A.A Principperne for enlige og ægtefællers  

 indkomstopgørelse A.B Personlig indkomst, fratrædelsesgodtgørelse m.v. og  

 skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse A.C Fradrag i den personlige indkomst m.v.
A.D Kapitalindkomst A.E Fradrag i kapitalindkomst A.F Fradrag i den skattepligtige indkomst (ligningsmæssige  

 fradrag) A.G Ejendomsværdiskat A.H Ansættelsesfrister, omgørelse, skatteforbehold,  

 uformaliserede forhåndstilkendegivelser og princippet om lovmæssig  

 forvaltning A.I Selvangivelsespligt og oplysningspligt Bilag Anden lovgivning, herunder bekendtgørelser og direktiver, der  

 anvendes i teksten, er citeret med type, nr., dato og fulde navn  

 første gang den nævnes i et afsnit, samt angivelse af den fremtidige  

 forkortelse i parentes efter henvisningen.
Efter henvisningen til en afgørelse mv. er der indsat en  

 forkortelse for den institution/instans, der har truffet afgørelsen  

 - f.eks.
TfS 1999, 987 LSR.
 De forskellige institutioner / instanser forkortes sådan:
A.A.1 Bruttoindkomsten A.A.1.1 SL § 4, 5, 6 Indkomstbegrebet Udgangspunktet for opgørelsen af den skattepligtige indkomst er SL §§  

 4-6. Statsskattelovens indkomstbegreb bygger på et  

 nettoindkomstprincip , hvorefter det er  

 bruttoindkomsten med fradrag af de udgifter, der er afholdt for at  

 erhverve indkomsten, som skal beskattes.
SL §§ 4-6 er fra 1922 og er ved  

 senere lovgivning ændret og suppleret i betydelig omfang.
Dog er §§ 4-6  

 fortsat i det væsentlige udtryk for dansk skatterets hovedregler om  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det beløb, der er grundlag for  

 beregningen af den almindelige indkomstskat kaldes den skattepligtige  

 indkomst.
Selv på de punkter, hvor SL §§ 4-6 er ændret eller suppleret kan  

 bestemmelserne fortsat have selvstændig betydning som  

 beskatningshjemmel.
Efter SL §§ 4 og 6 er den skattepligtige indkomst differencen mellem på  

 den ene side de skattepligtige bruttoindtægter jf.
SL § 4 og på den anden  

 side de fradragsberettigede bruttoudgifter jf.
SL § 6. Den skattepligtige  

 indkomst er altså en nettostørrelse.
SL § 4 opstiller den almindelige  

 hovedregel for beregningen af bruttoindkomsten.
Efter SL § 4 skal alle  

 indtægter, såvel engangsindtægter som tilbagevendende indtægter medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Det er således principielt uden betydning, om  

 indtægten er resultat af positive indkomstbestræbelser (fx virksomhed som  

 lønmodtagere eller selvstændig erhvervsdrivende) eller en uventet  

 erhvervelse (fx en gevinst eller gave). Bestemmelsen indeholder ikke en  

 udtømmende opremsning.
Skattepligten omfatter alle erhvervelser af  

 økonomisk værdi.
Det er derfor uden betydning om indtægten fremtræder i  

 form af penge eller andet aktiv af økonomisk værdi.
Ifølge praksis kan udgifter, der er afholdt med henblik på at erhverve  

 indtægter ved ikke-erhvervsmæssig virksomhed herunder honorarindtægt  

 udenfor tjenesteforhold, fradrages i disse indtægter efter et  

 nettoindkomstprincip.
Fradragsretten er dermed kildebegrænset.
Hjemlen for  

 fradragsretten af de kildeartsbestemte udgifter kan være en indfortolkning  

 af nettoprincippet direkte i SL § 4. Landsskatteretten har i TfS  

 1999, 391 LSR anvendt nettoprincippet som hjemmel for den kildebegrænsede  

 fradragsret.
Landsskatterettens kendelse vedrørte en musiker, der var  

 ansat som lønmodtager i et symfoniorkester.
Han havde derudover oppebåret  

 indtægter fra en musikskole samt fra visse enkeltstående engagementer.  

 Honorarerne fra de enkeltstående arrangementer ansås ikke for oppebåret  

 som led i selvstændig erhvervsvirksomhed, men måtte anses som indtægt ved  

 ikke erhvervsmæssig aktivitet.
Ved opgørelsen af indkomsten herfra kunne  

 fradrages de dermed forbundne og kildeartsbestemte udgifter i det omfang  

 de var dokumenteret og kunne indeholdes i denne indtægt, jf.
SL § 4 og  

 dermed også med virkning for opgørelsen af den personlige indkomst, jf.  

 PSL § 3, stk. 1, sammenholdt med § 1.
 Som en undtagelse fra SL § 4 opregnes i SL § 5 en række indtægter, der  

 ikke er skattepligtige, selvom dette måtte følge af SL § 4. Herudover  

 indeholder den øvrige skattelovgivning undtagelser til SL § 4. I det  

 følgende omtales nogle mere specielle former for indtægter.
 Hvad angår indkomstopgørelsen efter aktieavancebeskatningsloven  

 henvises til LV Selskaber og aktionærer  

 afsnit       S.G.
 I  

 SKM2006.573.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at udveksling af arbejdskraft og naturalier i  

 forbindelse med et timebankprojekt ikke kunne karakteriseres som  

 vennetjenester, men medførte indkomstskattepligt for modtagerne.
I  

 SKM2007.183.HR  

 fik den skattepligtige ikke medhold i, at en del af et konsulenthonorar  

 skulle beskattes hos hans søn i udlandet, selv om sønnen havde udført en  

 del af arbejdet, som honoraret var vederlag for.
Aftalen var indgået  

 mellem kunden og den skattepligtige, som derfor alene var den berettigede  

 og forpligtede over for kunden.
En indsigelse om, at han havde optrådt som  

 fuldmægtig for sin søn ved aftalens indgåelse, blev ikke taget til  

 følge.
 A.A.1.2 Nedslag for renteindtægter  

 m.v.
 Adgangen til nedslag for rente- og pensionsindtægter er endelig ophørt  

 fra og med indkomståret 1999, jf. lov nr. 480 af 30. juni 1993. For så  

 vidt angår de tidligere gældende nedslagsregler henvises til LV 1998  

 Almindelig del afsnit A.A.1.2.
A.A.1.3 Skattefri indtægter En række indtægter er i særlovgivningen fritaget for skattepligt, hvor  

 dette ikke følger af SL''s regler.
Derudover er der en række  

 indtægter, som efter praksis ikke beskattes fx lejlighedsgaver, se  

 herom  

 A.B.7.3.1 A.A.1.3.1 LL § 7 LL § 7 hjemler  

 skattefrihed for indtægter  af vidt  

 forskellig karakter, uden at skattefriheden bygger på noget fælles  

 synspunkt.
Det drejer sig dels om nogle understøttelser og hædersgaver til  

 deltagerne i de to verdenskrige og disses efterladte, dels om en række  

 socialt eller medicinsk betingede ydelser og endelig om nogle ydelser,  

 hvis størrelse er fastsat under hensyn til skattefriheden:
Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven alene har  

 karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester eller er ydet i  

 anledning af modtagerens alvorlige sygdom eller tilskadekomst eller er  

 ydet til personer, der har været udsat for en ulykke,  

 forbrydelse eller katastrofe, eller til disses efterladte.
Det er  

 ligeledes en forudsætning, at gaven er oppebåret én gang for alle og ikke  

 har karakter af vederlag, samt at indsamlingen ikke er sket på modtagerens  

 initiativ.
Bestemmelsen angår kun gaver, der hidrører fra indsamlede  

 midler.
Almindelige gaver falder således uden for bestemmelsen.
Den  

 omstændighed, at to eller flere personer har slået sig sammen om at yde en  

 gave, bevirker ikke, at gaven kan siges at være tilvejebragt ved  

 indsamling af bidrag.
Hertil må kræves, at indsamlingen er organiseret  

 inden for en vis større kreds.
Et gavebeløb betragtes som indsamlet, ikke  

 alene hvor indsamlingen henvender sig til offentligheden, men også hvor  

 den finder sted blandt personalet i en institution eller virksomhed.
Gavebeløb, der er givet af arbejdsgiveren, kan ikke betragtes som  

 indsamlet.
Det er endvidere en betingelse efter § 7, nr. 1, at  

 gaven er modtaget en gang for alle.
Går gavetilsagnet ud på ydelse af en  

 række løbende årlige understøttelser, omfattes forholdet ikke af  

 bestemmelsen.
Beløb, der ydes over en årrække, beskattes som almindelig  

 indkomst.
Endelig er det en betingelse, at ydelsen ikke har karakter af  

 vederlag for eksempelvis arbejdspræstationer, men alene er udtryk for en  

 anerkendelse af modtagerens fortjenester på specielle områder eller i  

 almindelighed.
I  

 SKM2005.186.LSR  

 blev en fodboldspiller ikke anset for skattepligtig af beløb modtaget  

 efter en testimonialkamp afholdt som anerkendelse af spillerens indsats og  

 præstationer i hans lange karriere i fodboldklubben og som sportsligt  

 forbillede, jf. dagældende LL § 7, litra a.
Afgørelsen er indbragt  

 for domstolene.
I  

 SKM2006.503.SR  

 fandt Skatterådet, at en gave, som hidrørte fra indsamlede bidrag, var  

 skattefri for modtageren efter reglerne i ligningslovens § 7, nr. 1.  

 Modtageren af gaven havde solgt en ejendom, der efterfølgende havde vist  

 sig at være forurenet, og var blevet dømt til at give køberen et  

 forholdsmæssigt afslag på 800.000 kr.
Skatterådet lagde ved afgørelsen til  

 grund, at den pågældende gave kunne anses som en hædersgave, i anledning  

 af modtagerens indsats for at mindske den økonomiske byrde for nuværende  

 og tidligere ejere af forurenede ejendomme.
 Hædersgaver og understøttelser med oprindelse i de to verdenskrige.
En skatteyder havde fra Norge i henhold til de norske krigspensionslove  

 fået tillagt en løbende månedlig ydelse som følge af en under den 2.  

 verdenskrig pådraget lidelse.
Ydelserne kunne ikke sidestilles med de i  

 den tidligere bestemmelse i LL § 7, litra h (nu nr. 7), omhandlede  

 skattefrie ydelser i henhold til lov nr. 475 af 1. okt. 1945 om erstatning  

 til besættelsestidens ofre, idet skattefriheden i henhold til nævnte  

 bestemmelse i ligningsloven ikke omfatter løbende ydelser.
 Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelse, førtidsbeløb, personlige tillæg  

 og helbredstillæg, invaliditets-, bistands- og plejetillæg samt tillæg  

 efter § 62, der udbetales i henhold til lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., og personlige  

 tillæg, helbredstillæg, invaliditetstillæg og tillæg efter 72 c, der  

 udbetales i henhold til lov om social pension.
 Ydelser efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov  

 om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) til dækning af  

 nærmere bestemte udgifter for modtageren, ydelser efter § 31, stk 5,  

 78, stk. 7, og § 84 i lov om social service, ydelser efter § 34 i lov om  

 aktiv socialpolitik, andre ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i det  

 omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp ydet efter lovens § 34,  

 ydelser efter § 28 a i integrationsloven, andre ydelser efter  

 integrationsloven, i det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af  

 hjælp ydet efter lovens § 28 a, ydelser efter lov om  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser, ydelser efter §§  

 74, 76 og 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, ydelser efter  

 § 82 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats, i det omfang modtageren er  

 omfattet af lovens § 2, nr. 4 eller nr. 5, samt ydelser efter lov om  

 repatriering.
 Understøttelser, der udbetales i henhold til fundatsen for Hvide Sande  

 Fondet.
Beløb, der af kommunen ydes som lommepenge eller til beklædning til  

 børn og unge under 18 år, som er anbragt uden for hjemmet, jf. lov om  

 social service § 40, stk. 2, nr. 11, i det omfang beløbene ikke overstiger  

 de vejledende satser udsendt af Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Skattefriheden omfatter ikke beløb, der  

 udbetales som honorering af personligt arbejde på opholdsstedet m.v.
 Beløb udbetalt én gang for alle i henhold til lov nr. 179 af 7. juni  

 1958 om fordeling af visse fra udlandet modtagne erstatninger, for så vidt  

 angår erstatningerne udredes for legemsskade eller krænkelse af den  

 personlige frihed.
 Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud (boligandele eller  

 boligindskud) samt indekstillæg hertil, for så vidt indskuddet vedrører  

 lejligheder, der omfattes af de i lov om almene boliger m.v. fastsatte  

 regler om almen boligvirksomhed.
 Børnetilskud og ydelser omfattet af §§ 10 a og 10 b i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag og af særlige bidrag som nævnt i denne lovs §  

 10, stk. 1, 5. pkt., og § 11, stk. 1, 3. pkt.
Udetillæg, hjemflytningstillæg og bosættelsespenge, som oppebæres af  

 danske statsborgere, der af den danske stat er udsendt til tjeneste uden  

 for riget, samt andre lignende ydelser, der tjener til dækning af  

 merudgifter som følge af tjenesten i udlandet.
Beløb, der af  

 Europa-Kommissionen er udbetalt til personer, der af den danske stat er  

 udstationeret til midlertidig tjeneste ved Europa-Kommissionen til dækning  

 af merudgifter i forbindelse med udstationeringen.
Naturalydelser og kostpenge, der ydes værnepligtige i forsvaret og  

 civilforsvaret i den periode, der er fastsat som den første samlede  

 tjenestetid, samt frivilligt personel i den periode, der er fastsat som  

 uddannelsestid.
Det samme gælder naturalydelser og kostpenge, der ydes ved  

 aftjening af civil værnepligt.
 Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5. november  

 1969 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for  

 neurosedynskadede børn.
 Statslig godtgørelse til hiv-smittede personer eller disses efterladte,  

 når godtgørelsen ydes i sammenhæng med, at de pågældende er blevet  

 behandlet ved danske sygehuse eller er smittet af personer, der er blevet  

 behandlet ved danske sygehuse, samt støtte, der udbetales af  

 Blødererstatningsfonden til blødere, der efter behandling med  

 blodprodukter ved danske sygehuse er blevet konstateret hiv-smittede,  

 eller til disses efterladte.
Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens Grundstadgar  

 eller ydes af mellemstatslige organisationer og institutioner, hvori  

 Danmark deltager eller er medlem, når hædersprisen udelukkende har  

 karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.
Hæderspriser, som  

 ydes af offentlige midler, legater samt kulturelle fonde og lignende her i  

 landet eller i udlandet, når hædersprisen udelukkende har karakter af en  

 anerkendelse af modtagerens kunstneriske fortjenester.
Det er en  

 betingelse, at hædersprisen er ydet som et uansøgt engangsbeløb.
I  

 SKM2006.759.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en hæderspris ydet til to danske arkitekter  

 fra en dansk fond var skattefri efter LL § 7, nr. 19. En af arkitekterne  

 måtte anses som værende en fremtrædende arkitekt, der har modtaget  

 adskillige priser for bygningsværker frembragt i samarbejde med den anden  

 arkitekt.
I den relation måtte arkitekten kunne betragtes som  

 kunstner.
 Engangsbeløb, der udbetales til den erstatningsberettigede efter  

 § 32, stk. 7 eller 8, eller § 36, stk. 4 eller 5, i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 Præmie efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 k eller  

 § 75 c, stk. 10-13.
Ydelser til en person fra en fond, stiftelse, forening m.v., som er  

 godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt eller  

 sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der overstiger 10.000  

 kr. inden for et kalenderår, medregnes dog til den skattepligtige indkomst  

 med den del af værdien, der overstiger 10.000 kr.
Der sker sammenlægning  

 af årets ydelser fra fonden, stiftelsen, foreningen m.v.
Modtages der  

 ydelser fra forskellige organisationer, sker der derimod ikke  

 sammenlægning.   

Den sociale  

 sikringsstyrelse har senest  

 offentliggjort en oversigt over de godkendte fonde i cirkulære om  

 fonde, foreninger m.v., der pr. 31. december 2006 er godkendt efter  

 ligningslovens § 7, nr. 22 til at yde skattefri støtte til socialt og  

 sygdomsbekæmpende formål.
Cirkulæret findes på Den sociale  

 sikringsstyrelses hjemmeside på:  

 http  

 ://www.dss.dk/p_b/publikationer/Cirkulæret/docs/Liste%20til%20cirkulæret%20fo  

 r%202006.doc .
 Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 i lov om tilskud til afvikling af  

 studiegæld og om eftergivelse af studiegæld samt for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte, der eftergives efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 Elevstøtte ydet i henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler til personer, som, når støtten  

 modtages, opfylder aldersbetingelsen efter lov om social pension for at  

 modtage folkepension, som modtager eller får forskud på førtidspension,  

 eller som modtager invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg i  

 henhold til § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om  

 ændring af lov om social pension og andre love.  

 (Førtidspensionsreform).
 Bidrag efter lov om hjemmeservice.
 Værdien af eget arbejde samt en i den forbindelse ikke realiseret  

 avance ved udtagning af varer og tjenesteydelser fra ejerens virksomhed,  

 når arbejdet udføres på egne formuegoder til privat brug for den  

 pågældende.
 Naturalydelser og kontantbeløb, der ydes til indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner i medfør af lov om fuldbyrdelse af straf  

 m.v.
 Findeløn og godtgørelser, som udbetales i henhold til hittegodsloven  

 eller bestemmelser om danefæ eller danekræ i museumsloven, samt dusører og  

 belønninger for indsats for at redde mennesker eller medvirken til  

 opklaring af en forbrydelse, når de pågældende indsatser ikke hører til  

 den pågældendes hverv.
 Tilskud til dækning af flytteudgifter efter § 63 c i lov om  

 almennyttige boliger m.v..
A.A.1.3.2 LL §§ 7 A-Y I LL § 7 A er der fastsat regler om lempelig beskatning af visse  

 medarbejderaktie- og obligationsordninger.
Se nærmere herom LV  

 afsnit   

 A.B.1.10.1.
 Efter LL § 7 B skal beløb, Garantifonden for indskydere og investorer  

 udbetaler til et institut som fastsat i lov om en garantifond for  

 indskydere og investorer § 3 til hel eller delvis udligning af en  

 regnskabsmæssig underbalance i forbindelse med overdragelse af aktiver og  

 passiver fra et institut til et andet institut, ikke medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
 Såfremt Indskydergarantifonden har stillet en garanti, og denne kommer  

 til udbetaling, vil den udbetalte garanti ligeledes være skattefri efter  

 ligningslovens § 7 B, stk. 1.
Skattefriheden gælder, hvad enten udbetalingen sker umiddelbart i  

 forbindelse med overdragelsen eller på et senere tidspunkt som følge af  

 garantistillelse i forbindelse med overdragelsen.
Skattefriheden gælder  

 endvidere, hvad enten Indskydergarantifonden udbetaler beløbet til det  

 nødlidende eller det overtagende pengeinstitut.
Den del af  

 underbalancen, der dækkes af tilskud eller garanti fra  

 Indskydergarantifonden, anses ikke for det overtagende pengeinstitut for  

 en del af anskaffelsessummen for de overtagne aktiver.
Dermed får  

 udbetalingen fra Indskydergarantifonden indvirkning på en eventuel  

 skattepligtig fortjeneste eller tab på disse aktiver.
Som et modstykke til  

 ligningslovens § 7 B, stk. 1, er der i § 7 B, stk. 2, fastsat visse  

 begrænsninger for det overdragende (nødlidende) selskab til at fremføre  

 underskud.
I § 7 B, stk. 2, er det således præciseret, at i tilfælde, hvor  

 Indskydergarantifonden har udbetalt skattefri beløb efter stk. 1 eller  

 stillet garanti, der kan føre til udbetaling af skattefri beløb efter stk.  

 1 til enten det overdragende (nødlidende) eller det overtagende  

 pengeinstitut som omfattet af stk. 1, og det nødlidende selskab herefter  

 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud fra tidligere år ikke føres til  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for det pågældende eller senere  

 indkomstår.
Ligeledes kan underskud fra det pågældende indkomstår ikke  

 føres til fradrag i den skattepligtige indkomst for senere år.  

 Begrænsningen af underskudsfremførsel efter ligningslovens § 7 B, stk. 2,  

 sigter alene til de indtægter, der hidrører fra ny aktivitet.
Dermed  

 sikres, at de tab hos det nødlidende pengeinstitut, som har udløst  

 Indskydergarantifondens skattefri udbetalinger til enten det nødlidende  

 eller overtagende pengeinstitut, kun kan nedbringe fremtidig skattepligtig  

 indkomst i det nødlidende pengeinstitut, der hidrører fra en videreførelse  

 af den hidtidige aktivitet.
Den omstændighed, at det overdragende  

 (nødlidende) pengeinstitut afvikler pengeinstitutvirksomheden og  

 fortsætter som et selskab uden tilladelse til pengeinstitutvirksomhed  

 (afviklingsselskab) anses som videreførelse af den hidtidige aktivitet og  

 falder derfor uden for § 7 B, stk. 2's, anvendelsesområde Efter ligningslovens § 7 C skal statstilskud, der ydes efter lov om  

 statstilskud til produktudvikling, ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst.
Tilsvarende er beløb, der efter lov om Fondet til fremme af  

 teknisk og industriel udvikling (Udviklingsfondet) ydes enten i form af  

 tilskud eller i form af nedskrivning af gæld, fritaget for beskatning.
De nævnte love er ophævet med virkning fra 1. januar 1991.  

 Skattefritagelsen omfatter imidlertid også tilskud eller nedskrivning af  

 gæld, der er givet tilsagn om i henhold til de nævnte love, selv om  

 tilskuddene udbetales eller gældsnedskrivningen besluttes, efter at lovene  

 rent faktisk er ophævet.
Endvidere omfatter skattefritagelsen tilskud  

 m.v., hvor ansøgning herom er indgivet inden udgangen af 1990 i henhold  

 til de dagældende love, men hvor ansøgningen først realitetsbehandles i  

 1991, og tilsagn derfor først er givet i løbet af 1991.
Den omhandlede skattefrihed har ingen konsekvenser for den  

 skattemæssige behandling af de udgifter, der dækkes af de nævnte tilskud.  

 I det omfang, udgifterne efter gældende regler kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller afskrives skattemæssigt, kan de således fradrages  

 eller afskrives uanset de nævnte tilskud.
Der henvises i øvrigt til LV  

 erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.6.2 Efter LL § 7 D behandles lån, der ydes efter § 2, stk. 7, i lov om  

 VækstFonden, og som kun er tilbagebetalingspligtige i tilfælde af  

 kommerciel udnyttelse af projektet, som lån.
Der henvises til LV  

 erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.6.9 Efter LL § 7 E skal tilskud i henhold til § 16, stk. 1, i lov om  

 bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer ikke medregnes til  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
Det samme gælder andre offentlige  

 tilskud til samme formål.
Se nærmere herom  

 A.D.3.4.1 .  

 og LV erhvervsdrivende afsnit  

 E.K.1.4 .
 Ifølge LL § 7 F skal en række ydelser til boligstøtte, byfornyelse, til  

 omstilling til kraftvarme og til energisparende foranstaltninger, tilskud  

 til bygningsejere til installationsarbejder som nævnt i § 4, stk. 1, nr.  

 1, i lov om Elsparefonden og tilskud til forbrugere ved køb af nye  

 energieffektive apparater og udstyr som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt., i samme lov, tilskud ifølge visse miljølove samt præmie for  

 ejerskifteforsikring i medfør af § 2, stk. 3, i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v. ikke  

 medregnes i den skattepligtige indkomst.
Den del af udgifterne, som svarer til de skattefri tilskud mv., kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste eller tab  

 ved afståelse af fast ejendom.
Om ydelsesstøttens fordeling se  

 SKM2005.480.LSR Tilskud, der er ydet til nedsættelse af lejeforhøjelsen i henhold til  

 lov om privat byfornyelse § 6 a eller i henhold til lov om byfornyelse §  

 106, skal ikke medregnes til lejerens skattepligtig indkomst Kompensation i henhold til lov om statstilskud til fremme af  

 tilslutning til kulkraftvarme skal ikke medregnes til forbrugerens  

 skattepligtige indkomst.
Se i øvrigt LV ervervsdrivende afsnit  

E.B.6.6  

 og E.K.1.4.
 Ifølge LL § 7 G skal beløb, der udloddes fra en andelsboligforening til  

 andelshaverne, ikke medregnes ved indkomstopgørelsen i det omfang beløbet  

 hidrører fra et tilskud i henhold til byfornyelses- og  

 boligforbedringslovens § 56, stk. 1, saneringslovens § 64 c eller lov om  

 byfornyelse § 161, stk. 1.  Lov om byfornyelse § 161, stk. 1  

 blev indsat ved lov 133 i 1998. Ændringen var en konsekvens af, at lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse og  

 saneringsloven blev ophævet pr. 1. januar 1998 og erstattet af lov om  

 byfornyelse (lov nr. 381 af 10. juni 1997). På trods af ophævelsen af de  

 nævnte love finder reglerne om skattefritagelse anvendelse for tilsagn,  

 der er givet før den 1. januar 1998. Efter byfornyelses- og  

 boligforbedringslovens § 56, stk. 1, og den tilsvarende bestemmelse i lov  

 om sanering, § 64 c, ydes der tilskud til ejere af fast ejendom, såfremt  

 ejendommen i forbindelse med kondemnering afstås helt eller delvis.
Lov om sanering blev ophævet den 31. december 1984, men bl.a.  

 § 64 c bevarede  sin gyldighed for så vidt angik saneringsplaner, der  

 var vedtaget inden denne dato, og senere ændringer i eller tillæg til  

 disse planer.Tilskud af den nævnte art anses for et tillæg til den  

 ekspropriationserstatning, der udredes i forbindelse med afståelsen af  

 ejendommen.
Når en andelsboligforening afstår foreningens ejendom i  

 forbindelse med kondemnering, er tilskuddet derfor efter de gældende  

 regler skattefrit for andelsboligforeningen, jf. § 11 i lov om beskatning  

 af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
Det er forudsat i de  

 pågældende lovbestemmelser, at andelsboligforeningen afregner med de  

 enkelte andelshavere.Når erstatningssummen overdrages til andelshaverne,  

 har der tidligere i visse situationer været tale om beskatning efter  

 reglerne om udlodning af midler fra et selskab til indskydere i dette, jf.  

 bl.a. reglerne i ligningslovens §§ 16 A og 16 B.
Efter bestemmelsen i  

 ligningslovens § 7 G er denne udlodning af erstatningssummen i alle  

 tilfælde skattefri for andelshaverne.
 Efter LL § 7 H skal personer, der som led i et ansættelsesforhold  

 modtager vederlag i form af aktier, køberetter til aktier eller  

 tegningsretter til aktier, under visse betingelser ikke medregne  

 værdien heraf i den skattepligtige indkomst.  

 Se       nærmere A.B.1.10.1.
 Beløb, der af staten udbetales som inflationsgaranti i forbindelse med  

 Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede obligationer til  

 finansiering af ny- og ombygning af skibe, er ifølge LL § 7 I skattefri  

 for låntager.
Som led i skibsværftsaftalen kan Danmarks Skibskreditfond udstede  

 indeksobligationer til finansiering af nybygning eller ombygning af skibe  

 kontraheret inden udgangen af 1993 og leveret inden udgangen af 1996.Dele  

 af skibsværftsaftalen er senest forlænget ved lov nr. 209 af 28. april  

 1993. Indeksobligationerne har en pålydende rente på enten 2,5 pct. p.a.  

 eller 4 pct. p.a.
Låntager, dvs. reder eller eventuelt anpartshaver,  

 forpligtes alene til at betale renter og afdrag på basis af en  

 indeksregulering, der svarer til en årlig inflation på 3 pct. for 2,5  

 pct.s obligationer, idet omkostningerne ved en eventuel indeksregulering  

 herudover vil blive dækket af staten.
For 4 pct.s obligationers  

 vedkommende dækker staten på tilsvarende vis omkostninger ved en eventuel  

 indeksregulering ud over 1,5 pct.
Efter ligningslovens § 7 I fritages det  

 indekstillæg, som staten således eventuelt skal betale, for beskatning hos  

 låntager Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om refinansiering af realkreditlån  

 mv. i landbrugsejendomme og §§ 2b-2d i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån af staten ydes til jordbrugslån, er ifølge LL § 7 J  

 skattefri for låntager.
Afdragsbidrag ydet i henhold til § 6, stk. 1, jf.  

 stk. 3, i lov nr. 850 af 20. dec. 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 er ligeledes skattefri for låntager.
Se LV erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.6.5 Legater, der er betinget af, at de anvendes til studierejser i  

 udlandet, Færøerne og Grønland, er indkomstskattefri for modtageren, i det  

 omfang de anvendes til dækning af sædvanlige udgifter til rejse mellem  

 Danmark og studiestedet, sædvanlige udgifter til kost, småfornødenheder og  

 logi på studiestedet, samt dokumenterede udgifter til betaling af  

 undervisning, deltagerafgifter og lign., herunder betaling for kurser i  

 studiestedets sprog.
Se LVA afsnit  

 A.B.6.5.2 .
LL § 7 K, stk. 4, indeholder regler om beskatning af ph.d.-studerendes  

 studierejser i udlandet finansieret efter afsnit II i lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
Se nærmere LVA afsnit  

 A.B.6.5 .
Ifølge LL § 7 K, stk. 5 er legater indkomstskattefri, når de ydes til  

 en stipendiat under midlertidigt ophold her i landet, såfremt  

 stipendiaten, når denne påbegynder opholdet her i landet, både var  

 statsborger og hjemmehørende i et udviklingsland.
Ligningsrådet  

 fastsætter, hvilke lande der efter denne bestemmelse skal anses for  

 udviklingslande, jf.
LVD afsnit  

 D.F.3.
Beregnede bidrag omfattet af indeholdelsespligten i § 11, stk. 9, i lov  

 om en arbejdsmarkedsfond for personer, der er omfattet af bidragspligten  

 efter lovens § 7, stk. 1, jf. § 8, stk. 1, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst omfattet af KSL § 48 E, stk. 4 og 5, jf.
LL § 7 L.  

 Se LV almindelig del afsnit  

 A.C.2.3 Godtgørelser, der af en forening udbetales til ulønnede  

 bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder  

 bistand som led i foreningens skattefri virksomhed, er skattefri for  

 modtageren, jf.
LL § 7 M, stk. 1. Skattefriheden er betinget af, at  

 godtgørelsen udbetales til dækning af udgifter, som modtageren afholder på  

 foreningens vegne, samt at godtgørelsen ikke overstiger satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet.
Se nærmere LVA afsnit  

 A.B.2.7.1 .
Godtgørelser, der udbetales af Hjemmeværnet til frivilligt ulønnet  

 personel, der deltager i Hjemmeværnets virksomhed, er skattefrie for  

 modtageren, når godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af  

 Ligningsrådet, jf.
LL § 7 M, stk. 2. Se nærmere LVA afsnit  

 A.B.2.7.2 .
Efter LL § 7 O er en række beløb såsom visse gaver og  

 legatbeløb, der ydes som et engangsbeløb af offentlige midler, legater,  

 kulturelle fonds og lignende her i landet eller i  

 udlandet udelukkende som en anerkendelse af modtagerens  

 fortjenester ( stk. 1, nr. 1), beløb, der tilfalder arbejdsgiveren  

 ved en pensionsordnings opløsning (stk.1, nr. 2), vederlag for  

 afløsning af pensionstilsagn (stk. 1, nr. 3), samt ekstraordinære  

 indtægter ved opfinderarbejde, arbejde af litterær  

 karakter eller arbejde af videnskabelig karakter (stk.1, nr. 4)  

 undergivet særlig beskatning.
Beskatningen går ud på, at de i bestemmelsen  

 nævnte indkomster, der overstiger et grundbeløb på 7.900 kr. (13.300 kr. i  

 2006) medregnes til den skattepligtige indkomst med 85 pct.
LL § 7 O, stk. 1, nr. 2 vedrører beløb, der ved en pensionsordnings  

 opløsning eller bortfald tilfalder arbejdsgiveren, når denne i  sin  

 skattepligtige indkomst har fradraget de af arbejdsgiveren   

 præsterede tilskud til ordningen, medmindre beløbet beskattes efter  

 pensionsbeskatningslovens § 24. Bestemmelsen er uændret i forhold til  

 den oprindelige bestemmelse i § 2, nr. 11, i lov om særlig indkomstskat.  

 Bestemmelsen vedrører ifølge bemærkningerne til loven opløsning eller  

 bortfald af pensionsordninger, der ikke er omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven.
Der kan f.eks. være tale om pensionsordninger,  

 som et udenlandsk firma har oprettet i et udenlandsk pensionsinstitut for  

 sine udenlandske ansatte.
Bonus, der tilbagebetales til firmaet, er  

 skattepligtig for dette i medfør af statsskattelovens almindelige regler  

 om opgørelse af indkomst.
Beløb, der tilfalder firmaet, hvis  

 pensionsordningen opløses eller bortfalder, er ikke omfattet af  

 statsskattelovens indkomstbegreb.
Det er derfor nødvendigt med en særlig  

 beskatningshjemmel.
 Vedrørende de øvrige indkomster se nærmere herom LVA  

 afsnit   

 A.B.7.4.1  

 (stk. 1, nr. 1)  

 A.B.4.3.1.1  

 (stk. 1, nr. 3) og  

 E.B.7  

 (stk. 1, nr. 4).
 Til den skattepligtige indkomst medregnes efter LL § 7 Q  

 ikke godtgørelse efter skatteforvaltningslovens § 33 A samt  

 renter efter samme lovs § 33 F, stk. 2 og 5.
Endvidere medregnes ikke beløb, som betales til en  

 godtgørelsesberettiget person efter skatteforvaltningslovens kapitel 19  

 til dækning af dennes udgifter til sagkyndig bistand m.v.
Det gælder dog  

 ikke, i det omfang beløbet med tillæg af omkostningsgodtgørelsen og andre  

 godtgjorte udgifter overstiger personens samlede udgifter til sagkyndig  

 bistand m.v. i sagen, eller i det omfang beløbet ikke må anses for ydet  

 som følge af yderens retlige interesse i sagen.
Ydes beløbet som led i et  

 ansættelsesforhold eller som led i en aftale om personligt arbejde i  

 øvrigt til dækning af modtagerens udgifter til sagkyndig bistand m.v., og  

 fradrager arbejdsgiveren m.v. beløbet i sin skattepligtige indkomst,  

 medregnes beløbet til modtagerens skattepligtige indkomst.
Udgifter til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
I øvrigt kan udgifter, hvortil der kan ydes  

 godtgørelse efter skatteforvaltningslovens kapitel 19, ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Der henvises i øvrigt  

 til   

 Processuelle       regler på ToldSkats område afsnit K .
Renter, udbytter efter LL § 16 A, afståelsessummer efter LL § 16 B,  

 gevinst og tab som omhandlet i KGL og ABL samt gevinst og tab, der skyldes  

 kursænderinger på beholdninger af værdipapirer, i forbindelse med en  

 opsparingsordning, som er oprettet i henhold til lov om boligopsparing,  

 skal ikke medregnes i den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 7 R.
Se LVA  

 afsnit  

 A.D.1.8 .
Tilskud, der ydes af Banestyrelsen (nu Bane Danmark) til  

 foranstaltninger til begrænsning af støj fra jernbaner, medregnes ikke til  

 den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 7 S, stk. 1.
Tilskud, der ydes af Vejdirektoratet eller af andre offentlige  

 myndigheder til foranstaltninger til begrænsning af støj fra veje,  

 medregnes heller ikke til den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 7 S, stk.  

 2.
Hvis der til foranstaltninger til begrænsning af støj er ydet  

 offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelserne i LL § 7 S, stk. 1  

 eller 2, behandles andre tilskud, der ydes til de samme samme  

 foranstaltninger, skattemæssigt efter reglerne i LL § 7 S, stk. 1 eller 2.  

 Den del af udgifterne til foranstaltninger til begrænsning af støj, som  

 dækkes af tilskudsbeløb efter stk. 1-3, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 ejendommen, jf.
LL § 7 S, stk. 4.
Udbetalinger m.v. fra stater, fonde, organisationer m.v. medregnes ikke  

 til den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 7 T, såfremt udbetalingerne er  

 sket som følge af nazistiske overgreb mod personer under Anden  

 Verdenskrig.
 De erstatningsydelser, der er kendskab til, er følgende:
Listen er ikke dog udtømmende.
Som eksempler på overgreb kan nævnes personlig forfølgelse konfiskationerdeponerede værdier, som ikke er blevet tilbagebetalt  

 eller tilbageleveret personen har været frarøvet andre personlige rettigheder.
Flere lande, organisationer, fonde m.v. er begyndt at udbetale disse  

 erstatninger, fortrinsvis til jøder.
Loven indeholder dog ikke nogen  

 begrænsning med hensyn til de ofre, som får erstatning for nazistiske  

 overgreb.
Dvs. at også ofre, som har været forfulgt på grund af deres  

 politiske overbevisning, nationalitet, race m.m. kan være omfattet af  

 skattefriheden.Ved afgørelsen af, om en udbetaling falder ind under  

 reglerne, lægges der vægt på, at ordningerne ikke favoriserer personer på  

 grund af tilhørsforhold alene, men at det er afgørende, hvad personerne,  

 der modtager engangsydelserne, har været udsat for under Anden  

 Verdenskrig, såsom personlig forfølgelse, tvangsarbejde eller konfiskation  

 af ejendom.
Skattefritagelsen omfatter både de udbetalte beløb og  

 påløbne renter samt tilbageførelse af fast ejendom og andre  

 tilbageførelser af værdier.
Bestemmelsen er objektivt formuleret.
Dette  

 indebærer, at der ikke skal søges om tilladelse.
Det er  

 ligningsmyndighederne, der skal påse, at betingelserne for skattefrihed er  

 opfyldt.
Gaver, godtgørelser og gratialer fra den skattepligtiges arbejdsgiver,  

 der ydes i forbindelse med en medarbejders fratræden af stilling eller i  

 forbindelse med arbejdsgiverens eller medarbejderens jubilæum, medregnes  

 til den skattepligtige indkomst med det beløb, hvormed de samlede  

 erhvervelser i løbet af indkomståret overstiger 8.000 kr., jf. dog stk.  

 2-4 og § 31. Det er en forudsætning for skattefriheden, at den  

 skattepligtige person, der modtager gaven, godtgørelsen eller gratialet,  

 er ansat som lønmodtager i den virksomhed, der foretager udbetalingen.  

 Reglen i 1. pkt. gælder ikke, i det omfang beløbet træder i stedet for,  

 hvad modtageren ville have oppebåret i indtægt af stillingen for tiden  

 efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, til hvilket modtageren kunne  

 være opsagt i henhold til sin kontrakt eller lovgivningens almindelige  

 regler.
Se nærmere herom LVA  

 A.B.1.4 .
SKM2007.443.LSR  

 En lønmodtager, der havde skiftet fagforening, blev af arbejdsgiveren  

 overflyttet til andet arbejde.
I henhold til en landsretsdom fik  

 lønmodtageren godtgørelse efter § 4 i lov om foreningsfrihed på  

 arbejdsmarkedet og funktionærlovens § 2 b, idet arbejdsgiverens  

 overflytning af lønmodtageren til andet arbejde var at sidestille med en  

 opsigelse af lønmodtageren, der ikke var begrundet i saglige hensyn.  

 Godtgørelsen blev anset for en fratrædelsesgodtgørelse i medfør af  

 ligningslovens § 7 U og skulle således medregnes til den skattepligtige  

 indkomst.
For modtagere af uddelinger, som efter fondens eller foreningens valg  

 fradrages på de tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder, jf.
FBL § 4,  

 stk. 3, 2. pkt., udskydes beskatningstidspunktet for uddelingen  

 tilsvarende.
I lov 958 1999 (Justering af pinsepakken m.m.), er indsat en  

 adgang for fonde og foreninger til at fradrage uddelinger efter  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1, der strækker sig over flere  

 indkomstår, på enten det tidspunkt, hvor fonden eller foreningen er  

 retligt forpligtet til at foretage uddelingen eller på de tidspunkter,  

 hvor de enkelte rater forfalder.
Vælger fonden eller foreningen at  

 fradrage uddelingen på de tidspunkter, hvor de enkelte rater  

 forfalder fastsæter LL § 7 V, at beskatningen hos modtageren af  

 uddelingen udskydes tilsvarende, således at der bliver sammenfald mellem  

 modtagerens beskatningstidspunkt og fondens eller foreningens  

 fradragstidspunkt.
Ikke alle modtagere af uddelinger er skattepligtige heraf.
Bestemmelsen  

 i LL § 7 V retter sig derfor alene mod de modtagere af  

 uddelinger, der er skattepligtige heraf.
Som et eksempel på modtagere, der  

 ikke beskattes af uddelinger er foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6 Tilskud, der ydes og anvendes i henhold til lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri eller lov om støttede private ungdomsboliger, med  

 regnes ikke til indkomsten.
Tilskuddet bliver således skattefrit for den private bygherre, der  

 modtager tilsagn om tilskud til etablering af støttede private  

 ungdomsboliger.
Ved bestemmelsen ændres der ikke ved de almindelige  

 regler, hvorefter indtægter fra fast ejendom er skattepligtige.
Det  

 fremgår af LL § 7 X, stk. 2, at ved opgørelse af fortjeneste og tab på  

 fast ejendom, hvortil der er ydet tilskud efter lov om støttede private  

 ungdomsboliger, anvendes anskaffelsessummen opgjort efter de almindelige  

 regler fratrukket tilskuddet.
Anskaffelsessummen anvendes ved  

 avanceopgørelsen, hvor fortjenesten opgøres efter de almindelige regler  

 herom som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen.Efter  

 bestemmelsen vil en næringsdrivende med salg af fast ejendom ved et  

 efterfølgende salg af ejendommen få nedsat den nominelle  

 anskaffelsessummen med tilskuddet.
Ved en avanceopgørelse efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven vil det efter bestemmelsen være den  

 kontantomregnede anskaffelsessum, der reguleres med værdien af tilskuddet.  

 Bestemmelsen er indsat for at imødegå den situation, at en  

 skattepligtig både får et tilskud til etablering af private støttede  

 ungdomsboliger og senere, når ejendommen sælges, kan få et tab, som kan  

 anvendes til modregning eller fremførsel efter de almindelige regler  

 herom.
Konstaterer den skattepligtige et tab, kan tabet modregnes i anden  

 tilsvarende gevinst efter ejendomsavancebeskatningslovens regler.
De  

 skattepligtige, der er næringsdrivende, kan fremføre et eventuelt  

 underskud til senere indkomstår efter de almindelige regler herom.
 Værdien af kvoter og betalingsrettigheder, som er omfattet af  

 afskrivningslovens §§ 40 A-40 C, og som er tildelt vederlagsfrit,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.  

 Bestemmelsen er trådt i kraft den 6. oktober 2005, jf. bekendtgørelse nr.  

 913 af 30. september 2005. Loven har virkning fra den 1. januar 2005, jf.  

 ændringslovens § 8, stk. 2. Følgende fremgår af  

 ikrafttrædelsesbekendtgørelsens overgangsbestemmelser: Ligningslovens § 7  

 Y, stk. 1, sættes dog ikke i kraft for betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter.
Stk. 2. En forpagter, som har indgået  

 forpagtningsaftale inden den 1. januar 2006, kan overdrage  

 betalingsrettigheder med en pålydende værdi højst svarende til værdien af  

 betalingsrettigheder, som forpagteren har fået tildelt vederlagsfrit ved  

 førstegangstildelingen, til bortforpagteren uden skattemæssige  

 konsekvenser for forpagteren og bortforpagteren, hvis overdragelsen er  

 vederlagsfri, jf. afskrivningslovens § 40 C.
Ved aftaler indgået  

 inden den 1. januar 2006, hvor forpagteren (primære forpagter) har  

 forpagtet ejendom videre til en anden landbruger (sekundære forpagter),  

 finder reglerne i 1. pkt. tilsvarende anvendelse ved overdragelse af  

 betalingsrettigheder fra den sekundære forpagter til den primære  

 forpagter.
Bestemmlsen er i sin nuværende formulering  

 indsat ved lov nr 1386 af 20/12/2004, § 4, nr 1. og har virkning  

 fra 1. januar 2005. Bestemmelsen er trådt i kraft den 6. oktober  

 2005, jf. bekendtgørelse nr. 913 af 30. september 2005. Loven har virkning  

 fra den 1. januar 2005, dog fra 1. januar 2003 for så vidt angår værdien  

 af vederlagsfrit tildelte sildekvoter.
AA.1.3.3 LL § 9, stk. 5, 8 og 9 -  

 rejsegodtgørelse Efter LL § 9, stk. 5 (LL § 9 A), skal godtgørelser, der  

 udbetales af en arbejdsgiver, for lønmodtagerens rejse- og  

 befordringsudgifter ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Skatterådet.
Se  

 nærmere LVA afsnit  

 A.B.1.7.1 .
Efter LL § 9 A, stk. 4, kan en arbejdsgiver til dækning af  

 småfornødenheder udbetale et skattefrit beløb på indtil 25 pct. af  

 Skatterådets satser for skattefri rejsegodtgørelse, når arbejdsgiveren  

 afholder lønmodtagerens udgifter ved rejsen efter regning.
Se LVA afsnit  

 A.B.1.7.1.2.1  

 .
A.A.1.3.4 Visse indtægter ved spil Efter SL § 4 skal indtægter ved spil, herunder lotterispil, samt ved  

 væddemål medregnes ved indkomstopgørelsen, men en lang række gevinster fra  

 lotterispil, tipning, lotto og præmieobligationer er dog undtagne fra  

 skattepligt.
Se nærmere herom LVA afsnit  

 A.B.7.5 .
A.A.1.3.5 Omkostningstillæg - MF De omkostningstillæg, der ydes medlemmer af Folketinget med beløb, der  

 varierer efter medlemmets bopæl, er skattefri efter lovbekendtgørelse nr.  

 261 af 18. april 2001 (om valg til Folketinget). Se LVA afsnit  

 A.B.2.6 .
A.A.1.3.6 Legater til udlændinge Legater, der ydes til stipendiater fra udviklingslandene, er under  

 visse betingelser indkomstskattefri, jf.
LL § 7 K, stk. 5. Se nærmere  

 herom LVD afsnit  

D.F.3  

 .
A.A.1.3.7 Børnefamilieydelsen Børnefamilieydelse for børn under 18 år er skattefri, jf.  

 lovbekendtgørelse. nr. 972 af 22. september  

 2006.
A.A.1.3.8 Sundhedbehandlinger Ved lov nr. 389 af 6. juni 2002 er arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter  

 gjort skattefri under visse betingelser.Se nærmere herom LVA afsnit  

 A.B.1.9.24 A.A.1.3.9 Visse uddannelsesydelser Efter LL § 31 skal ydelser til dækning af udgifter i  

 forbindelse med uddannelse og kurser under visse betingelser  

 ikke medregnes til den skattepligtige indkomst, se LVA afsnit  

 A.B.1.9.20 .
A.A.1.3.10 Afkald på indtægt En skattepligtig indtægt skal som hovedregel medregnes ved  

 indkomstopgørelsen på tidspunktet for den endelige retserhvervelse, se LVA  

 afsnit  

 A.A.2.1 .
Er der først erhvervet ret til en indtægt, kan et efterfølgende afkald  

 på at modtage indtægten normalt ikke tillægges skattemæssig betydning, jf.  

 fx LSRM 1950.142, skd. 76.753 og TfS 1998, 5 ØLD.
Sidstnævnte sag drejede  

 sig om spørgsmålet, om der med skatteretlig virkning var givet afkald på  

 en forpagtningsafgift på et hotel, eller om afkald var givet efter  

 retserhvervelsestidspunktet.
Landsretten fandt det ikke godtgjort, at  

 afkaldet på forpagtningsafgift var givet forud for retserhvervelsen, og  

 landsretten lagde til grund, at afkaldet var givet på et tidspunkt, hvor  

 der var erhvervet endelig ret til forpagtningafgiften.
Hvis der gives  

 afkald på en indtægt        forud for tidspunktet for den endelige  

 retserhvervelse, skal der  

 normalt ikke ske beskatning.
Det er en forudsætning for skattefrihed, at der gives et blankt afkald  

 over for den, der skulle have udredet vederlaget.
Der skal fx ikke ske  

 beskatning af en skuespiller, der uden vederlag optræder for en velgørende  

 forening, hvorimod beskatning skal ske, såfremt der optrædes »gratis«  

 imod, at der betales et beløb til et af skuespilleren nærmere angivet  

 formål, jf.
LSRM 1973.122 (blankt afkald), LSRM 1974.29 (dispositivt  

 afkald), skd. 28.89 (dispositivt afkald).
 I  

 SKM2006.322.SR .  

 fandt Skatterådet, at en forfatter ikke kunne give afkald på 50 % af  

 rettighederne til en bog, til fordel for en navngiven fond, uden at  

 afkaldet udløste beskatning, idet der var tale om et dispositivt  

 afkald.
 I  

 SKM2007.172.LSR  anså  

 Landsskatteretten en spilleragent for rette indkomstmodtager af honorarer,  

 som han modtog fra fodboldspillere, som han var agent for, uanset at han  

 påtænkte at give afkald på beløbene til fordel for et af ham eje selskab.  

 Afkaldet måtte anses for dispositivt, idet han i forbindelse med afkaldet  

 havde bestemt, hvordan beløbene skulle anvendes.
Arbejdstagerrepræsentanter i bestyrelser for aktieselskaber og  

 anpartsselskaber er indkomstskattepligtige af bestyrelseshonorar, der  

 tilkommer dem, selv om de over for selskabet har givet afkald på honoraret  

 til fordel for trediemand, fx LO, en lokal fagforening, en socialfond  

 eller lign.
Dette gælder selv om den pågældende på forhånd uigenkaldeligt  

 forpligter sig til sådant (dispositivt) afkald for hele det tidsrum, hvori  

 han er medlem af bestyrelsen.
I tilfælde, hvor der efter  

 ansættelsesforholdet ikke erhverves ret til vederlag, fx hvor det er  

 staten som institution, der har sæde i en bestyrelse, erhverver den  

 pågældende statstjenestemand ikke ret til honorar, der afregnes til  

 staten, og tjenestemanden skal derfor ikke beskattes af honoraret.
Dette  

 gælder uanset, om honoraret af vedtægtsmæssige eller administrative grunde  

 udbetales til bestyrelsesmedlemmet for efterfølgende at blive afregnet til  

 statskassen.
Tilsvarende har Ligningsrådet (nu  

 Skatterådet) godkendt, at honorarer for bestyrelsesarbejde  

 udøvet af et moderselskabs ansatte i et datterselskab, skulle  

 beskattes hos moderselskabet og ikke hos de pågældende  

 bestyrelsesmedlemmmer,  

 SKM2004.434.LR .Der  

 henvises i øvrigt til  

 S.C.1.1.1 .
I  

 SKM2006.589.SR  

 har Skatterådet taget stilling til den skatte- og momsmæssige behandling  

 af bestyrelseshonorar, der oppebæres af en fagforening, som lader sig  

 repræsentere i bestyrelser af personer, som er i et ansættelsesforhold til  

 fagforeningen, og hvor det følger af ansættelsesforholdet mellem  

 fagforeningen og de pågældende personer, at det er fagforeningen og ikke  

 den ansatte, der har krav på bestyrelseshonoraret.
Skatterådet fandt, at  

 de omhandlede hvervgivere kan udbetale bestyrelseshonorarer vedrørende  

 bestyrelsesarbejde udøvet i selskabet m.v. af ansatte i fagforeningen  

 direkte til fagforeningen uden skattemæssige konsekvenser for de  

 omhandlede ansatte.
Forældre og børn, der yder  

 vederlagsfri arbejdsindsats  ved  

 rengøring, reparationer mv. på privatskoler, er ikke skattepligtige af  

 værdien af det præsterede arbejde, heller ikke hvor arbejdet i øvrigt  

 ligger inden for den pågældendes erhverv.
Skattefriheden bortfalder dog,  

 såfremt forældrene fx af hensyn til skolens opnåelse af statstilskud  

 udskriver regninger med angivelse af arbejdets værdi.
A.A.1.3.11 Visse erstatninger Erstatninger, der udbetales som engangsbeløb beskattes som udgangspunkt  

 på samme måde som det tab, der erstattes, se f.eks.
TfS 1989, 179, LSR  

 og TfS 1997, 657. I sidstnævnte sag blev en erstatning ydet i  

 henhold til erstatningsansvarslovens § 1 som erstatning for "andet  

 tab" til kompensation for tab ved forlængelse af en uddannelse som følge  

 af et færdselsuheld.
Erstatningen måtte anses for skattepligtig, da den  

 måtte anses at dække skatteyderens konkrete tab af indtægt som følge af  

 ulykken.
Se også TfS. 2000, 942, LSR.
I  

 SKM2002.651.LSR  

 dækkede en erstatning et tab som følge af, at revisor havde beregnet  

 genvundne afskrivninger forkert i skatteyderens påtænkte salg af fast  

 ejendom.
Landsskatteretten fandt, at den udbetalte erstatning var  

 skattepligtig, jf. statsskattelovens § 4, litra e, idet erstatningen  

 var kompensation for det rentetab skatteyderen havde lidt ved ikke at opnå  

 den af revisor beregnede likviditet, der medførte større skattebetaling da  

 ejendommen blev afhændet i 1995 og ikke på et senere tidspunkt.
Retten  

 lagde vægt på, at der var tale om et aktiv, hvor der påhvilede et latent  

 skattekrav, som under alle omstændigheder ville blive udløst, når  

 ejendommen blev solgt (dissens). I  

 SKM2006.383.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at advokatudgifter afholdt i forbindelse med en  

 sag vedrørende erstatning for mèn og erhvervsevnetab ikke var  

 fradragsberettigede, uanset at ca. 50 % af det samlede udbetalte beløb var  

 renter, idet selve erstatningssummen var skattefri.
Erstatning for tab af indkomstkilden vil efter praksis være skattefri,  

 såfremt erstatningen udbetales som et engangsbeløb.
I TfS 2000, 160 HRD  

 fik skatteyderen, som var selvstændigt erhvervsdrivende, ved en  

 landsretsdom i 1987 tilkendt en erstatning på 400.000 kr. for tab, som han  

 havde lidt ved to tidligere ansattes overtrædelse af en  

 konkurrenceklausul.
Landsretten fandt, at erstatningen var ydet som  

 dækning for tab af indtægter, og erstatningen var hermed skattepligtig.  

 Landsretten fandt ikke grundlag for at henføre erstatningen under tab af  

 indtægtskilde eller for på andet grundlag at anse erstatningen for  

 skattefri efter statsskattelovens § 5. Højesteret stadfæstede dommen af de  

 grunde, som var anført af landsretten.
Tilsvarende gælder f.eks. tab af  

 erhvervsevne, se nærmere herom LVA afsnit  

 A.B.4.4.1.1 .  

 På samme måde vil erstatning i form af engangsbeløb for krænkelser af mere  

 ideel karakter være skattefri.
Det gælder f.eks.  

 erstatning  for svie og smerte, varigt men og tort,  

 se TfS 2000,326 ,  

 SKM2001.281.LSR  

 og  

 SKM2001.536.LSR .  

 Derimod er honorarer til personer, der frivilligt udsætter sig for svie og  

 smerte, fx som  

 forsøgsperson  eller som  

 professionel bokser skattepligtige, da honoraret i disse tilfælde ikke har  

 karakter af en erstatning for en retsstridig krænkelse, se nærmere LVA  

 afsnit  

 A.B.2.15 .
A.A.2 Periodespørgsmål A.A.2.1 Beskatningstidspunktet Periodeafgrænsning er generelt omtalt i LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.3 .  

 I det følgende er omtalt nogle spørgsmål for ikke-erhvervsdrivendes  

 indtægter.
Lønindtægter og anden A-indkomst, der kommer til udbetaling efter  

 udløbet af den pågældende indtjeningsperiode, skal medtages i  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori udbetalingen finder sted, dog  

 senest på det tidspunkt, hvor der er forløbet 6 måneder efter  

 retserhvervelsen, og senest ved ophøret af den pågældendes subjektive  

 skattepligt.
Dette følger af Skatteministeriets KSL BEK nr. 1520 af 14.  

 december 2006, § 19. Der henvises bl.a. til TfS 1999, 658 LSR.
I denne sag  

 blev en ansat ved et privat hospital som følge af institutionens  

 økonomiske situation opsagt med kontraktlig varsel til fratræden den 30/11  

 1995. Hun havde et løntilgodehavende på 209.150 kr. vedrørende perioden  

 1/2 til 30/11 1995, som ikke blev udbetalt.
Der blev indgivet  

 konkursbegæring for institutionen i 1998. Løntilgodehavendet blev anset  

 for skattepligtigt i 1995, hvor hun måtte anses at have erhvervet endelig  

 ret til lønnen.
Se dog TfS 1998, 526 HRD vedr. lønkrav i et konkursbo,  

 hvor Højesteret fandt, at en del af et lønkrav herunder feriegodtgørelse  

 optjent før konkursen skulle beskattes i udlodningsåret.
Højesteret lagde  

 bl.a. vægt på, at der på retserhvervelsestidspunktet herskede usikkerhed  

 om, i hvilket omfang og hvornår lønkravet ville blive opfyldt efter  

 konkurslovens regler.
Se også TSS-cirk. 1999-29. Det fremgår heraf bl.a.,  

 at I situationer, hvor der indtræder konkurs i en arbejdsgivers  

 virksomhed, udskydes indeholdelses- og beskatningstidspunktet for  

 bestående krav på løn - ud over LG-krav -  til  

 udbetalingstidspunktet.
Tilsvarende gælder krav på feriepenge af denne  

 løn, som der også var tale om i højesteretssagen.
Det samme må antages at gælde i situationer, hvor der indtræder  

 betalingsstandsning, fordi der her foreligger en tilsvarende usikkerhed  

 om, i hvilket omfang og hvornår lønkrav m.v. vil blive opfyldt efter  

 konkurslovens regler.
Det fremgår videre, at i situationer hvor krav  

 på løn og feriepenge - ud over LG-krav - er indtægtsført i det år, hvor  

 der er erhvervet endelig ret til kravet, og der er indtrådt  

 betalingsstandsning eller konkurs inden 6 måneder efter, der er erhvervet  

 endelig ret til indkomsten jf. kildeskattelovens § 46, stk. 2, anmodes  

 skattemyndighederne om at genoptage skatteansættelserne og ændre dem, så  

 beskatningen sker i udlodningsåret ved konkurs, og i det år hvor  

 betalingsstandsning ophører i tilfælde, hvor den ikke fører til konkurs.  

 Genoptagelse skal ske, hvis der ansøges herom, eller forholdet i øvrigt er  

 skattemyndighederne bekendt.
Feriegodtgørelse beskattes løbende.
Indeholdelse foretages på grundlag  

 af den feriegodtgørelse, som er optjent af den løn m.v., jf. ferielovens §  

 26, som er opgjort med henblik på udbetaling m.v. i måneden, jf.
KSL  

 bek. nr. 1520 af 14. december 2006 § 19, stk. 2.  

 Feriegodtgørelse, der tilfalder lønmodtageren ved ansættelsesforholdets  

 ophør efter ferielovens § 23, stk. 6 beskattes dog i fratrædelsesåret, jf.  

 KSL bek. nr. 1520 af 14. december 2006, § 19, stk. 3. For lønmodtagere med  

 ret til ferie med løn beskattes ferielønnen først i det år, hvori ferien  

 holdes, selv om udbetalingen støtter sig på en i det foregående indkomstår  

 optjent ferieret, lsr. 1973.106. Se LVA afsnit  

 A.B.1.1 .
Lejeindtægter skal henføres til den periode, lejen vedrører.
Dette  

 gælder også selv om lejen er forudbetalt evt. for en flerårig periode og  

 lejekontrakten er uopsigelig fra begge parters side.
Se  

 eksempelvis SKM-Kom. i TfS 2002, 721 til TfS 2002, 711. Sagen  

 vedrørte to skatteydere som i lige sameje overtog en  

 udlejningsejendom på en tvangsauktion.
En forudbetalt leje, som var blevet  

 udbetalt til den tidligere ejer, men som også dækkede tiden efter  

 tvangsauktionen, skulle indtægtsføres hos skatteyderne, selv om  

 skatteyderne ikke havde modtaget en forholdsmæssig del af lejebeløbet fra  

 den tidligere ejer.
Sagen blev hævet af skatteyderne efter Østre  

 Landsrets mundtlige tilkendegivelse.
 En eventuel tinglysning af lejekontrakten er uden betydning for  

 beskatningstidspunktet.
Udbytte beskattes i det år, hvori det endeligt vedtages på  

 generalforsamlingen.
Det er uden betydning, at udbyttet først kan hæves  

 senere, LSRM. 1962.98.
Renteindtægter skal som hovedregel først beskattes på det tidspunkt,  

 hvor de forfalder til betaling.
Se LVA afsnit  

 A.D.1  

 om afvigelser herfra, herunder om reglerne i LL § 5A og § 5B.
 Efter praksis beskattes underholdsbidrag og understøttelser i henhold  

 til en forpligtelseserklæring først i betalingsåret.
Indtægt i form af gaver er skattepligtig, i det år, hvor gavetilsagnet  

 kommer til modtagerens kundskab.
Hvis gavemodtageren, før gaveløftet er  

 opfyldt, giver betingelsesfrit afkald på gaven, skal beskatning ikke  

 ske.
 Ved overdragelse af formuegoder - bortset fra sædvanlige handelsforhold  

 - er tidspunktet for aftalens indgåelse afgørende for  

 beskatningstidspunktet, idet ejendomsretten ved aftalen overgår til  

 køberen, selv om tidspunktet for opfyldelsen af handlen først indtræder på  

 et senere tidspunkt.
 Ved salg af fast ejendom er der derfor erhvervet ret til salgssummen  

 allerede ved underskrivelse af købsaftale, medens overtagelsesdagen,  

 tidspunktet for skøde eller tinglysning af skødet er uden betydning i  

 denne relation.
Ved salg af værdipapirer udløses avancebeskatningen også i det år,  

 hvori aftalen indgås, selv om handlen først opfyldes i et følgende år.
Se  

 LSRM. 1977.117, hvor parterne havde aftalt, at overdragelsen juridisk og  

 skattemæssigt først fandt sted samtidig med betalingen, men hvor  

 avancebeskatning alligevel fandt sted i det år, aftalen var indgået.
Der er således ikke et enkelt og på alle områder gældende  

 periodiseringsprincip.
Er spørgsmålet om retten til en indkomst genstand  

 for en retstvist, kan indkomsten normalt først anses for endeligt  

 erhvervet, når rettens eksistens er fastslået gennem dom eller forlig,  

 LRSM 1971.14, LRSM 1972.108, LRSM 1975.128, TfS 1997,11 LSR og TfS  

 2000,953 HRD.
For ikke-erhvervsdrivende er der dog mulighed for at få  

 indkomsten tilbagefordelt efter ansøgning.
Se nærmere herom LVA  

 afsnit A.B.1.1       .
 Vedrørende tidspunktet for den endelige erhvervelse af en indkomst, og  

 dermed beskatningstidspunktet, i forbindelse med skatteforbehold og  

 omgørelse, se  

 vejledningen om procesuelle regler på SKATs område       afsnit O.
A.A.2.2 Fradragstidspunktet Udgifter, der er fradragsberettigede, kan normalt fradrages, når der er  

 opstået en retlig forpligtelse til at afholde udgiften.
I  

 SKM2003.210.ØLR  

 fandt Landsretten i et familieforhold, at der måtte stilles skærpede krav  

 til skatteyderens bevis for, at der var tale om egentlig långivning med en  

 retligt bindende forpligtelse til at betale renter.
Skatteyderen havde  

 ikke opfyldt dette krav.
 Om fradrag for en lønmodtagers erhvervsudgifter mv., se afsnit LVA  

 afsnit       A.F.
Udgifter, der har karakter af fradragsberettigede driftsomkostninger  

 kan normalt fratrækkes, når der er indtrådt en endelig forpligtelse til at  

 afholde udgiften, også selv om beløbet endnu ikke er forfaldent.
Hvor der  

 foreligger en forudbetaling for en flerårig periode, kan udgiften ikke  

 fratrækkes i betalingsåret, men vil kunne afskrives over vedkommende  

 periode.
 Hvis udgiften medgår til anskaffelse af et aktiv med omsætningsværdi  

 følger periodefordelingen af de forskellige afskrivningsregler.
Forfaldstidspunktet er som hovedregel afgørende for fradragsretten for  

 renteudgifter, jf.
LL § 5, stk. 1. Forfalder renten for en længere periode  

 ved låneoptagelsen, vil alene renteudgifter, der vedrører indkomståret,  

 kunne fratrækkes.
Se nærmere herom LVA afsnit   

 A.E.1.1.2 .
Beløb, der er anvendt til ejendomsskatter, er som hovedregel ikke  

 fradragsberettiget.
De kan dog i et vist omfang fradrages, jf.
LL § 14, se  

 herom LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.K.2.2  

 . Fradrag for underholdsbidrag, jf.
LL § 10 og § 11, og ydelser efter en  

 forpligtelseserklæring, jf.
LL § 12, er betinget af, at betaling faktisk  

 har fundet sted, lsr. 1957.72, og forudsætter endvidere, at beløbet er  

 forfaldent, jf. lsr. 1972.77. Se endvidere    

 SKM2001.515.ØLR  

 og  

 SKM2002.278.ØLR .  

 Der henvises i øvrigt til afsnit LVA afsnit   

 A.F.4.
Præmier, bidrag og lign., der kan fradrages efter reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven, er, såfremt der drejer sig om  

 forsikringsordninger, fradragsberettigede i det år, hvori beløbet  

 forfalder til betaling.
Er der tale om pengeinstitutordninger, er  

 fradragsretten som udgangspunkt knyttet til betalingstidspunktet, jf.
LVA  

 afsnit       A.C.1.1.1 .  

                                                                            Ved  

 Vedrørende indbetaling til tidligere selvstændigt erhvervsdrivendes  

 pensionsordning, se dog LVA afsnit  

 A.C.1.1.6 .
Tab kan normalt fratrækkes, når tabet og dets størrelse er endeligt  

 konstateret.
Om tab på debitorer, se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.2.6.5 .
A.A.2.3 Underskud Reglerne om underskudsoverførsel og -fremførsel er reguleret i PSL § 13  

 og VSL § 13. Underskud, der er opstået i 2002 eller senere indkomstår, kan  

 fremføres tidsubegrænset.
For selskaber m.v., fonde og foreninger samt  

 dødsboer gælder LL § 15.
 Skattemæssige underskud, der er konstateret, og som fremføres efter LL  

 § 15, fremføres til fradrag efter de regler, som gælder for underskud i  

 skattepligtig indkomst.
 Reglerne er beskrevet i henholdsvis skd.cirkulære nr. 129 af 4. juli  

 1994 om PSL, LVE, skd.cirkulære nr. 72 af 17. apr. 1996 til LL pkt. 21,  

 samt i vejledningen "Beregning af personlige indkomstskatter m.v.".
A.A.2.3.1 PSL § 13 PSL § 13 omfatter de underskud, der kan fremkomme ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og ved opgørelsen af den personlige indkomst.
A.A.2.3.1.1 Underskud i skattepligtig  

 indkomst Skatteværdien af underskud i skattepligtig indkomst skal efter PSL §  

 13, stk 1, så vidt muligt modregnes i bund-, mellem- og topskatterne samt  

 skat af aktieindkomst over progressionsbundbeløbet i PSL § 8 a.
For  

 underskud opstået i 2002 eller senere indkomstår kan fradraget for  

 underskud i skattepligtig indkomst kun fremføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller  

 modregnes med skatteværdien i bund-, mellem- og topskatterne samt  

 skat af aktieindkomst over progressionsbundbeløbet i PSL § 8 a for et  

 tidligere indkomstår.
Omregning af underskud i skattepligtig indkomst til skatteværdi og fra  

 skatteværdi tilbage til negativ skattepligtig indkomst sker på basis af  

 beskatningsprocenterne for kommunal indkomstskat og kirkeskat samt  

 beskatningsprocenten for sundhedsbidrag.
Der anvendes den gennemsnitlige  

 samlede kommunale udskrivningsprocent for begrænset skatteplige personer  

 m.v. omfattet af KSL § 2, stk. 1, nr. 1, 2 , 4, 5, 7 og 9-27, eller § 2,  

 stk. 2, eller personer omfattet af KSL § § 2, stk. 1, nr. 3, KULBR § 21,  

 stk. 2 eller § 9 i lov om beskatning af søfolk, der har valgt at blive  

 beskattet efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1, i stedet for de faktiske  

 beskatningsprocenter for kommunal indkomstskat.
Et fremført underskud  

 i den skattepligtige indkomst omregnes til skatteværdi på grundlag af  

 skatteprocenterne i det indkomstår, hvori det uudnyttede underskud helt  

 eller delvist udlignes i de øvrige beregnede skatter.
 Hvis skatteværdien af underskuddet er mindre end summen af de nævnte  

 skatter, foretages modregningen i den nævnte rækkefølge.
 Modregningen sker, før disse skatter eventuelt bliver nedsat med  

 skatteværdien af personfradrag.
Hvis der efter modregningen er en overskydende negativ skatteværdi,  

 omregnes denne til negativ skattepligtig indkomst, der kan fremføres til  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for de følgende indkomstår.
I de  

 enkelte indkomstår fratrækkes underskuddet først i den skattepligtige  

 indkomst.
 Hvis der herefter er et resterende underskud, omregnes det til  

 skatteværdi og fratrækkes i årets beregnede bund-, mellem- og topskatter  

 samt skat af aktieindkomst over progressionsbundbeløbet i PSL § 8 a.  

 Modregningen i de nævnte skatter sker i nævnte rækkefølge.
A.A.2.3.1.2 Underskud i skattepligtig indkomst.  

 Samlevende ægtefæller Nedenstående regler anvendes for skattepligtige, der lever sammen med  

 en ægtefælle ved indkomstårets udløb.
 Efter PSL § 13, stk. 2, skal underskud i skattepligtig indkomst  

 modregnes med skatteværdien i den skattepligtiges øvrige beregnede skatter  

 for det pågældende indkomstår efter samme regler som de ovenfor under  

 A.A.2.3.1.1  

 beskrevne.
 Hvis der efter denne modregning er en overskydende negativ skatteværdi,  

 skal denne omregnes til negativ skattepligtig indkomst og modregnes i den  

 anden ægtefælles positive skattepligtige indkomst for samme  

 indkomstår.
 I det omfang sådan modregning ikke kan ske, modregnes skatteværdien af  

 det uudnyttede underskud i ægtefællens øvrige beregnede skatter i den i  

 A.A.2.3.1.1  

 nævnte rækkefølge.
 Modregning sker, før ægtefællens egne uudnyttede underskud fra  

 tidligere indkomstår fremføres.
Hvis der efter disse modregninger fortsat resterer et uudnyttet  

 underskud, fremføres det til fradrag i følgende indkomstår.
I hvert af  

 disse indkomstår foretages der modregning efter de ovenfor beskrevne  

 regler.
I det omfang begge ægtefæller har uudnyttede underskud fra  

 tidligere år, skal ægtefællens eget underskud modregnes først, før der kan  

 ske overførsel og modregning af underskud fra den anden ægtefælle.
 Omregning af underskud i skattepligtig indkomst til skatteværdi og  

 tilbage sker som beskrevet i  

 A.A.2.3.1.1 .  

 Skal skatteværdien af underskud modregnes hos den anden ægtefælle,  

 beregnes skatteværdien med denne ægtefælles skatteprocenter. Ægtefæller  

 kan f.eks have forskellige skatteprocenter, hvis de bor i hver sin  

 kommune, men de kan være samlevende i skattemæssig forstand, eller  

 hvis kun den ene er medlem af folkekirken.
A.A.2.3.1.3 Underskud i den personlige  

 indkomst Er den personlige indkomst negativ, modregnes den i indkomstårets  

 positive kapitalindkomst, inden beregningsgrundlaget for bund-, mellem- og  

 topskat opgøres, dvs. før der beregnes bund-, mellem- og topskat.
Et  

 herefter resterende negativt beløb fremføres til modregning, først i  

 kapitalindkomst og derefter i personlig indkomst med tillæg af heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i PBL § 16,  

 stk. 1. Det herefter resterende underskud kan kun fremføres til  

 modregning, men kun i det omfang den negative personlige indkomst ikke kan  

 modregnes i den positive kapitalindkomst og personlige indkomst med tillæg  

 af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i PBL  

 § 16, stk. 1, for et tidligere indkomstår.
Underskud, der er opstået i  

 indkomståret 2002 eller senere indkomstår, kan fremføres tidsubegrænset.  

 Modregningen af negativ personlig indkomst nedsætter således ikke den  

 skattepligtige indkomst i fremførelsesårene, men har alene betydning for  

 beregningen af bund-, mellem- og topskatterne.
A.A.2.3.1.4 Underskud i den personlige indkomst.  

 Samlevende ægtefæller Nedenstående regler anvendes for skattepligtige, der lever sammen med  

 en ægtefælle ved indkomstårets udløb.
I henhold til PSL § 13, stk. 4, skal negativ personlig indkomst så vidt  

 muligt modregnes i den anden ægtefælles positive personlige indkomst med  

 tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i PBL § 16, stk. 1. Modregningen skal ske inden opgørelsen  

 af beregningsgrundlagene for bund-, mellem- og topskat.
Et overskydende  

 negativt beløb skal derefter modregnes i ægtefællernes samlede positive  

 kapitalindkomst i indkomståret.
Har begge ægtefæller positiv  

 kapitalindkomst, modregnes der fortrinsvis i den skattepligtiges  

 kapitalindkomst, og først derefter i den anden ægtefælles kapitalindkomst.  

 Herefter beregnes ægtefællernes bund-, mellem- og topskatter.
Modregning  

 sker, før ægtefællens egne uudnyttede underskud fra tidligere indkomstår  

 fremføres.
Et herefter resterende underskud kan fremføres til modregning.  

 Modregningen sker inden opgørelsen af beregningsgrundlagene for bund-,  

 mellem- og topskat.
Underskud, der er opstået i 2002 eller senere  

 indkomstår, kan fremføres tidsubegrænset.
I de enkelte indkomstår modregnes underskuddet først i ægtefællernes  

 samlede positive kapitalindkomst, derefter i den skattepligtiges  

 personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb  

 omfattet af beløbsgrænsen i PBL § 16, stk. 1, og til sidst i den anden  

 ægtefælles personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke  

 medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i PBL § 16, stk.1. Hvis  

 ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud vedrørende tidligere  

 indkomstår, modregnes det ældste af underskuddene først, uanset hvilken  

 ægtefælle underskuddet vedrører.
I det omfang begge ægtefæller har  

 uudnyttede underskud fra tidligere år, skal ægtefællens eget  

 underskud modregnes først, før der kan ske overførsel og modregning af  

 underskud fra den anden ægtefælle.
Ved overførsel af underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af  

 ægtefællernes skattepligtige indkomster og personlige indkomster i denne  

 forbindelse bort fra personlig indkomst, der beskattes i udlandet og ikke  

 her i landet.
Den personlige indkomst reduceres med fradragsberettigede  

 udgifter vedrørende denne indkomst, uanset om disse udgifter er omfattet  

 af PSL § 3, stk. 2. Den del af underskuddet, der modsvares af heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i PBL § 16,  

 stk. 1, efter PSL § 13, stk. 4, kan ikke overføres.
Bortseelsen er  

 betinget af, at udlandet kan beskatte indkomsten i sin helhed.
Er  

 beskatningsretten mellem Danmark og udlandet delt, er betingelsen ikke  

 opfyldt.Bestemmelsen gælder ikke for indkomst, som er omfattet af LL § 33  

 A eller efter § 5 eller § 8 i lov om beskatning af søfolk, der har  

 virkning fra den 1. juli 2005.
En ægtefælles underskud skal ikke modregnes i den anden ægtefælles  

 udenlandske indkomst.
Det er alene ved overførsel af underskud mellem  

 ægtefæller, at der kan ses bort fra udenlandsk personlig indkomst efter  

 PSL § 13, stk. 5, og ikke ved fremførsel af underskud hverken for den  

 ægtefælle, der har den udenlandske indkomst, eller for den anden  

 ægtefælle.
 Ved opgørelsen af, om en ægtefælle har underskud, der kan overføres til  

 den anden ægtefælle, ses der bort fra udenlandsk personlig indkomst, for  

 hvilken der kan opnås skattefritagelse eller skattelempelse i henhold til  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller LL § 33. Det er uden betydning, om  

 en skattefritagelse i dobbeltbeskatningsoverenskomst beror på en  

 exemption- eller creditlempelse.
Den udenlandske indtægt, der kan bortses fra, er nettoindtægten, dvs.  

 bruttoindtægten reduceret med f.eks. fradrag for arbejde i udlandet.
Dette  

 er præciseret i selve lovteksten, idet der ved lov nr. 312 af 17. maj 1995  

 er indsat en udtrykkelig bestemmelse i PSL § 13, stk. 5, hvorefter den  

 personlige indkomst reduceres med fradragsberettigede udgifter, der  

 vedrører denne indkomst, uanset om de pågældende udgifter er omfattet af  

 reglerne i PSL § 3, stk. 2, om fradrag i personlig indkomst.
Se i øvrigt  

 afsnit D.C.3.
A.A.2.3.1.5 Generelt om underskud For alle typer af underskud gælder, at underskud kun kan fremføres til  

 modregning i et senere indkomstår, hvis - og i det omfang - det ikke har  

 været muligt at modregne underskuddet i et tidligere indkomstår.
 Underskud, der er opstået før et indkomstår, hvori den skattepligtige  

 indgår ægteskab, kan fremføres til modregning hos ægtefællen, forudsat at  

 ægtefællerne er samlevende ved udgangen af det indkomstår, hvori  

 modregningen foretages.
Retten til at fremføre underskud tilkommer såvel fuldt som begrænset  

 skattepligtige.
Underskud fra et indkomstår med begrænset skattepligt kan  

 - inden for de gældende rammer - fradrages i den skattepligtige indkomst  

 for indkomstår med fuld skattepligt.
Tilsvarende kan underskud fra et  

 indkomstår med fuld skattepligt fradrages i indkomsten for et indkomstår  

 med begrænset skattepligt.
Ligeledes vil et underskud i en ansættelse som  

 begrænset skattepligtig for den sidste del af et indkomstår kunne  

 modregnes i en positiv ansættelse som fuldt skattepligtig for første del  

 af samme indkomstår.
På grund af udrejse blev der foretaget 2 ansættelser for en skatteyder,  

 én som fuldt skattepligtig med negativ indkomst og én som begrænset  

 skattepligtig med positiv indkomst.
Der skulle foretages en udligning af  

 indkomsterne i de to skattepligtsperioder, før der kunne blive tale om  

 fremførsel af tidligere års underskud, Skat 1987.8.600. Fremkommer der  

 underskud i en ansættelse, der ikke omfatter et helt indkomstår, er det  

 kun skattepligtsperiodens underskud og ikke underskuddet omregnet til  

 helårsunderskud, der kan bringes til fradrag i de følgende indkomstår.
A.A.2.3.2 Flere underskud Hvis en skattepligtig har flere underskud, skal underskuddene udlignes  

 i nedenstående rækkefølge:
 Hvis der er flere gamle underskud, udlignes det ældste underskud  

 først.
A.A.3 Personlig indkomst og  

 kapitalindkomst Efter personskatteloven (PSL), lovbekendtgørelse nr. 959 af 19.  

 september 2006, opdeles de indtægter, der indgår i den skattepligtige  

 indkomst, i personlig indkomst (PSL § 3) og kapitalindkomst (PSL § 4). Den  

 skattepligtige indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, jf.
PSL § 1. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fratrækkes visse udgifter, og disse udgifter kan tillige fratrækkes ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst eller kapitalindkomsten, når dette  

 udtrykkeligt er bestemt.
Foruden den skattepligtige indkomst opgøres en  

 aktieindkomst (PSL § 4 a), se herom LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.1.1 ,  

 og en CFC-indkomst (Controlled Foreign Company) (PSL § 4 b), se LV  

 Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.D.5.5 .  

 Aktieindkomst og CFC-indkomst beskattes særskilt og indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
A.A.3.1 Personlig indkomst PSL § 3 PSL § 3 omhandler den personlige indkomst.
A.A.3.1.1 Indtægter Personlig indkomst vil først og fremmest være:
Listen er ikke udtømmende, idet personlig indkomst defineres som al den  

 indkomst, som indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er  

 kapitalindkomst, jf.
PSL § 3, stk. 1.
Honorarvirksomhed omfatter vederlag for personligt arbejde, der udføres  

 udenfor tjenesteforhold, og som heller ikke kan henføres til selvstændig  

 virksomhed.
Hobbyvirksomhed er indtægtsgivende virskomhed, der ikke er  

 selvstændig virksomhed, idet virksomheden ikke er intens eller rentabel  

 nok til at udgøre en selvstændig virksomhed.
Den markante forskel mellem  

 honorarvirksomhed og hobbyvirksomhed viser sig ved, at  

 honorarvirksomhed er pålagt AM- og SP-bidrag samt at visse honorarer kan  

 være omfattet af momsloven, hvilket ikke er tilfældet for så vidt angår  

 hobbyvirksomhed.
Derudover behandles de to indkomstformer  

 skattemæssigt ens.
Hobbyvirksomhed er beskrevet i LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.A.1.2.  

 Honorarvirksomhed er kort beskrevet i LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.1 Indtægt ved selvstændig virksomhed er, som nævnt under litra b,  

 personlig indkomst.
Indkomst ved visse passive virksomheder, fx anparter,  

 mindre udlejningsvirksomheder mv. og udlejning af afskrivningsberettigede  

 driftsmidler, som omhandlet af PSL § 4, stk. 1, nr. 10, 12 og 13, henføres  

 dog til kapitalindkomsten.
Se nærmere LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.F.1.3-6.
Hvis en selvstændig erhvervsdrivende benytter sig af adgangen til at  

 vælge virksomhedsordningen, jf.
VSL afsnit I, gælder der særlige regler  

 for opgørelsen af den personlige indkomst og kapitalindkomsten.
Reglerne  

 for selvstændig erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordninger er  

 nærmere beskrevet i LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.1.2.2  

 og LV Erhvervsdrivende afsnit   

 E.G.2 ,  

 hvortil der henvises.
Virksomhedens indtægter og udgifter (herunder renteindtægter og  

 -udgifter), medregnes ved anvendelse af virksomhedsordningen til  

 virksomhedens resultat.
Det er herefter overførslerne fra virksomheden til  

 privatøkonomien, der er afgørende for opgørelsen af den personlige  

 indkomst, kapitalindkomsten og den indkomst, som opspares i virksomheden  

 og dermed beskattes som virksomhedsindkomst.
Som kapitalindkomst beskattes kapitalafkast for det pågældende  

 indkomstår, som overføres til den skattepligtige.
Kapitalafkastet beregnes  

 som en kapitalafkastsats ganget med kapitalafkastgrundlaget (som  

 udgangspunkt værdien af virksomhedens aktiver fratrukket værdien af  

 virksomhedens passiver).
 Som personlig indkomst beskattes den del af virksomhedens resultat, der  

 overføres til privatøkonomien, og som overstiger kapitalafkastet.
Den del af årets resultat, der opspares i virksomheden beskattes  

 foreløbigt med 28 pct.
Når det overskud, der spares op i  

 virksomhedsordningen, overføres fra virksomheden til privatøkonomien,  

 medregnes beløbet inklusive den foreløbige virksomhedsskat ved opgørelsen  

 af den skattepligtiges personlige indkomst.
Den tidligere betalte  

 foreløbige virksomhedsskat fradrages herefter i den skattepligtiges  

 slutskat eller udbetales kontant.
 I tilfælde, hvor der beregnes rentekorrektion, medregnes  

 rentekorrektionsbeløbet ved opgørelsen af den personlige indkomst og  

 fratrækkes i kapitalindkomsten.
A.A.3.1.2 Fradrag i personlig  

 indkomst Ved opgørelsen af den personlige indkomst kan fradrages visse nærmere  

 afgrænsede udgifter, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 1-11 som gennemgås i det  

 følgende.
Ifølge praksis kan udgifter, der er afholdt med henblik på at erhverve  

 indtægter ved ikke-erhvervsmæssig virksomhed, fradrages i disse indtægter  

 efter et nettoindkomstprincip, således det er nettoindkomsten, som  

 medregnes i den personlige indkomst.
Fradragsretten er dermed  

 kildebegrænset.
Hjemlen for fradragsretten af de kildeartsbestemte  

 udgifter synes at være en indfortolkning af nettoprincippet direkte i SL §  

 4. Landskatteretten har således i TfS 1999, 391 LSR anvendt  

 nettoprincippet som hjemmel for den kildebegrænsede fradragsret.
Bortset  

 fra denne afgørelse findes der imidlertid i praksis  

 ikke nogen klar henvisning til en hjemmel.
Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, fradrages driftsomkostninger i sædvanlig  

 forstand for selvstændige erhvervsdrivende.
Der er tale om de udgifter,  

 der medgår til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, fx  

 lønudgifter, varekøb og skattemæssige afskrivninger.
 Fradragsretten efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, omfatter i det hele taget  

 alle driftsomkostninger, der er fradragsberettigede efter SL § 6 a.
 Der gælder dog følgende undtagelser:
Hvis en brancheforening opkræver særlige servicebidrag og bidrag til  

 kollektiv garantiforsikring hos sine arbejdsgivermedlemmer, kan disse  

 medlemmer fratrække denne del af bidragene i den personlige indkomst i  

 medfør af PSL § 3, stk. 2, nr. 1, jf.
Skat 1987.2.147 (TfS 1987, 42).  

 Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer af registreringspligtige  

 foreninger omfattet af FBL, kan foretage fradrag i den personlige indkomst  

 efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, i det omfang kontingentet medgår til dækning  

 af foreningens udgifter af erhvervsmæssig karakter.
Afgørende for  

 medlemmets fradragsret er den skattemæssige fordeling ved opgørelsen af  

 foreningens skattepligtige indkomst, jf.
Ligningsvejledningens afsnit  

 E.B.3.15 Fradrag for udgifter til løbende ydelser, der udredes efter en gensidig  

 bebyrdende aftale indgået før den 1. juli 1999, efter LL § 12, stk. 7,  

 skal som hovedregel fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, men kan i visse tilfælde fradrages ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1. Forudsætningen for, at  

 der er fradragsret for den løbende ydelse i den personlige indkomst, er  

 for det første, at den skattepligtige, som afholder ydelsen, er  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Det er dernæst afgørende, at den afholdte  

 ydelse har karakter af en driftsomkostning.
Der kan fx være tale om  

 fradragsret ved opgørelsen af den personlige indkomst i de tilfælde, hvor  

 den skattepligtige i forbindelse med overtagelse af en virksomhed påtager  

 sig en underholds- eller aftægtsydelse (eventuelt i form af fribolig) over  

 for den tidligere ejer.
Der kan også være tale om, at købesummen for en  

 virksomhed helt eller delvis fastsættes til en løbende andel af  

 overskuddet eller omsætningen i en vis årrække.
Se nærmere LV  

 Erhvervsdrivende afsnit   

 E.I.2.4 .
For løbende ydelser, der udredes efter en gensidigt bebyrdende aftale  

 indgået den 1. juli 1999 eller senere, finder LL § 12 B anvendelse.
Denne  

 bestemmelse er gennemgået i LV Erhvervsdrivende afsnit   

 E.I.2.4.  

 hvortil der henvises.
Løbende ydelser eller vederlag ved overdragelse af  

 forpligtelsen til at betale løbende ydelser kan efter LL § 12 B, stk. 5, 7  

 og 9, fradrages i yderens skattepligtige indkomst, i det omfang ydelsen  

 eller vederlaget ikke fragår i saldoen for den kapitaliserede værdi af  

 ydelserne, jf.
LL § 12 B, stk. 3. Fradragsberettigede ydelser og vederlag  

 efter LL § 12 B, stk. 5 og 7, fradrages ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 17.
 Spørgsmålet om hvorvidt fradragsberettigede vederlag efter LL § 12 B,  

 stk. 9, 2. pkt. (vederlag for overdragelsen af forpligtelsen til at betale  

 den løbende ydelse) skal fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst eller blot ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, skal  

 afgøres efter samme principper, som for løbende ydelser, der udredes efter  

 en aftale indgået før den 1. juli 1999.
 PSL § 3, stk. 2, nr. 2, henviser til visse bestemmelser i ligningsloven  

 og kildeskatteloven, efter hvilke der kan tages fradrag i den personlige  

 indkomst.
Udgifter, som i forbindelse med den skattepligtiges erhverv er afholdt  

 til rejser, reklame og lign., kan fradrages ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst, jf.
LL § 8, stk. 1. Repræsentationsudgifter kan som  

 hovedregel dog kun fradrages med 25 pct. af beløbet, jf.
LL § 8, stk. 4.  

 Se nærmere herom LV Erhvervsdrivende afsnit   

 E.B.3.7.
Erhvervsmæssige forsøgs- og forskningsudgifter, der er  

 fradragsberettigede efter de særlige regler i LL § 8 B, 8 F, 8  

 G eller LL § 8 Q, fragår ved opgørelsen af den personlige indkomst,  

 jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit   

 E.B.3.11.
Udgifter til undersøgelse af nye markeder med henblik på etablering af  

 en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående virksomhed, jf.
LL §  

 8 I, kan ligeledes fradrages i den personlige indkomst.
Se herom LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.2.1.4.1                                                                  .  

                                                                            Til  

 Tilsvarende gælder for udgifter til advokat og revisor samt gebyrer til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i forbindelse med etablering af en  

 erhvervsvirksomhed, jf.
LL § 8 J.
Se herom LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.1.2.4.2.
Udgifter, som afholdes til nyplantning af fredsskov m.v. efter reglerne  

 i LL § 8 K, kan fradrages i den personlige indkomst.
Se herom LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.E.4.7 .Det  

 samme gælder for udgifter i forbindelse med udarbejdelse af  

 forretningsplan, for hvilke der ydes tilskud efter § 2, stk. 2, i lov om  

 tilskud til iværksættere, og for udgifter i forbindelse med gratis  

 rådgivning før virksomhedsstart, i det omfang der ydes tilskud efter § 2 i  

 lov om erhvervsfremme, jf.
LL § 8 N.
Se herom LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.2.1.4.3.
I det omfang ejendomsskatter mv. er fradragsberettigede i henhold til  

 LL § 14 foretages fradraget ved opgørelsen af den personlige indkomst.  

 Bidrag til sociale fonde, jf.
LL § 14 F, fradrages i den personlige  

 indkomst.
 Beløb, der overføres til den medarbejdende ægtefælle efter KSL § 25 A,  

 stk. 3-5, til beskatning hos denne, fragår ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst hos den anden ægtefælle.
Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 3, fradrages præmier og bidrag til  

 pensionsordninger mv. i det i PBL §§ 18 og 52 nævnte omfang.
Se herom LVA  

 afsnit  

 A.C.1.3.2 Indbetalinger til kapitalpensionsordninger samt bidrag til supplerende  

 engangsydelser kan dog kun fradrages i det omfang, bidraget kan rummes i  

 den personlige indkomst efter fradrag af bidrag til andre  

 pensionsordninger, men uden fradrag for kapitalpensionsbidraget samt  

 bidraget til supplerende engangsydelser.
Fradragsretten gælder, hvad enten  

 den skattepligtige er selvstændig erhvervsdrivende eller ikke.
Der er  

 endvidere fradragsret for bidrag til hjælpe- og understøttelsesfonde efter  

 PBL § 52. Erhvervsdrivendes egne indbetalinger til pensionsordninger  

 fragår ved opgørelsen af den personlige indkomst uden for virksomheden,  

 selv om de anvender virksomhedsordningen.
Beløbet fragår således ikke i  

 virksomhedsindkomsten.
 Bidrag til ansattes pension fragår i virksomhedsindkomsten, hvis  

 virksomhedsordningen anvendes, og ellers i den personlige indkomst, jf.  

 PSL § 3, stk. 2, nr. 1, om driftsudgifter.
 Ifølge PSL § 3, stk. 2, nr. 5, kan forskelsbeløb og nedskrivning ifølge  

 husdyrbesætningslovens §§ 2 og 8 fradrages ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
Arbejdsmarkedsbidrag, den særlige pensionsopsparing og  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag kan fradrages ved opgørelsen  

 af den personlige indkomst efter PSL § 3, stk. 2, nr. 7, i samme omfang  

 som nævnt i LL § 8 M.
Se herom LVA afsnit  

 A.C.2.3  

 og LV Erhvervsdrivende afsnit  

E.B.8 Henlæggelser til konjunkturudligning efter § 22 b i VSL fradrages ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 8. Se  

 herom LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3.2 Befordringsudgifter, som er fradragsberettigede efter LL § 9 B,  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2,  

 nr. 9. Se herom LVA afsnit  

 A.F.3.2.
Tilbagebetalt skattepligtig kontanthjælp fradrages i samme omfang som  

 nævnt i LL § 8 O, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 10. Fradraget sker i den  

 personlige indkomst i tilbagebetalingsåret.
 Skattemæssige afskrivninger efter afskrivningsloven og statsskatteloven  

 samt tab og fradrag efter afskrivningsloven  kan for selvstændige  

 erhvervsdrivende fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst, jf.  

 PSL § 3, stk. 2, nr. 11. Se herom LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.
A.A.3.1.2.1 Blandet benyttede  

 driftsmidler Driftsmidler, der benyttes både til erhvervsmæssige og til private  

 formål, kan som hovedregel ikke indgå i virksomhedsordningen.
Det betyder,  

 at den erhvervsdrivende skal fradrage de udgifter, som svarer til den  

 erhvervsmæssige andel af driftsmidlets benyttelse, ved opgørelsen af sin  

 personlige indkomst.
Genvundne afskrivninger på driftsmidlet skal på samme  

 måde medregnes til den personlige indkomst.
Se nærmere herom i LV  

 Erhvervsdrivende  

 E.G.2.1.6.2  

 og  

 E.G.  

 2.1.6.4 .
Den erhvervsdrivende kan dog vælge at lade biler indgå i  

 virksomhedsordningen, og i disse tilfælde skal afskrivninger på (hele)  

 driftsmidlet indgå i virksomhedsordningen.
Se LV  

 Erhvervsdrivende   

 E.G.2.1.6.3.  

 Tab ved salg af et afskrivningsberettiget driftsmiddel, der benyttes både  

 til erhvervsmæssige og til private formål, kan af selvstændige  

 erhvervsdrivende fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Hvis  

 aktivet er medtaget i virksomhedsordningen, skal tabet fradrages ved  

 opgørelsen af virksomhedsindkomsten.
A.A.3.1.2.2 Lønmodtagere I det omfang skattepligtige, der ikke er selvstændige erhvervsdrivende,  

 honorarmodtagere eller driver hobbyvirksomhed afholder  

 fradragsberettigede udgifter, herunder afskrivninger, skal fradrag  

 foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst (men ikke ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst). For lønmodtagere kan fradrag dog  

 kun ske i det omfang, den pågældendes samlede fradragsberettigede udgifter  

 overstiger 5.100 kr. (2006) jf.
LL § 9, stk. 1.
 Eventuelle genvundne afskrivninger skal medregnes til den personlige  

 indkomst.
 Tab ved en lønmodtagers salg af et blandet driftsmiddel kan kun  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
A.A.3.2 Kapitalindkomst PSL § 4 Kapitalindkomsten omfatter de i PSL § 4 opregnede indtægter og  

 udgifter.
Bestemmelsen er for så vidt udtømmende.
Det kan dog i anden lov  

 være bestemt, at indtægter og udgifter, der ikke er nævnt i bestemmelsen,  

 skal behandles som kapitalindkomst, jf. fx PBL § 53.
De omhandlede indtægter og udgifter skal normalt medregnes i  

 kapitalindkomsten, selv om der er tale om en erhvervsmæssig indtægt eller  

 udgift.
Erhvervsmæssige renteudgifter mv. skal indgå i kapitalindkomsten,  

 dog ikke i de tilfælde, hvor den skattepligtige anvender  

 virksomhedsordningen.
Erhvervsdrivende, der benytter virksomhedsordningen,  

 kan ifølge VSL § 23 a vælge at medregne indtil 43.100 i 2007 (42.000  

 kr. i 2006) af hævet kapitalafkast i den personlige indkomst i stedet for  

 at lade beløbet beskatte som kapitalindkomst.
Tilsvarende kan  

 erhvervsdrivende, der benytter kapitalafkastordningen, vælge at henføre  

 indtil 43.100 i 2007 (42.000 kr. i 2006) af det beregnede  

 kapitalafkast til den personlige indkomst.
Se endvidere LV  

 Erhvervsdrivende  

 E.G.4.2 .
 Gevinst og tab på fordringer, som den skattepligtige har erhvervet som  

 vederlag i næring, medregnes ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
Indtægt ved rentenydelse er kapitalindkomst.
Det modsatte gælder for  

 renter, som advokater indvinder af klientkonti, disse er personlig  

 indkomst (TfS 1988, 91).
Løbende udlodning af overskud - bortset fra en normal forrentning af  

 indskudt medlemskapital - i selskaber og foreninger, som nævnt i ABL § 2  

 b, medregnes dog til den personlige indkomst.
Vedr. beskatning af udbytte  

 samt fortjeneste og tab på aktier henvises til LV Selskaber og aktionærer  

 afsnit  

 S.G.
 Fradragsberettigede omkostninger, der medgår til at erhverve, sikre  

 eller vedligeholde kapitalindkomst, fragår direkte ved opgørelsen af  

 denne.
A.A.3.2.1 En- og tofamilieshuse mv. § 4, stk. 1,  

 nr. 6 Fra indkomståret 2000 er begrebet egen lejeværdi afskaffet og erstattet  

 af en ejendomsværdiskat, se nærmere LV afsnit  

 A.G.
 For så vidt angår de før 1. januar 2000 gældende regler om egen  

 lejeværdi henvises til Ligningsvejledningen 1999,  

 A.A.3.2.1.
A.A.3.2.2 Anpartsvirksomhed Indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed er som hovedregel personlig  

 indkomst.
Dette gælder dog ikke for anpartsvirksomhed omfattet af PSL § 4,  

 stk 1, nr. 10 og 12 . Se om anpartsreglerne, LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.F.1.
A.A.4 Beskatning af ægtefæller Som udgangspunkt skal en ægtefælle opgøre sin egen skattepligtige  

 indkomst, personlige indkomst, kapitalindkomst, aktieindkomst og  

 CFC-indkomst efter samme regler som enlige skattepligtige, jf.
KSL § 4,  

 medmindre andet følger af lovgivningen.
I PSL er der indbygget en række  

 sambeskatningselementer vedrørende overførsel mellem ægtefæller af  

 uudnyttede bundfradrag, personfradrag og underskud.
Tilsvarende opgøres  

 ægtefællernes kapitalindkomst og aktieindkomst hver for sig, men  

 skatteberegningen opgøres under et.
Endvidere fremgår det af KSL, at  

 såfremt ægtefællerne i fællesskab driver en personligt ejet  

 erhvervsvirksomhed, er det den af ægtefællerne, der i overvejende grad  

 driver virksomheden, som skal beskattes af det overskud og de aktiver, der  

 knytter sig til virksomheden.
Dog åbner KSL mulighed for, at ægtefællerne  

 fordeler beskatningen af overskuddet mellem sig, enten ved at anmode om  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle eller om friere fordeling eller ved  

 at indgå lønaftale.
Såfremt to personer af samme køn har fået registreret  

 deres partnerskab i henhold til lov om  

 registreret partnerskab , vil de i  

 skattemæssig henseende være at betragte som ægtefæller.  

 Ugifte  par kan ikke anvende de særlige regler  

 om ægtefællebeskatning jf.
Højesterets dom af 13. maj 1986, offentliggjort  

 i Skat 1986.10.597 (TfS 1986, 512 HRD).
A.A.4.1 Ægtefællers fordeling af aktiver og  

 passiver Ved ægtefællers indkomstopgørelse er det fordelingen af  

 aktiver og passiver  og de dertil  

 knyttede indtægter og udgifter, som har størst interesse.
 Det følger af KSL § 24 A, at det er den af ægtefællerne som ifølge  

 ægteskabslovgivningen har rådighed over kapitalgodet eller - for så vidt  

 angår kapitaludgifter - hæfter for betalingen, som skal medtage de  

 respektive indtægter og udgifter ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst og kapitalindkomst.
 For så vidt angår en eventuel lempelse efter KSL § 24 B af en eller  

 begge ægtefællers udenlandske kapitalindtægter eller indkomst i form af  

 udbytte, se  

 D.C.3.
 En ægtefælle har ifølge ægteskabslovgivningen rådighed over sin bodel  

 og eventuelle særeje, som er det, den pågældende:
 samt det, der træder i stedet herfor.
 En ægtefælle hæfter med sin bodel og sit eventuelle særeje - uanset  

 særejets art - for de forpligtelser, der påhviler den pågældende, hvad  

 enten disse er opstået før eller under ægteskabet.
 Hvilken af ægtefællerne, der hæfter for en given fordring, afhænger  

 således af, hvilken af ægtefællerne, der har forpligtet sig overfor  

 kreditor ved aftale eller har gjort sig skyldig i et erstatningspådragende  

 forhold.
 Ægtefællernes selvangivne fordeling af aktiver og passiver tillægges  

 ikke kun betydning i skattemæssig henseende, men også ved bedømmelsen af  

 ejerforholdet i civilretlig henseende, som f.eks. i relation til  

 kreditorer og i relation til en eventuelt bodeling.
Det betyder imidlertid ikke, at skattemyndighederne ikke kan undersøge  

 ægtefællernes fordeling nærmere, såfremt ægtefællerne fra år til år  

 foretager en væsentligt ændret fordeling af aktiver og passiver og de  

 dertil knyttede indtægter og udgifter.
I disse tilfælde vil det ofte være  

 nødvendigt for skattemyndighederne at sikre, at kapitalindtægter ikke er  

 gledet ud, og at kapitaludgifter ikke er medregnet hos begge  

 ægtefæller.
Men også i tilfælde, hvor ægtefællerne et år foretager en væsentligt  

 anden fordeling af kapitalindkomsterne, og denne fordeling ikke er uden  

 skattemæssig betydning, vil skattemyndighederne være berettigede til at  

 ændre den selvangivne fordeling, således at den bliver i overensstemmelse  

 med KSL § 24 A, jf.
TfS 1992, 138 LSR.
 Vurderingen af, om et aktiv skal henføres til den ene eller den anden  

 ægtefælles bodel eller eventuelle særeje, beror på en konkret bedømmelse  

 af forholdet, hvor følgende momenter kan indgå:
Hvem fremstår som den formelle ejer af aktivet? Hvem har finansieret aktivets erhvervelse? Se Østre Landsrets dom af 21. januar 1993 offentliggjort i TfS 1993, 51  

 ØLD, hvor den fulde fradragsret for prioritetsrenter vedrørende en i lige  

 sameje erhvervet ejendom blev tillagt manden i forbindelse med en  

 samlivsophævelse i 1988. Landsretten lagde til grund, at der gennem en  

 årrække havde foreligget en aftale om fordeling af rentefradragsretten til  

 fordel for manden, samt at den senere bodelingsoverenskomst naturligt  

 måtte forstås således, at denne aftale også var gældende for 1988.
 Ved undersøgelse af ægtefællernes fordeling af aktiver og passiver skal  

 skattemyndighederne være opmærksomme på, at ægtefællerne ifølge  

 ægteskabslovgivningens regler kan indgå bindende retshandler med  

 hinanden.
 Der er således intet til hinder for, at ægtefæller kan indgå en aftale  

 om udlån, og at dette lån skal forrentes.
 Hvorvidt SKAT kan tilsidesætte en sådan aftale, må bero på en konkret  

 bedømmelse af aftalen og dens indhold.
Såfremt den ene ægtefælle overdrager et aktiv, der ikke benyttes  

 erhvervsmæssigt, til den anden ægtefælle, følger det af KSL § 26 B, at den  

 ægtefælle, som overdrager aktivet, ikke skal medregne en eventuel  

 fortjeneste eller tab ved overdragelsen.
Dette gælder både overdragelse  

 fra særeje til fælleseje og omvendt.
 Aktivet anses til gengæld for erhvervet af den anden ægtefælle på samme  

 tidspunkt, for samme beløb og til samme formål som ved den oprindelige  

 anskaffelse.
 Dette gælder også, selvom et aktiv, f.eks. en fast  ejendom,  

 erhverves ved en tvangsauktion.
 Om overdragelse mellem ægtefæller omfattet af KSL §§ 26 A, stk. 2 og 26  

 B se  

 E.I.7.1.
Såfremt det ikke kan afgøres, hvem af ægtefællerne et  

 indkomstskattepligtigt beløb vedrører, skal hver af ægtefællerne medregne  

 halvdelen, jf.
KSL § 24 A.
Denne regel finder også anvendelse i de tilfælde, hvor det er  

 ægtefællerne, der er i tvivl om, hvem der ejer det pågældende aktiv, eller  

 hvem den aktuelle gældspost påhviler, jf.
TfS 1987, 87 LSR.
A.A.4.2 Den ægteskabelige  

 samlivsstatus Hvorvidt ægtefællerne i relation til skatteberegningen er omfattet af  

 de særlige regler, som ifølge PSL og KSL gælder for ægtefæller, beror på  

 en fortolkning af den enkelte bestemmelse, jf.
TfS 1996, 592 VLK om den  

 subsidiære hæftelse for skattekrav mellem ægtefæller, der blev skilt og  

 derefter påny giftede sig.
 Om ægtefællerne kan anses for at være samlevende i skattemæssig  

 henseende, afgøres ved en fortolkning af KSL § 4, stk. 3-6. Disse  

 bestemmelser afgrænser spørgsmålet i negativ forstand, idet de beskriver,  

 hvornår samlivet i skattemæssig henseende anses for at være  

 ophævet.
 Ved separation eller skilsmisse mellem samlevende ægtefæller anses  

 samlivet i skattemæssig henseende for ophævet på tidspunktet for  

 separationen eller skilsmissen, jf. kildeskattelovens § 4, stk. 3. Dette  

 indebærer, at ægtefællerne ikke har været samlevende i skattemæssig  

 forstand i hele indkomståret, hvorfor ægtefællerne bliver beskattet som  

 ugifte i dette indkomstår med tilbagevirkende kraft fra indkomstårets  

 begyndelse.
 Genoptager ægtefæller samlivet efter separation eller samlivsophævelse,  

 anses samlivet også i skattemæssig henseende for genoptaget på dette  

 tidspunkt, jf. kildeskattelovens § 4, stk. 5.
Bortfalder fuld skattepligt efter kildeskattelovens § 1 for en af  

 ægtefællerne eller for begge, anses samlivet i skattemæssig henseende for  

 ophævet på tidspunktet for skattepligtens bortfald, jf.
KSL § 4, stk.  

 6.
 Det er således en betingelse for, at ægtefællerne kan anses for  

 samlevende i skattemæssig forstand, at begge er fuldt skattepligtige her  

 til landet efter kildeskattelovens § 1.
Iøvrigt anses samlivet kun at være ophævet i skattemæssig forstand,  

 hvis ægtefællerne lever varigt adskilt uden fælles husførelse.
En  

 midlertidig adskillelse anses således ikke som samlivsophævelse i  

 skattemæssig forstand.
SKM2005.71.ØLR  

 omhandlede spørgsmålet om, hvorvidt betingelserne for udlæg efter  

 ægtefællehæftelsen i KSL § 72 var opfyldt.
Afgørende var i den  

 forbindelse om ægtefællerne havde ophævet samlivet under separationen.  

 Landsretten fandt, at samlivet fortsat bestod, idet ægtfælle  

 1 fortsat disponerede over ægtefælle II's ejendom og personbil,  

 at ægtefælle I forsatte brugen af ejendommen, som ægtefælle II beboede, og  

 det forhold, at ægtefælle I forsat stod registreret som havende  

 fastnettelefonnummer på ejendommens adress både i privat og erhvervsmæssig  

 sammenhæng.
I  

 SKM2005.96.LSR  

 flyttede skatteyderen ind hos samleveren den 1/1 1999. Han blev anholdt i  

 februar 1999 og isolationsfængslet i 4 måneder.
Den 29/6  

 1999 giftede han sig med samleveren.
I juni 1999 blev  

 skatteyderen idømt 4 års fængselsstraf.
Landsskatteretten  

 udtalte:"Bestemmelsen fortolkes efter praksis således, at  

 sambeskatning forudsætter, at der er etableret samliv efter ægteskabets  

 indgåelse.
Dette følger bl.a. af Landsskatterettens kendelse af 23.  

 september 1996, der offentliggjort i TfS 1996, nr. 819. Klageren og  

 ægtefællen skal således i indkomstårene 2000 og 2001 beskattes af hver  

 deres indkomst, medmindre det kan anses for godtgjort, at ægtefællerne  

 efter ægteskabets indgåelse den 29. juni 1999 og inden udgangen af 2000  

 henholdsvis 2001 har etableret samliv i skattemæssig henseende.
Samliv i  

 skattemæssig henseende forudsætter i henhold til juridisk litteratur og  

 praksis, at ægtefællerne efter ægteskabets indgåelse har etableret fælles  

 husførelse, jf. bl.a. den ovenfor nævnte kendelse fra Landsskatteretten.  

 Det følger imidlertid tillige af praksis, at det ikke er enhver form for  

 manglende samliv, der medfører, at et allerede etableret samliv mellem  

 ægtefæller anses for ophørt i relation til kildeskattelovens § 4, stk. 4.  

 Det ægteskabelige samliv anses således ikke for ophørt i skattemæssig  

 henseende som følge af, at den ene ægtefælle afsoner en langvarig  

 fængselsstraf, jf. den af repræsentanten påberåbte praksisændring, der er  

 offentliggjort i TfS 1985, nr. 604. Da det forhold, at den ene ægtefælle  

 afsoner en langvarig fængselsstraf, ikke er til hinder for, at et allerede  

 etableret ægteskabeligt samliv kan anses som bestående, må retten nære  

 betænkelighed ved antage, at fængsling i sig selv er til hinder for, at  

 ægteskabeligt samliv mellem ægtefæller kan etableres under afsoningen.  

 Ægtefællerne har boet sammen, før manden bliver indsat og ægteskabet  

 indgås.
Efter ægteskabets indgåelse er han fortsat fængslet, men har -  

 bortset fra en kortvarig periode - bopæl på samme adresse som hustruen.  

 Han opholder sig på den fælles bopæl, når han har udgang fra fængslet, og  

 han fungerer som ægtefælle og familiefar, når fængselsopholdet ikke  

 forhindrer dette.
På denne baggrund anses det for godtgjort, at klageren  

 og ægtefællen i 2000 og 2001 har været samlevende ægtefæller i relation  

 til reglerne i kildeskattelovens § 4".
 Bedømmelse af  

 samlivets       status  i skattemæssig henseende fremgår af nedenstående  

 skema:
A.A.4.2.1 Bodeling ved separation eller  

 skilsmisse Ved  

 separation       eller skilsmisse  skal fællesboet deles.
Såfremt  

 ægtefællerne har  

 skilsmissesæreje eller fuldstændigt særeje, skal det holdes uden for  

 bodelingen.
Skilsmissesæreje har alene virkning for fordelingen af formuen, såfremt  

 ægteskabet opløses ved separation eller skilsmisse, medens ægtefællernes  

 formue ved den enes død behandles som om, ægtefællerne havde  

 haft fælleseje.
Ved fuldstændigt særeje har særejet virkning, hvad  

 enten ægteskabet opløses ved separation, skilsmisse eller ved den ene  

 ægtefælles død.
I den forbindelse opstår spørgsmålet, hvordan ægtefællerne skal  

 beskattes i separations- eller skilsmisseåret.
Samlivet anses for ophørt i  

 skattemæssig henseende på tidspunktet for separationen eller  

 skilsmissen.
Fra separations- eller skilsmissetidspunktet og indtil  

 bodelingsoverenskomsten foreligger skal ægtefællerne beskattes af  

 kapitalindtægter og kapitaludgifter, som kan henføres til deres respektive  

 bodele og eventuelle særeje, jf.
TfS 1987, 369 LSR.
Her statuerede  

 Landsskatteretten, at ægtefællerne i separationsåret skulle beskattes af  

 en formue svarende til deres respektive bodele og ikke - som ønsket af den  

 ene part - af hver halvdelen af formuen.
Landsskatteretten lagde  

 bl.a. vægt på, at den endelige bodeling først fandt sted det efterfølgende  

 år og at ægtefællerne ikke havde selvangivet i overensstemmelse med  

 bodelingsoverenskomstens indhold.
 Derfor skal en ægtefælle, der ved bodelingen f.eks. har fået tillagt et  

 rentebærende aktiv, som hidtil har tilhørt den anden ægtefælle, først  

 beskattes af afkastet fra tidspunktet for bodelingsoverenskomsten, uanset  

 renternes  forfaldstidspunkt, jf.  

 TfS 1986, 430 LSR.
Tidspunktet for bodelingsoverenskomsten er også afgørende m.h.t.  

 fradrag for eventuelle kapitaludgifter, se TfS 1992, 195 ØLD, vedrørende  

 fradrag for prioritetsrenter.
Her statuerede Østre Landsret, at  

 rentefradragsretten vedrørende en fast ejendom i separationsåret tilkom  

 den ægtefælle, som ejendommen tilhørte, uanset at den anden ægtefælle var  

 blevet forskudsregistreret med rentefradraget i lighed med tidligere år.  

 Sidstnævnte ægtefælle fik først fradragsret i det efterfølgende år, hvor  

 han overtog ejendommen i forbindelse med bodelingen.
Se også TfS 1993, 347  

 LSR, hvor en af ægtefællerne indgået aftale om fordeling af fradragsretten  

 til renteudgifter vedrørende en fast ejendom i separationsåret blev  

 tilsidesat.
Landsskatteretten fandt herved, at rentefradraget i  

 separationsåret i overensstemmelse med KSL § 24 A skulle henføres til den  

 ægtefælle, der var ejer af ejendommen.
Se endvidere TfS 1995, 640 LSR,  

 hvor fradragsretten til renteudgifter blev tillagt skødehaveren fuldt ud,  

 selvom en af kreditorerne (en kreditforening) ikke havde accepteret ham  

 som enedebitor.
 Når en ægtefælle ved bodeling i forbindelse med separation og  

 skilsmisse får tillagt aktiver, som hidtil har tilhørt den anden  

 ægtefælle, succederer førstnævnte ægtefælle i sidstnævntes skattemæssige  

 stilling vedrørende de pågældende aktiver.
A.A.4.2.2 Anmodning om genoptagelse af tidligere  

 indkomstår Ved separation eller skilsmisse er spørgsmålet ofte, om den ene af  

 ægtefællerne med henvisning til KSL § 24 A kan få ægtefællernes  

 ansættelser for tidligere indkomstår genoptaget med henblik på en ændret  

 fordeling af f.eks. prioritetsrenterne vedrørende den faste ejendom.
Da ægtefællerne under ægteskabets beståen er blevet beskattet  

 beløbsmæssigt korrekt, bliver en anmodning om genoptagelse af tidligere  

 indkomstårs ansættelser i forbindelse med separation eller skilsmisse  

 efter administrativ praksis ikke imødekommet, jf.
Skat 1988.9.531.
 Derfor bør der tages højde for disse forhold ved  

 bodelingen.
A.A.4.2.3 Faktisk samlivsophævelse Når ægtefæller lever faktisk adskilt, opstår spørgsmålet, om der  

 foreligger faktisk  

 samlivsophævelse  i skattemæssig forstand.
 Hvorvidt samlivet ved faktisk adskillelse anses for ophævet, beror på  

 en konkret vurdering, men som udgangspunkt skal samlivet være ophævet som  

 følge af en uoverensstemmelse mellem ægtefællerne.
Samlivet anses derfor som udgangspunkt ikke for ophævet, hvis  

 ægtefællerne lever faktisk adskilt som følge af deres erhverv, fordi  

 adskillelsen ofte vil være af midlertidig karakter jf. bl.a.
TfS 1990.560  

 LR (fraflytning skyldtes forretningsmæssige hensyn) og TfS 1991.248 VLD  

 (samme begrundelse). Det samme gør sig gældende, hvis den ene ægtefælle  

 afsoner en længerevarende fængselsstraf jf.
TfS 1985.604.
Opholder den ene ægtefælle sig på plejehjem, anses samlivet for ophævet  

 i skattemæssig henseende, uanset om plejehjemmet er beliggende i  

 umiddelbar nærhed af ægtefællernes tidligere fælles bopæl, jf.
TfS  

 1994.413 LSR.
 Såfremt beslutning om den ene ægtefælles anbringelse på plejehjem  

 træffes under hospitalsindlæggelse, anses samlivet for ophørt på dette  

 tidspunkt.
 Opholder begge ægtefæller sig på samme plejehjem, anses de for  

 samlevende i skattemæssig henseende, også selv om de bor på hver sit  

 værelse.
A.A.4.2.4 Genoptagelse af samlivet Såfremt ægtefællerne genoptager samlivet efter separation eller  

 samlivsophævelse, anses samlivet for genoptaget på dette  

 tidspunkt.
A.A.4.3 Forskudt indkomstår Lønmodtageres indkomstår er normalt kalenderåret, hvorimod selvstændigt  

 erhvervsdrivende efter KSL § 22, stk. 2, kan vælge et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår). Reglerne i KSL § 22 om  

 omlægning til forskudt indkomstår er ændret (objektiveret) ved  

 lov       nr. 509 af 7. juni 2006  Ved samme lov indsættes et nyt stk. 3  

 i  

 KSL § 99 om samlevende ægtefæller.
Se om disse regler under afsnit  

 E.A.3.3.2  

 og  

 E.A.3.3.3 .
Ved valg af et andet indkomstår end kalenderåret skal en samlevende  

 ægtefælle anvende samme indkomstår.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 omlægningen ønskes foretaget i det år, hvori ægteskabet er indgået.
Det  

 følger således af KSL § 100, 1. pkt., at indkomsten ansættes på  

 grundlag af det hidtil anvendte indkomstår for det kalenderår, hvori  

 ægteskabet er indgået.
Hensynet til at kunne gennemføre en forskellig  

 beskatning af parterne henholdsvis før og efter ægteskabets indgåelse  

 betyder, at anvendelsen af samme indkomstår for ægtefællerne i denne  

 situation må udskydes ét år.
 Ændring af den samlevende ægtefælles indkomstår sker  

 på grundlag af meddelelsen til SKAT (den skattepligtige skal inden udløbet  

 af det indkomstår, der ønskes omlagt, give meddelse herom til SKAT jf.  

 E.A.3.3.2  

 og  

 E.A.3.3.3 )  

 fra den anden ægtefælle, og den samlevende ægtefælle behøver således ikke  

 selv at give meddelelse om omlægningen til SKAT.
 Efter KSL § 99, stk. 2, skal en af  

 ægtefællerne - hvis deres indkomstår ved ægteskabets indgåelse ikke er  

 sammenfaldende - ændre sit indkomstår, så at det bliver sammenfaldende med  

 den anden ægtefælles indkomstår. Ægtefællerne skal senest ved indgivelse  

 af selvangivelsen vedrørende det kalenderår, hvori ægteskabet indgås,  

 oplyse, hvilket fælles indkomstår ægtefællerne fremtidig agter at anvende.
Sker omlægningen efter KSL § 22 af et  

 indkomstår, hvori ægtefællerne har indgået ægteskab, behøver ægtefællerne  

 ikke at iværksætte den nævnte procedure i § 99, stk. 2, hvis det  

 indkomstår, som ønskes omlagt, udløber før ægtefællernes  

 selvangivelsesfrist, jf.
KSL § 99, stk. 3. Ægtefællen skal i denne  

 situation give besked om omlægningen inden indkomstårets udgang, og SKAT  

 vil ved modtagelsen af meddelelsen også registrere ændringen af indkomstår  

 for den samlevende ægtefælle.
Eksempel på omlægning af indkomstår efter  

 ægteskabsindgåelse: Indkomståret 2007, der hos den ene ægtefælle  

 (manden) begynder den 1/3-06 og slutter 28/2-07, ønskes omlagt til et  

 fremadforskudt indkomstår begyndende 1/2-07 og sluttende 31/1-08.  

 Ægteskabet indgås i december 2006. Inden udgangen af februar 2007 giver  

 manden SKAT meddelelse om omlægningen.
Som følge af omlægningen, og fordi  

 ingen indkomstperioder må dubleres, består indkomståret 2007 - som er et  

 overgangsår - af perioden 1/3-06 - 31/1-08 - altså af 23 måneder.
På  

 grundlag af meddelelsen til SKAT ændres den anden ægtefælles (hustruens)  

 indkomstår, og denne behøver således ikke at oplyse herom i forbindelse  

 med indgivelsen af selvangivelsen for indkomståret 2006 i foråret 2007.  

 Omlægningen af hustruens indkomstår 2007 sker således, at det kommer til  

 at bestå af perioderne 1/1-07 - 31/1-08.
A.A.4.3.1 Ophævelse af samlivet Såfremt samlivet ophæves i løbet af det forskudte indkomstår, skal  

 begge ægtefæller aflevere selvangivelse på grundlag af indkomsten i den  

 forskudte periode i ophævelsesåret.
A.A.4.4 Ægtefællers skatteberegning Som udgangspunkt beregnes ægtefællers skat efter tilsvarende regler,  

 som gælder for enlige skattepligtige.
Det betyder, at hver ægtefælle skal  

 beskattes på grundlag af sin egen indkomst uafhængigt af den anden  

 ægtefælles indkomst.
 Afhængig af ægtefællernes samlivsstatus i skattemæssig henseende er der  

 visse sambeskatningselementer ved  

 skatteberegningen , jf. nedenstående  

 skema.
Regler vedrørende ægtefællers skatteberegning Som det fremgår af skemaet, kan ægtefæller overføre uudnyttet  

 bundfradrag imellem sig ved beregning af aktieindkomst, jf.
PSL § 8 a,  

 stk. 4.
 I  

 SKM2004.377.HR  

 kunne uudnyttede underskud og personfradrag ikke overføres til  

 indkomståret 1997, idet samlivet mellem ægtefællerne ophørte i  

 indkomståret 1995 som følge af skilsmisse.
Hvis den ene af ægtefællerne opnår frivillig akkord, tvangsakkord eller  

 gældssanering, skal uudnyttede fradragsberettigede underskud hos denne  

 ægtefælle fra det pågældende og tidligere indkomstår nedsættes.  

 Underskudsbegrænsningen sker, jf.
PSL § 13 a, stk. 1, før fradrag efter  

 PSL § 13, stk. 4, 1. pkt. i den anden ægtefælles personlige indkomst.
Såfremt den ægtefælle, der ejer en virksomhed, opnår frivillig akkord,  

 tvangsakkord eller gældssanering og ikke selv kan foretage den fulde  

 underskudsbegrænsning, skal det overskydende beløb overføres til den  

 ægtefælle, som driver virksomheden.
Det er dog kun den del af sidstnævnte  

 ægtefælles underskud, som hidrører fra driften af erhvervsvirksomheden,  

 der kan nedsættes med det overførte beløb, jf.
PSL § 13 a, stk. 2.
 For så vidt angår fradrag for underskud for samlevende ægtefæller  

 henvises til afsnit  

 A.A.2.3.1 .
 For så vidt angår eksempler på ægtefællers skatteberegning henvises til  

 LV beregning af personlige indkomstskatter mv., afsnit  

 B.7.2 .
A.A.4.5 Ægtefællers fordeling af overskud af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed Det følger af KSL § 25 A, stk. 1, at indkomst vedrørende driften af en  

 erhvervsvirksomhed  altid skal  

 beskattes hos den ægtefælle, som i overvejende grad driver virksomheden  

 uanset hvem af ægtefællerne, der ejer virksomheden.
Det er således uden betydning, om virksomheden eller de aktiver, som  

 benyttes i driften, tilhører den anden ægtefælles bodel eller særeje.
Se  

 TfS 1998,676 LSR, hvor en ejendomshandler kunne fratrække et tab ved salg  

 af en fast ejendom, der tilhørte ægtefællen.
I  

 SKM2001.14.HR  tog  

 skatteministeriet imidlertid bekræftende til genmæle ved Højesterets  

 behandling, idet der ikke ansås at være hjemmel til den foretagne  

 beskatning.
Skatteyderen var næringsdrivende med handel med fast  

 ejendom, og var blevet næringsbeskattet ved afståelse af en ejendom,  

 selvom denne civilretligt tilhørte ægtefællen med den begrundelse, at  

 ejendommen vedrørte skatteyderens næringsvirksomhed.
Da ægtefællen  

 isoleret set ville være skattefri efter parcelhusreglen, og da KSL § 25 A,  

 stk. 1 efter forarbejderne til bestemmelsen kun er en  

 indkomstfordelingsregel og derfor ikke afgiver selvstændig hjemmel for  

 beskatning blev beskatningen frafaldet.
Afgørelsen er  

 kommenteret af Skatteministeriet i  

 SKM.2001.111.DEP.    

 SKM2003.39.LSR  

 vedrørte en mand, som drev en landbrugsvirksomhed, som var ejet af  

 hustruen.
Overskuddet af landbrugsvirksomheden blev beskattet hos manden.  

 I 1999 blev 20 hektar landbrugsjord frasolgt.
Landsskatteretten anførte,  

 at det følger af KSL § 25A, stk. 1, at indkomst, der vedrører en  

 erhvervsvirksomhed, skal medregnes hos den ægtefælle, der driver  

 virksomheden.
Retten fandt ikke grundlag for at antage, at avance ved salg  

 af en del af en ejendom, er en indkomst, der er undtaget fra  

 indkomstfordelingsreglen i KSL § 25A, stk. 1. Landsskatteretten afgjorde  

 yderligere konkret, at det var manden, der havde drevet virksomheden.  

 Herefter blev manden beskattet af ejendomsavancen.
Deltager ingen af ægtefællerne i driften af erhvervsvirksomheden, fordi  

 der f.eks. er tale om kommanditistanparter eller bortforpagtet  

 landbrugsejendom, skal indkomsten vedrørende denne virksomhed beskattes  

 hos den ægtefælle, som ifølge ægteskabslovgivningens regler har rådighed  

 over virksomheden.
For så vidt angår kapitalindkomst følger det af KSL §  

 24 A, mens det for personlige indkomst, som ikke er omfattet af KSL § 25  

 A, følger af PSL § 3, jf, KSL § 21.
A.A.4.5.1 Rette indkomstmodtager i relation til  

 KSL § 25 A, stk. 1 Deltager begge ægtefæller i væsentligt omfang i driften af  

 erhvervsvirksomheden, er det den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 erhvervsvirksomheden, som skal beskattes af indkomsten vedrørende denne  

 virksomhed.
 I praksis giver det normalt ikke anledning til særlige  

 afgrænsningsproblemer at afgøre, hvem af ægtefællerne der i kraft af sin  

 arbejdsindsats og eventuelt uddannelse varetager virksomhedens daglige  

 drift, medmindre ægtefællerne har samme uddannelse såsom læge,  

 tandlæge, advokat, revisor, arkitekt eller lign.
Såfremt ægtefællerne driver hver deres selvstændige erhvervsvirksomhed  

 fra fælles lokaler og med fælles ansatte, skal ægtefællerne  

 sandsynliggøre, at de har hver deres kundekreds.
Desuden skal fordelingen  

 af indtægterne fremgå af regnskaberne.
Er disse betingelser opfyldt, kan ægtefællerne fordele de fælles  

 udgifter - eventuelt forholdsmæssigt - mellem sig.
Se TfS 2000, 81 VLK,  

 hvor landsretten fandt, at et ægtepar, der drev frisørsalon i  

 interessentskabsform, havde tilstrækkelig dokumentation for, at der havde  

 været en sådan opdeling af f.eks. virksomhedens kundekreds, at  

 ægtefællerne havde drevet hver deres virksomhed.
Bliver regnskaberne tilsidesat, er der ingen mulighed for en  

 skønsmæssig fordeling af indtægterne og udgifterne mellem ægtefællerne.  

 Enten vil den ene ægtefælle blive betragtet som rette indkomstmodtager i  

 medfør af KSL § 25 A, stk. 1, hvorefter den anden ægtefælle kan få  

 overført overskud som medarbejdende ægtefælle i medfør af KSL § 25 A, stk.  

 3, se Vestre Landsrets dom offentliggjort i TfS 1986, 352 VLD.
Eller også  

 vil ægtefællerne eventuelt kunne fordele virksomhedens resultat mellem sig  

 efter bestemmelserne i KSL § 25 A, stk. 8, jf. nedenfor afsnit  

 A.A.4.5.2.
 Den ægtefælle, som anses for at være rette indkomstmodtager i henhold  

 til KSL § 25 A, stk. 1, skal medregne indkomsten vedrørende virksomheden  

 ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst.
Det er derfor også denne ægtefælle, som kan foretage de skattemæssige  

 afskrivninger.
I det indkomstår, hvori en af ægtefællerne dør, foretages  

 skattemæssige afskrivninger på aktiver, der anvendes i en af ægtefællernes  

 erhvervsvirksomhed, ligeledes hos den, som skal medregne indkomst fra  

 virksomheden til sin skattepligtige indkomst, jf.
KSL § 26 A, stk. 1.
 Endvidere er det også denne ægtefælle, der efter PSL § 3, stk. 2, nr.  

 1, kan fradrage driftsomkostningerne i sin personlige indkomst.
Såfremt virksomhedsordningen benyttes, er det den ægtefælle, der efter  

 ægteskabslovginvingen har rådighed over virksomheden, der skal beskattes  

 af virksomhedens kapitalafkast, jf.
KSL § 25 A, stk. 2.
Hvis ægtefæller driver en erhvervsvirksomhed som et interessentskab,  

 vil det som udgangspunkt skattemæssigt blive betragtet som om, den ene  

 ægtefælle driver virksomheden.
Den anden ægtefælle kan enten få overført  

 en del af virksomhedens overskud som medarbejdende ægtefælle, jf.
KSL § 25  

 A, stk. 3, eller indgå en lønaftale, jf.
KSL § 25 A, stk. 7. Der er også  

 mulighed for, at ægtefællerne kan fordele virksomhedens resultat mellem  

 sig på baggrund af virksomhedens drift, jf.
KSL § 25 A, stk. 8.
 Deltager den ene ægtefælle i et interessentskab, følger det af LSRM  

 1981.81, at den medarbejdende ægtefælle, uafhængig af om arbejdet udføres  

 for den førstnævnte ægtefælle alene eller for interessentskabet, kan få  

 overført overskud i medfør af KSL § 25 A, stk. 3.
Ægtefællen kan også indgå en lønaftale med enten ægtefællen eller  

 interessentskabet, hvis arbejdet kun udføres for dette.
I sidstnævnte  

 tilfælde vil der være tale om en almindelig lønaftale, der falder udenfor  

 anvendelsesområdet for KSL § 25 A, stk. 7.
A.A.4.5.2 Betingelser for at anvende reglerne om  

 medarbejdende ægtefælle/ lønaftale/friere fordelingsregel Selvom det ikke fremgår af ordlyden af KSL § 25 A, er det en  

 betingelse        for anvendelse af reglen om overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle, om  

 friere fordeling mellem ægtefæller og om lønaftale, at der er tale om  

 deltagelse i driften af selvstændig erhvervsvirksomhed.
Hverken reglen om  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle, om friere fordeling mellem  

 ægtefæller eller om lønaftale kan derfor finde anvendelse, når  

 ægtefællen hjælper den anden ægtefælle i en lønnet stilling.
 Hvorvidt der foreligger selvstændig erhvervsvirksomhed, beror på en  

 samlet bedømmelse af de konkrete forhold vedrørende udøvelsen af  

 virksomheden, se  

 E.A.4.
Endelig stilles der krav om, at den deltagende ægtefælles  

 arbejdsindsats skal have en vis tilknytning til driften af  

 erhvervsvirksomheden.
Se herom nedenfor afsnit  

  

 A.A.4.5.2.4.1  Ved  

 anvendelsen af den friere fordelingsregel kræves det tillige, at begge  

 ægtefæller deltager i ligeligt omfang i driften, og at de hæfter i samme  

 omfang for virksomhedens forpligtelser.
Se herom nedenfor afsnit  

 A.A.4.5.2.4.2 .
A.A.4.5.2.1 Forskelle mellem overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle, friere fordelingsregel og lønaftale Der er en række forskelle mellem overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle, overførsel efter den friere fordelingsregel og lønaftale.
 Den afgørende forskel mellem de 3 regelsæt, som har konsekvenser for  

 ægtefællernes indkomstopgørelse, er, at bestemmelserne om overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle og den friere fordelingsregel kan betragtes som  

 regler om skatteberegning.
 Bestemmelsen om lønaftale kan derimod betragtes som en statusregel,  

 hvorefter den ægtefælle, som deltager i driften af virksomheden, betragtes  

 som lønmodtager, og den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomheden, anses for arbejdsgiver.
 Ved overførsel til medarbejdende ægtefælle og ved overførsel efter den  

 friere fordelingsregel betragtes den overførte  

 overskudsandel/resultatandel som indtjent ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Den medarbejdende ægtefælle får overført en andel af virksomhedens  

 skattepligtige overskud før kapitalindtægter og -udgifter.
Det betyder, at  

 fradrag for virksomhedens driftsudgifter er foretaget af den anden  

 ægtefælle, jf.
KSL § 25 A, stk. 4, før beregningen af overskuddet til den  

 medarbejdende ægtefælle finder sted.
Ved overførsel efter den friere fordelingsregel skal der ved opgørelsen  

 af skattepligtig indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst ske en  

 fordeling af virksomhedens aktiver og passiver mellem ægtefællerne efter  

 samme forhold, som virksomhedens resultat fordeles mellem ægtefællerne.  

 Ved lønaftale betragtes den deltagende ægtefælles andel som A-indkomst.
I  

 relation til arbejdsgiverægtefællen er der ved lønaftale tale om en  

 almindelig lønudgift, som fradrages i virksomhedens indkomst, før der  

 foretages skattemæssige afskrivninger.
 Endvidere giver reglen om lønaftale ægtefællerne mulighed for at  

 aflønne den deltagende ægtefælle i overensstemmelse med denne ægtefælles  

 kvalifikationer og præsterede arbejdsindsats, sådan som det er tilfældet  

 for ugifte par og ægtefæller, der driver virksomhed i selskabsform.
 Det betyder, at ægtefæller, som er afskåret fra at anmode om overførsel  

 til medarbejdende ægtefælle eller fra at anvende den friere  

 fordelingsregel, fordi den deltagende ægtefælles arbejdsindsats ikke  

 opfylder væsentlighedskriteriet eller de særlige betingelser herudover for  

 fri fordeling, med fordel kan anvende reglen om lønaftale.
 Det samme gælder for de ægtefæller, der på grund af det beløbsmæssige  

 maksimum ved overførsel til medarbejdende ægtefælle, ikke kan sikre den  

 deltagende ægtefælle en aflønning, som er i overensstemmelse med denne  

 ægtefælles kvalifikationer og arbejdsindsats.
 Ved lønaftale kan ægtefællerne desuden sikre den deltagende ægtefælle  

 et bedre beregningsgrundlag ved tildeling af sociale ydelser.
A.A.4.5.2.2 Foreligger der overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle, overførsel efter den friere fordelingsregel eller  

 lønaftale? Om der foreligger overførsel til medarbejdende ægtefælle,  

 overførsel  efter den friere  

 fordelingsregel eller lønaftale afhænger i høj grad af ægtefællernes egne  

 dispositioner.
Såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang, kan de  

 fremsætte anmodning om, at indtil 50 pct. af virksomhedens overskud, dog  

 højst 202.000 kr. for indkomståret 2007, kan overføres til beskatning  

 hos den medarbejdende ægtefælle, jf.
KSL § 25 A, stk. 3.
Ægtefællerne kan også efter anmodning fordele virksomhedens resultat  

 mellem sig på baggrund af virksomhedens drift, jf.
KSL § 25 A, stk. 8. Det  

 er kun resultatet for den del af indkomståret, hvori ægtefællerne  

 skattemæssigt anses for samlevende, der kan fordeles efter denne  

 regel.
 Såfremt den af ægtefællerne, der i overvejende grad driver  

 erhvervsvirksomheden, indeholder A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag i  

 overensstemmelse med reglerne herom, kan ægtefællerne indgå lønaftale.
 Lønaftalen kan først tillægges skattemæssig virkning fra det tidspunkt,  

 hvor aftalen træder i kraft.
At overførsel til medarbejdende ægtefælle eller overførsel efter den  

 friere fordelingsregel kan betragtes som regler vedrørende skatteberegning  

 følger dels af, at disse regler udelukkende vedrører fordelingen af  

 beskatningen af erhvervsvirksomhedens overskud, dels af, at overførsel  

 sker på ægtefællernes anmodning.
Anmodningen sker ved indgivelsen af  

 selvangivelsen for det pågældende indkomstår og forudsætter, at  

 ægtefællerne i øvrigt er enige om overførslen.
Overførsel af beløb for  

 medarbejdende ægtefælle kunne ikke ske, da der ikke var enighed herom  

 mellem ægtefællerne, hvis samliv var ophævet, se TfS 1989, 349  

 LSR.
 Er der tale om en overførsel efter den friere fordelingsregel, vil  

 begge ægtefæller blive anset for selvstændigt erhvervsdrivende.
Ægtefæller kan omgøre deres anmodning om at anvende reglerne om  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle eller den friere fordelingsregel  

 eller deres manglende anmodning herom, hvis begge ægtefæller meddeler  

 dette til told- og skatteforvaltningen inden den 30. juni i det andet  

 kalenderår efter indkomstårets udløb, jf.
KSL § 25 A, stk. 9.
Herefter kan ægtefællerne omgøre deres valg, hvis begge ægtefæller  

 inden den nævnte frist over for told- og skatteforvaltningen  

 tilkendegiver, at de ikke ønsker at anvende den pågældende bestemmelse.  

 Tilsvarende kan ægtefæller, der ikke har anmodet om at anvende reglerne om  

 medarbejdende ægtefælle eller den fri fordelingsbestemmelse,  

 vælge at anvende en af disse fordelingsregler, forudsat betingelserne  

 herfor er opfyldt.
Indenfor den nævnte frist har ægtefællerne med  

 andre ord mulighed for at ændre deres beslutning om at anvende reglerne om  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle, om at anvende den   

 fordelingsreglen i kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, eller om ikke at  

 anvende nogen af disse fordelingsregler.
Det bemærkes, at den  

 omstændighed, at det vælges ikke at anvende den fri fordelingsregel, selv  

 om betingelserne herfor er opfyldt, ikke fritager en ægtefælle for en  

 eventuel hæftelse for virksomhedens forpligtelser, som vedkommende har  

 påtaget sig ved en erklæring over for SKAT.
Efter den nævnte frist har  

 ægtefællerne ikke mulighed for at ændre deres valg.
Det gælder, uanset om  

 skatteansættelsen for den ene eller begge ægtefæller ændres efter dette  

 tidspunkt.
 Bestemmelsen om lønaftale har karakter af en statusregel, idet den  

 ægtefælle, der i overvejende grad driver virksomheden, får status som  

 arbejdsgiver med pligt til at indeholde A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag af  

 den løn, som udbetales til den deltagende ægtefælle, der i denne  

 sammenhæng får status som lønmodtager.
 Endvidere kan lønaftalen først tillægges skattemæssig virkning fra det  

 tidspunkt, hvor aftalen træder i kraft.
Selvom ægtefællerne frit kan vælge enten at anmode om overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle, overførsel efter den friere fordelingsregel eller  

 at indgå lønaftale, er de udelukket fra at anmode om overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle eller overførsel efter den friere fordelingsregel  

 i de indkomstår, hvor lønaftalen finder anvendelse i hele året eller en  

 del heraf, jf.
KSL § 25 A, stk. 7, 2. pkt.
For så vidt angår den friere fordelingsregel skal hver ægtefælle  

 medregne sin andel af virksomhedens resultat ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, personlige indkomst og kapitalindkomst, jf.
KSL §  

 25 A, stk. 8.
A.A.4.5.2.3 Den deltagende ægtefælles  

 indkomstopgørelse Uanset om ægtefællerne vælger at overføre overskud til medarbejdende  

 ægtefælle eller indgå lønaftale, skal indkomsten til den deltagende  

 ægtefælle medregnes til denne ægtefælles personlige indkomst, jf.
PSL §§ 2  

 og 3 sammenholdt med KSL § 25 A, stk. 3, for så vidt angår overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle.
Den afgørende forskel på overførsel til medarbejdende ægtefælle og  

 lønaftale er, hvilken karakter indkomsten har for den deltagende  

 ægtefælle.
Ved overførsel til medarbejdende ægtefælle betragtes det  

 overførte overskud/resultat som indvundet ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Ved lønaftale betragtes indkomsten som lønindkomst.
A.A.4.5.2.4. Betingelser for anvendelse af  

 fordelingsreglerne i KSL § 25 A A.A.4.5.2.4.1 Medarbejdende ægtefælle - KSL § 25  

 A, stk. 3 Ved overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle  stilles der  

 betydelige krav til dennes arbejdsindsats, fordi der skal være tale om  

 væsentlig deltagelse i driften af erhvervsvirksomheden.
 Hvorvidt væsentlighedskriteriet kan anses for opfyldt, beror på en  

 konkret bedømmelse af den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats.
 Normalt skal der være tale om medarbejde af fastere karakter, som  

 lægger betydeligt beslag på den medarbejdende ægtefælles arbejdskraft.
Der skal således være kalkuleret med den medarbejdende ægtefælles  

 arbejdskraft ved tilrettelæggelsen af virksomhedens drift.
Normalt er  

 der således sparet udgift til anvendelse af fremmed arbejdskraft.
At  

 der er andre ansatte i virksomheden er imidlertid ikke i sig selv  

 tilstrækkeligt til at antage, at den medarbejdende ægtefælles  

 arbejdsindsats ikke er af et sådant omfang, at den kan begrunde  

 overførsel.
Har den medarbejdende ægtefælle betydelige indtægter eller  

 har vedkommende eksempelvis modtaget sygedagpenge i en stor del af året,  

 har det umiddelbart formodningen imod sig, at ægtefællens arbejdsindsats  

 kan karakteriseres som væsentlig.
I de tilfælde, hvor den  

 medarbejdende ægtefælle arbejder i virksomheden hver dag, anses  

 væsentlighedskriteriet for opfyldt ved en daglig arbejdsindsats på 3 - 4  

 timer.
Det er dog ikke nødvendigt, at ægtefællen har medvirket  

 dagligt i hele indkomståret.
Er der ikke tale om daglig medvirken eller  

 medvirken i hele indkomståret, må der imidlertid normalt kræves en  

 væsentlig større daglig arbejdsindsats.
Reglen om overførsel til medarbejdende ægtefælle kan derfor ikke finde  

 anvendelse i de tilfælde, hvor der er tale om lejlighedsvis assistance,  

 f.eks. ved sæsontravlhed, pasning af forretningstelefon, ved den daglige  

 bogføring, medmindre arbejdsopgaverne har et sådant omfang, at de  

 stiller betydelige krav til den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats.  

 Arbejdet med regnskabsføring i virksomheden kan begrunde skattemæssig  

 stilling som medarbejdende ægtefælle, hvis virksomheden har et sådant  

 omfang, at regnskabsføringen stiller betydelige krav til ægtefællens  

 arbejdsindsats.
I en mindre virksomhed, hvor regnskabsføringen væsentligt  

 består i nogle få daglige poster, kan det ikke danne grundlag for  

 beskatning som medarbejdende ægtefælle.
 Er erhvervsvirksomheden påbegyndt, ophørt, eller drives den kun en del  

 af året, anses væsentlighedskriteriet for opfyldt, såfremt der har været  

 tale om en væsentlig medvirken i den del af året, forudsat der ikke  

 er et åbenbart misforhold mellem den medarbejdende ægtefælles  

 arbejdsindsats og det overførte beløb.
 Det samme er tilfældet, hvis ægteskabet er indgået i løbet af året, se  

 TfS 1988, 468 LSR.
Deltager den medarbejdende ægtefælle i den anden ægtefælles  

 bivirksomhed, anses den førstnævnte ægtefælles arbejdsindsats som  

 væsentlig, når den kan karakteriseres som væsentlig i forhold til den  

 anden ægtefælles arbejdsindsats A.A.4.5.2.4.2 Den friere fordelingsregel - KSL §  

 25 A, stk. 8 Hensigten med bestemmelsen i  

 KSL § 25 A, stk. 8 , er at gøre det  

 muligt for ægtefæller at vælge en skattemæssig behandling af resultatet  

 fra en virksomhed, som de driver i fællesskab, således at det i videst  

 muligt omfang svarer til den skattemæssige behandling af  

 erhvervsfællesskaber, hvor der ikke er et interessefællesskab mellem  

 deltagerne.
Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen i § 25 A, stk. 8, at  

 begge ægtefæller deltager i væsentligt og ligeligt omfang i virksomhedens  

 drift.
Deltagelse i væsentligt omfang svarer til betingelsen for at  

 anvende reglerne om medarbejdende ægtefælle.
Hvis ingen af ægtefællerne  

 deltager aktivt i driften af virksomheden, beskattes over- eller underskud  

 hos den ægtefælle, der har rådighed over virksomheden.
Derudover kræves, at ægtefællerne deltager i ligeligt omfang i  

 virksomhedens drift.
Hermed menes først og fremmest, at ægtefællerne yder  

 tilnærmelsesvis den samme arbejdsindsats i virksomheden.
Det er ikke et  

 krav, at arbejdsindsatsen er nøjagtig den samme, men hvis den ene  

 ægtefælle deltager heltids i virksomhedens drift, og den anden ægtefælle  

 har lønarbejde - eksempelvis 15 timer om ugen - udover deltagelsen i  

 virksomheden, er der en formodning for, at ægtefællerne ikke deltager i  

 ligeligt omfang i driften af virksomheden.
Deltager begge ægtefæller heltids i driften af virksomheden uden  

 samtidig at have lønarbejde, må ægtefællerne derimod antages at deltage  

 ligeligt i virksomhedens drift.
Deltager ingen af ægtefællerne heltids i  

 virksomheden, vil bestemmelsen også kunne anvendes, hvis ægtefællerne  

 deltager væsentligt og ligeligt i virksomhedens drift.
Baggrunden for det anførte er, at målgruppen for fordelingsbestemmelsen  

 er ægtefæller, der driver virksomhed sammen som ligeværdige partnere.
Det  

 er ikke hensigten, at ægtefæller skal kunne anvende bestemmelsen, hvis den  

 ene af ægtefællerne har lønarbejde i ikke uvæsentligt omfang ved siden af  

 arbejdet i virksomheden, mens den anden ægtefælle arbejder heltids i  

 virksomheden.
Lønarbejde i ubetydeligt omfang ved siden af  

 virksomhedsdeltagelsen, udelukker derimod ikke anvendelsen af  

 bestemmelsen.
Det betyder, at den ene ægtefælles lønarbejde 15 timer eller mere om  

 ugen betragtes som lønarbejde i ikke uvæsentligt omfang ved siden af  

 virksomhedsdeltagelsen, og at ægtefællerne i så fald må formodes ikke at  

 deltage i driften af virksomheden i ligeligt omfang.
Udgangspunktet er  

 herefter, at bestemmelsen i § 25 A, stk. 8, ikke kan anvendes.
Da der kun er tale om en formodningsregel og ikke en absolut tilladt  

 grænse for lønarbejdets omfang, kan reglen dog fraviges, hvis ægtefællerne  

 kan dokumentere/sandsynliggøre, at de trods den ene ægtefælles lønarbejde  

 deltager væsentligt og ligeligt i driften.
Der kan ikke ske overførsel til  

 medarbejdede ægtefælle, hvis en ægtefælle er syg eller har orlov i så lang  

 en periode, at vedkommende ikke kan siges, at have ydet en væsentlig  

 arbejdsindsats i virksomheden set over hele indkomståret.
Tilsvarende  

 gælder i relation til betingelsen om deltagelse i virksomhedens drift i  

 væsentligt og ligeligt omfang.
Der kan ikke opstilles en præcis grænse for det acceptable antal syge-  

 og orlovsdage.
Det må vurderes konkret, om syge- og orlovsfraværet har  

 haft et sådant omfang, at ægtefællerne ikke kan antages at have deltaget  

 væsentligt og ligeligt i virksomhedens drift.
Hvis en af ægtefællerne har  

 modtaget sygedagpenge eller orlovsydelser i en betydelig del af året, er  

 der en formodning for, at ægtefællerne ikke har deltaget ligeligt i  

 virksomhedens drift, hvorimod kortere sygedomsperioder ikke forhindrer  

 reglens anvendelse.
Det er endvidere en betingelse, at begge ægtefæller hæfter i samme  

 omfang for virksomhedens forpligtelser.
Derved bærer begge ægtefæller en  

 økonomisk risiko i relation til virksomheden, hvilket understreger det  

 ligeværdige partnerskab mellem ægtefællerne.
Tilsvarende gælder for to  

 personer uden interessefællesskab, der driver virksomhed sammen.  

 Eksempelvis hæfter to interessenter i et interessentskab personligt,  

 solidarisk og direkte for virksomhedens forpligtelser.
 Den omstændighed, at der er tale om ægtefæller, der driver virksomhed  

 sammen, betyder, at der ikke altid - som det typisk er tilfældet, når  

 personer uden interessefællesskab driver virksomhed sammen - er oprettet  

 en interessentskabskontrakt eller lignende, og at virksomheden ikke  

 nødvendigvis ejes i fællesskab.
 For ikke at afskære ægtepar, der ønsker at drive virksomhed sammen uden  

 formel indbyrdes aftale og uden fælles ejerskab, fra at anvende  

 bestemmelsen, stilles der hverken krav om, at samarbejdet er formaliseret  

 gennem en interessentskabskontrakt eller lignende eller om, at begge  

 ægtefæller skal være ejere af virksomheden.
Til gengæld skal ægtefællerne - for at kunne fordele resultatet som  

 ligeværdige partnere - på anden måde end ved fælles deltagelse i  

 interessentskab eller lignende hæfte som ligeværdige partnere.
Det  

 indebærer, at hvis kun den ene ægtefælle ejer virksomheden, kan  

 bestemmelsen ikke anvendes, medmindre den anden ægtefælle hæfter i samme  

 omfang for virksomhedens forpligtelser, eksempelvis gennem påtagelse af en  

 kautionsforpligtelse.
 Da det i en sådan situation vil være besværligt for ægtefællerne i  

 ethvert tilfælde at tilkendegive overfor leveravndører m.v., at begge  

 hæfter for betalingen, vil det være tilstrækkeligt til at opfylde  

 betingelsen, at der hæftes i samme omfang for virksomhedens kassekredit og  

 banklån m.v. og over for hovedleverandører.
Virksomhedens gæld til det offentlige sidestilles med gæld til  

 hovedleverandører, således at anvendelsen af bestemmelsen kræver, at begge  

 ægtefæller hæfter for indeholdt A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag,  

 skyldig moms og punktafgift m.v., som vedrører virksomheden. Ægtefæller,  

 der ikke i forvejen hæfter solidarisk for sådanne beløb, kan opfylde  

 hæftelsesbetingelsen ved at indsende en erklæring til SKAT om, at de  

 begge hæfter solidarisk for indeholdt A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag,  

 skyldig moms og punktafgift m.v., som vedrører virksomheden.
Erklæringen,  

 som skal være underskrevet af begge ægtefæller, vedlægges kopi af et  

 eventuelt tidligere udstedt registreringsbevis.
Som bevis for registreringen af den ændrede hæftelse udskrives et  

 registreringsbevis med samme SE-nr., men med en supplerende oplysning om,  

 at der hæftes efter § 25 A, stk. 8. Hvis ægtefællerne ønsker at ophæve  

 hæftelsen, skal det ligeledes meddeles SKAT.
Der vil så blive udskrevet et  

 nyt registreringsbevis med samme SE-nr., men med sletning af den  

 supplerende oplysning.
Reglen i § 25 A, stk. 8, kan kun anvendes, hvis ægtefællerne hæfter i  

 samme omfang for virksomhedens forpligtelser i hele indkomståret.
Det er  

 således ikke tilstrækkeligt, at ægtefællerne hæfter i samme omfang på  

 tidspunktet for udarbejdelsen af selvangivelsen eller et senere tidspunkt,  

 hvor ægtefællerne anmoder om at anvende reglen, jf. § 25 A, stk. 9. I det  

 år virksomheden etableres eller ophører, skal der dog kun hæftes i samme  

 omfang i den periode, hvor virksomheden er i drift.
Hæftelsesbetingelsen i § 25 A, stk. 8, skal være opfyldt ved  

 indkomstårets begyndelse.
Det er således heller ikke tilstrækkeligt, at  

 ægtefællerne på et tidspunkt efter indkomstårets begyndelse, påtager sig  

 at hæfte for virksomhedens forpligtelser tilbage fra indkomstårets  

 begyndelse.
Det er udelukkende den fælles drevne virksomheds  

 forpligtelser, som ægtefællerne hæfter for i samme omfang.
Hvis den ene  

 ægtefælle har en anden virksomhed ved siden af - eksempelvis en  

 udlejningsejendom - kræves det ikke, at ægtefællerne hæfter i samme omfang  

 vedrørende denne virksomhed, heller ikke hvis ejendommen er udlejet til  

 den fælles drevne virksomhed.
Hvis udlejningsejendommen derimod er en del  

 af den fælles drevne virksomhed, skal ægtefællerne også hæfte i samme  

 omfang vedrørende ejendommen.
A.A.4.5.2.5 Beregningsgrundlaget for fordelingen  

 af virksomhedens resultater Uanset hvilken fordelingsregel ægtefællerne anvender ved overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle gælder det, at sygedagpenge og andre lignende  

 overførselsindkomster ikke skal anses for indtægter ved selvstændig  

 virksomhed og følgelig ikke skal indgå i beregningen af overskuddet ved  

 selvstændig virksomhed, jf.  

 SKM       2003.416.ØLR . Overførselsindkomsten indgår i stedet i modtagerens  

 personlige indkomst.
A.A.4.5.2.5.1 Medarbejdende ægtefælle. 50 pct.  

 af virksomhedens overskud Kan den  

 medarbejdende ægtefælles        arbejdsindsats begrunde overførsel, skal  

 beregningsgrundlaget for det  

 overførte overskud, der maksimalt kan overføres til den medarbejdende  

 ægtefælle, opgøres efter reglerne i KSL § 25 A, stk. 4. Ifølge KSL § 25 A,  

 stk. 4, er beregningsgrundlaget for det overskud, der maksimalt kan  

 overføres, virksomhedens skattepligtige overskud før kapitalindtægter og  

 kapitaludgifter.
 Skattemæssige afskrivninger, henlæggelser til investeringsfonds m.v.  

 foretages således, inden der sker beregning af den del af overskuddet, som  

 kan overføres til medarbejdende ægtefælle.
 For så vidt angår fradrag for kontingent til brancheforening, se  

 Ligningsvejledningens  

 E.B.3.15 .
Endvidere fragår underskud fra tidligere år, i det omfang det hidrører  

 fra virksomheden.
Rente- og udbytteindtægter, kursgevinster på fordringer  

 og gæld samt renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld holdes derimod  

 uden for det underskud, der fradrages.
Værdi af bolig i egen ejendom, hvoraf en del anvendes i virksomheden,  

 indgår ikke i virksomhedens overskud, da værdi af bolig i egen ejendom  

 ikke kan anses for at være indkomst, der vedrører erhvervsvirksomheden.  

 Det gælder dog ikke, såfremt virksomhedsordningen benyttes, og værdi af  

 egen bolig indgår i virksomhedens skattepligtige overskud, fordi der  

 f.eks. er tale om ejendomme med 3 eller flere lejligheder.
Eventuelt  

 forbrug af egne varer fra virksomheden indgår i virksomhedens overskud.
 Når virksomhedens overskud på den anførte måde er opgjort efter de  

 almindelige regler, skal der efter KSL § 25 A, stk. 4, ske tillæg af  

 renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter, samt kursgevinster på fordringer og gæld, som indgår i  

 opgørelsen af virksomhedens overskud.
 Herefter kan indtil 50 pct. af virksomhedens overskud, dog maksimalt  

 202.000 kr. for indkomståret 2007 overføres til den medarbejdende  

 ægtefælle.
A.A.4.5.2.5.2 Den friere  

 fordelingsregel Ved opgørelsen af skattepligtig indkomst, personlig indkomst og  

 kapitalindkomst fordeles virksomhedens aktiver og passiver mellem  

 ægtefællerne efter samme forhold, som virksomhedens resultat fordeles  

 mellem ægtefællerne, jf.
KSL § 25 A, stk. 8, 2 pkt.
Om brug af  

 virksomhedsordningen, se Ligningsvejledningens  

 E.G.1  

 og  

 E.G.2 .
 Der stilles ikke krav om, at virksomhedens resultat deles i et bestemt  

 forhold mellem ægtefællerne, men fordelingen skal kunne begrundes sagligt  

 i virksomhedens drift i bred forstand. Ændring af fordelingsnormen fra et  

 indkomstår til et andet skal ligeledes kunne begrundes med en reel  

 udvikling i virksomhedens drift.
Udgangspunktet vil være, at ægtefællerne deler resultatet ligeligt,  

 eftersom bestemmelsens målgruppe er ægtefæller, som er ligeværdige  

 partnere i virksomheden.
En ligedeling vil altid kunne accepteres  

 skattemæssigt.
En skævdeling af resultatet kan imidlertid også accepteres  

 i skatteretlig henseende, hvis fordelingen er sagligt begrundet.
Derved  

 sikres bl.a., at to interessenter, der bliver gift, kan bevare samme  

 fordelingsnorm, hvis virksomheden drives uændret videre efter  

 ægteskabet Kravet om fordelingens saglige begrundelse er en mulighed  

 for told- og skatteforvaltningen for at korrigere i de tilfælde,  

 hvor resultatet skævdeles i betydelig grad uden sammenhæng med  

 ægtefællernes økonomiske og arbejdsmæssige indsats i virksomheden.
Det  

 forventes, at betingelsen om fordelingens saglige begrundelse kun vil få  

 betydning i ganske sjældne tilfælde.
Hvis betingelserne for at anvende  

 bestemmelsen i øvrigt er opfyldt, anerkendes ægtefællernes skævdeling af  

 resultatet i samme omfang som skævdeling anerkendes i erhvervsfællesskaber  

 mellem personer, der ikke er interesseforbundne.
Det betyder eksempelvis,  

 at en vis skævdeling under hensyntagen til, at den ene ægtefælle har  

 foretaget et større kapitalindskud i virksomheden end den anden ægtefælle,  

 kan accepteres A.A.4.5.2.6 Lønaftale Vælger ægtefællerne derimod at indgå lønaftale, kan de sikre, at den  

 deltagende ægtefælle aflønnes i overensstemmelse med sine kvalifikationer  

 og arbejdsindsats.
 Ved lønfastsættelsen kan ægtefællerne tage hensyn til de forhold og  

 vilkår, som i øvrigt gælder på arbejdsmarkedet.
 Ægtefællerne kan i den forbindelse tage udgangspunkt i følgende  

 kriterier:
A.A.4.5.2.7 Indkomstopgørelsen for den  

 ægtefælle, der i overvejende grad driver virksomheden, ved overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle eller ved lønaftale Uanset om ægtefællerne vælger at overføre overskud til medarbejdende  

 ægtefælle eller indgå lønaftale, kan den ægtefælle, der i overvejende grad  

 driver virksomheden, fradrage det overførte overskud henholdsvis lønnen  

 ved opgørelsen af sin personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 2, og  

 KSL § 25 A, stk. 5, for så vidt angår overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle og PSL § 3, stk. 2, nr. 1, ved lønaftale, da der er tale om  

 almindelig lønudgift.
 Set i relation til indkomstopgørelsen for den ægtefælle, der i  

 overvejende grad driver virksomheden, er den afgørende forskel mellem de  

 to regelsæts anvendelse, at overførsel til medarbejdende ægtefælle  

 beregnes på grundlag af virksomhedens skattepligtige overskud opgjort  

 efter KSL § 25 A, stk. 4.
 Ved lønaftale fradrages udgiften til den deltagende ægtefælles løn  

 inden de skattemæssige afskrivninger foretages.
Ved lønaftale har den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomheden, status som arbejdsgiver.
Derfor kan denne ægtefælle også  

 fradrage et eventuelt arbejdsgiverbidrag til den anden ægtefælles  

 pensionsordning.
Er der derimod tale om overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle, er det den ægtefælle, som ejer pensionen, der kan fradrage det  

 fulde beløb i sin personlige indkomst i medfør af PBL § 18, se LSRM  

 1984.86.
Såfremt ægtefællerne har indgået lønaftale, følger det af KSL § 25 A,  

 stk. 7, at den ægtefælle, der i overvejende grad driver virksomheden,  

 betragtes som arbejdsgiver med de pligter, der følger af  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Lønaftalen kan alene tillægges  

 skattemæssig virkning, hvis arbejdsgiverægtefællen indeholder og  

 indbetaler A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
 I forbindelse med lønindeholdelse efter KSL § 73 skal det lønindeholdte  

 beløb være afregnet, før godskrivning for lønmodtagerægtefællen kan finde  

 sted.
 Arbejdsgiverægtefællen skal indsende lønoplysningsseddel for ægtefællen  

 ved årets udgang.
A.A.4.5.2.8 Indkomstopgørelsen for ægtefæller,  

 der benytter den friere fordelingsregel Hvis ægtefællerne har foretaget overførsel af virksomhedens resultat  

 efter den friere fordelingsregel, skal hver ægtefælle medregne sin andel  

 af resultatet ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst, personlige  

 indkomst og kapitalindkomst, jf.
KSL § 25 A, stk.  

 8.
A.A.4.5.2.9 Hvornår kan skattemyndighederne  

 tilsidesætte overførsel til medarbejdende ægtefælle, overførsel efter den  

 friere fordelingsregel og lønaftale mellem ægtefæller? Såfremt der er et åbenbart misforhold mellem det overførte beløb  

 henholdsvis lønnen og den deltagende ægtefælles arbejdsindsats, kan  

 skattemyndighederne tilsidesætte såvel overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle, overførsel efter den friere fordelingsregel som lønaftale.
Ved  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle skal skattemyndighederne kun  

 tilsidesætte overførsler tæt på maksimum, når der foreligger en  

 arbejdsindsats, som kan karakteriseres som uvæsentlig.
Vurderingen af, om det overførte overskuds størrelse står i rimeligt  

 forhold til den præsterede arbejdsindsats, beror på en samlet bedømmelse  

 af forholdet.
Der skal i den forbindelse tages hensyn til karakteren af  

 det udførte arbejde og den tidsmæssige udstrækning af arbejdet.
En kortere arbejdstid end fuld tid bevirker ikke automatisk en  

 afkortning af maksimumbeløbet, se TfS 1986, 301 LSR.
Ved lønaftale  

 skal skattemyndighederne sikre, at der ikke er et åbenbart misforhold  

 mellem den faktiske aflønning og den præsterede arbejdsindsats.
Der skal i  

 den forbindelse tages hensyn til såvel karakteren af det udførte arbejde  

 som den tidsmæssige udstrækning af arbejdet.
Endvidere kan  

 skattemyndighederne tilsidesætte en lønaftale, såfremt  

 arbejdsgiverægtefællen undlader at indeholde A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag.
Det samme gælder, hvis indeholdt A-skat og/eller AM-bidrag samt  

 SP-bidrag ikke indbetales, eller indbetales så sent, at det kan medføre  

 strafansvar efter KSL og AMFL.
Det afgørende må antages at være, at  

 straffebestemmelserne i KSL afsnit VIII og AMFL kan bringes i anvendelse,  

 hvorimod en forsinkelse med indbetalingen, der alene medfører gebyr for  

 manglende redegørelse og morarente, jf.
KSL §§ 57, stk. 2 og 63, og AMFL  

 §§ 13, stk. 6 og 13 A, stk. 2, næppe er tilstrækkelig.
Hvis der er andre  

 ansatte i virksomheden, dækker indbetalingerne af indeholdt A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag forlods de øvrige ansattes A-skatte-/  

 bidragstilsvar.
 Ved overførsel efter den friere fordelingsregel er kravet om  

 fordelingens saglige begrundelse en mulighed for  

 ligningsmyndighederne til at korrigere i de tilfælde, hvor resultatet  

 skævdeles i betydelig grad uden sammenhæng med ægtefællernes økonomiske og  

 arbejdsmæssige indsats i virksomheden.
Det forventes, at betingelsen om fordelingens saglige begrundelse kun  

 vil få betydning i ganske sjældne tilfælde.
Hvis betingelserne for at  

 anvende bestemmelsen i øvrigt er opfyldt, anerkendes ægtefællernes  

 skævdeling af resultatet i samme omfang som skævdeling anerkendes i  

 erhvervsfællesskaber mellem personer, der ikke er interesseforbundne.
Det  

 betyder eksempelvis, at en vis skævdeling under hensyntagen til, at den  

 ene ægtefælle har foretaget et større kapitalindskud i virksomheden end  

 den anden ægtefælle, kan accepteres.
A.A.4.5.3 Ægtefællerne driver flere  

 erhvervsvirksomheder i fællesskab, jf.
KSL § 25 A, stk. 7, 2. pkt.
 Såfremt ægtefællerne driver  

 flere erhvervsvirksomheder  i  

 fællesskab, er de udelukket fra at anvende såvel overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle/overførsel efter den friere fordelingsregel som  

 lønaftale i samme indkomstår. Ægtefællerne skal således anvende det samme  

 regelsæt for alle erhvervsvirksomhederne.
I det omfang det er den samme ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomhederne, kan der ske overførsel til medarbejdende ægtefælle, når  

 sidstnævnte ægtefælles samlede arbejdsindsats kan karakteriseres som  

 væsentlig.
Hvis begge ægtefæller i forhold til hver sin virksomhed, anses  

 for at være den, der i overvejende grad driver virksomheden, har det  

 umiddelbart formodningen imod sig, at den enkelte ægtefælles  

 arbejdsindsats i den anden ægtefælles virksomhed kan karakteriseres som  

 væsentlig.
 Derimod er der intet til hinder for, at den ene ægtefælle er  

 lønmodtager i den andens virksomhed og omvendt.
Overdrager eller overfører en ægtefælle aktiver til sin samlevende  

 ægtefælle til anvendelse i dennes erhvervsvirksomhed, skal fortjenester  

 eller tab, som derved fremkommer, ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 førstnævnte ægtefælles skattepligtige indkomst, jf.
KSL § 26 A, stk.  

 2. Efter overdragelsen eller overførelsen behandles aktiverne med hensyn  

 til skattemæssige afskrivninger samt til beskatning af fortjenester og  

 fradrag af tab ved afståelse, som om de var anskaffet af den sidstnævnte  

 ægtefælle til de tidspunkter og de beløb, hvortil de i sin tid er  

 anskaffet, og eventuelle afskrivninger, som tidligere er foretaget, anses  

 for foretaget af den pågældende, se TfS 1987, 93 LSR.
Det gælder også, hvis den ene ægtefælle køber den anden ægtefælles  

 ejendom på tvangsauktion.
Derfor kan ingen af ægtefællerne fradrage  

 eventuelle omkostninger ved overdragelsen af f.eks. en fast ejendom, se  

 Skat 1985.8.22.
I tilfælde af salg til tredjemand bliver erhververen således beskattet,  

 som om det var vedkommende selv, der oprindelig med samme hensigt havde  

 anskaffet aktivet.
Dette gælder dog ikke ved overdragelse af varer hørende  

 til den overdragende ægtefælles virksomhed.
I disse tilfælde beskattes  

 fortjeneste og tab på sædvanlig måde forudsat, at betalingen svarer til de  

 priser, der ville blive fastsat mellem uafhængige parter.
Den ægtefælle, der får et afskrivningsberettiget aktiv overdraget eller  

 overført, skal fortsætte de skattemæssige afskrivninger på det grundlag,  

 som den overdragende ægtefælle havde for sine afskrivninger.
Erhververen  

 beskattes også af den fortjeneste, der modsvares af afskrivninger, som den  

 overdragende ægtefælle har foretaget i den periode vedkommende benyttede  

 aktivet i sin virksomhed.
Hvis der i forbindelse med overførsel af et aktiv fra den ene ægtefælle  

 til den anden samtidigt sker ændring af benyttelsesformen, skal reglerne i  

 afskrivningslovens § 4 anvendes, og overførsel til ændret  

 benyttelsesform sidestilles derfor med salg og køb af formuegodet, således  

 at handelsværdien på overførselstidspunktet betragtes som salgs- og  

 købesum, jf.
KSL § 26 A, stk. 3.
Overdrager ægtefællerne varer til hinanden, som stammer fra  

 virksomheden, betragtes overdragelsen som almindelig køb og salg mellem  

 uafhængige parter Overdrager en ægtefælle andre aktiver end de i § 26 A nævnte til sin  

 samlevende ægtefælle, skal fortjeneste eller tab, som derved fremkommer,  

 ikke medregnes ved opgørelsen af overdragerens skattepligtige indkomst,  

 jf.
KSL § 26 B.
Aktiverne anses for anskaffet af erhververen på samme  

 tidspunkter, for samme beløb og med samme formål som de oprindelige  

 anskaffelser.
 KSL § 26 A og § 26 B gælder ikke ved overdragelse af aktier eller  

 fordringer til en ægtefælle hjemmehørende i udlandet, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 41 samt kursgevinstlovens § 37, stk.  

 10. I disse tilfælde beskattes fortjeneste og tab på sædvanlig måde.
A.A.4.5.4 Ændring i ægtefællernes samlivsstatus  

 ved separation eller skilsmisse Det følger af KSL § 25 A, stk. 6, at såfremt ægtefællernes samliv i  

 skattemæssig henseende ophører i løbet af året på grund af separation  

 eller skilsmisse, skal den ægtefælle, der i overvejende grad har drevet  

 virksomheden, beskattes af virksomhedens indkomst indtil dette  

 tidspunkt.
 Såfremt det er den anden ægtefælle, som ejer virksomheden, skal denne  

 ægtefælle beskattes af virksomhedens indkomst fra dette  

 tidspunkt.
I det omfang samlivet i skattemæssig henseende ophører i årets løb, kan  

 der ikke ske overførsel til medarbejdende ægtefælle, jf.
KSL § 25 A, stk.  

 3, modsætningsvis.
 I tilfælde af separation eller skilsmisse vil ægtefællerne kunne  

 fordele resultatet i virksomheden indtil dette tidspunkt efter reglerne i  

 KSL § 25 A, stk. 8, om den friere fordelingsregel.
 Efter separationen eller skilsmissen kan resultatet fordeles efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 En lønaftale mellem ægtefæller har virkning efter reglerne i KSL § 25  

 A, stk. 7, indtil samlivet anses for ophævet i skattemæssig forstand.
 I de tilfælde, hvor det er den samme ægtefælle, som ejer og driver  

 virksomheden, vil lønaftalen være at betragte som en almindelig lønaftale  

 efter udløbet af det indkomstår, hvor samlivet er faktisk ophævet eller på  

 tidspunktet for separation eller skilsmisse.
 Er situationen  den, at den ægtefælle, som har status som  

 lønmodtager, også ejer virksomheden, må lønaftalen anses som ophævet på  

 det tidspunkt, hvor samlivet betragtes som ophørt i skattemæssig  

 henseende.
A.A.4.5.5 Ændring i ægtefællernes samlivsstatus  

 ved dødsfald I det indkomstår en af ægtefællerne  

 dør , beskattes indkomst fra virksomheden hos den  

 ægtefælle, der ejer virksomheden.
Hvis en efterlevende ægtefælle har drevet afdødes erhvervsvirksomhed  

 (eller har været medarbejdende ægtefælle) indeholder dødsboskatteloven  

 regler, der gør det muligt for dødsboet at bestemme, at den efterlevende  

 ægtefælle beskattes af et rimeligt arbejdsvederlag for den indsats, der er  

 ydet i virksomheden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet.
Beløbet  

 kan så fradrages hos afdøde/boet.
Hvis omvendt afdøde har drevet den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed (eller har været medarbejdende ægtefælle) har den  

 efterlevende ægtefælle mulighed for at bestemme, at et rimeligt  

 arbejdsvederlag for afdødes arbejdsindsats i virksomhedens beskattes hos  

 afdøde/boet.
Beløbet kan så fradrages ved opgørelsen af den efterlevende  

 ægtefælles skattepligtige indkomst.
Disse regler vil også gælde for ægtefæller, som opfylder betingelserne  

 for at anvende den nye bestemmelse i kildeskattelovens § 25 A, stk. 8,  

 indtil dødsfaldet.
I den forbindelse må den del af resultatet, som ville  

 kunne overføres efter § 25 A, stk. 8, betragtes som et rimeligt  

 arbejdsvederlag.
Hele virksomhedens resultat indtil dødsfaldet vil således  

 ikke skulle beskattes hos ejeren af virksomheden, men vil i henhold til  

 dødsboskattelovens regler kunne fordeles mellem ægtefællerne efter en  

 fordelingsnorm begrundet i virksomhedens drift.
 Oversigt over ægtefællers mulighed for at fordele resultatet fra deres  

 fælles erhvervsvirksomhed:
 - Ægtefællerne skal i væsentligt og ligeligt omfang deltage i  

 virksomhedens drift.- Ægtefællerne hæfter i samme omfang for  

 virksomhedens forpligtelser i hele  

 indkomståret.         &nbsp  

 ;       

 - Hæftelsesforpligtelsen skal være opfyldt ved indkomstårets  

 begyndelse- Fordelingen skal kunne begrundes sagligt i  

 virksomhedens drift.- Der er ikke indgået en lønaftale med  

 ægtefællen i hele året eller en del af året.
A.A.5 Børns beskatning A.A.5.1 Diverse indtægtsarter Børn er selvstændigt skattepligtige, jf.
KSL § 5, stk. 1. Det gælder  

 uanset, om de er hjemmeboende eller ej.
 Afgørende for, om en indtægt eller ydelse skal  

 beskattes  hos forældrene eller hos barnet,  

 er, hvem af parterne, der har et retligt krav på ydelsen.
 Følgende ydelser beskattes hos barnet:
 Følgende ydelser er skattefrie:
LL § 10, stk. 1, vedrører bidrag i anledning af forældrenes skilsmisse  

 eller separation.
Ifølge LL § 10, stk. 3 finder bestemmelserne i stk. 1  

 tilsvarende anvendelse på  

 underholdsbidrag  under forældrenes faktiske  

 adskillelse.
 LL § 11, stk. 1, vedrører underholdsbidrag til børn født uden for  

 ægteskab.
Bidragene til underhold af et barn medregnes kun til barnets  

 skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det af  

 socialministeren fastsatte normalbidrag, jf.
LL § 10, stk. 1, 4. pkt. og  

 LL § 11, stk. 1, 2 pkt.
Normalbidraget består af summen af et grundbeløb og et tillæg.  

 Normalbidraget reguleres én gang om året pr. 1. januar.
Fra 1. januar 2007  

 udgør det månedlige normalbidrag pr. barn 1.063 kr. (12.756  

 årligt) Normalbidraget består af et grundbeløb på 942 kr. og et  

 tillæg på 121 kr.
For 2006 udgør det månedlige normalbidrag pr. barn 1.038  

 kr. (12.456 årligt). Normalbidraget består af et grundbeløb på 920  

 kr. og et tillæg på 118 kr.
Se også afsnittene   

 A.B.6.1 ,   

 A.B.6.2  og  

 A.B.6.3 .
Underholdsbidrag/uddannelsesbidrag til et barn over 18 år medregnes dog  

 altid til barnets skattepligtige indkomst, selvom det ikke overstiger  

 normalbidraget, jf.
TfS 1999, 236 LSR.
Særlige bidrag til barnets dåb og bidrag i anledning af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, medregnes ikke til barnets skattepligtige indkomst,  

 i det omfang bidragene ikke overstiger 1 gang det månedlige normalbidrags  

 grundbeløb i forbindelse med dåb og 3 gange det månedlige normalbidrags  

 grundbeløb i forbindelse med konfirmation, jf.
LL § 10, stk. 1, 5. pkt. og  

 LL § 11, stk. 1, 3. pkt.
Forbud i love uden for skattelovgivningen om beskæftigelse af  

 børn ved erhvervsarbejde udelukker ikke, at barnet kan ansættes  

 selvstændigt til skat af løn indtjent i strid med dette forbud, se LSRM  

 1974,75 LSR. (TfS 1985,216) Ved lov om ændring af lov om arbejdsmiljølov (lov nr. 458 af 12. juni  

 1996) har Folketinget gennemført et EUdirektiv om beskyttelsen af unge på  

 arbejdspladsen.
Det er derfor ikke muligt for børn under 13 år at påtage  

 sig lønnet arbejde.
Der udsendes derfor ikke automatisk  

 forskudsopgørelser med en registreret A-indkomst til børn, der ikke vil  

 være fyldt 13 år i forskudsåret.
Det er kun A-indkomsten, som nulstilles  

 ved den ordinære forskudsregistrering - alle øvrige kendte indkomst- og  

 fradragsbeløb vil blive medtaget på normal vis.
Ved anmodningen om at  

 få forskudsregistreret en A-indkomst for et barn under 13 år,  

 skal told- og skatteforvaltningen som udgangspunkt udstede et  

 skattekort, dog skal told- og skatteforvaltningen underrette politiet i  

 tilfælde af mistanke om overtrædelse af arbejdsmiljølovens  

 bestemmelser.
 Der udstedes automatisk et skattekort til barnet, det år barnet fylder  

 15 år.
Hvor mindreårige har indtægt ved hjemmearbejde eller ved arbejde for  

 fremmede i fællesskab med forældrene, kan beskatning hos de mindreårige  

 kun finde sted, hvis arbejdets karakter og omfang sammenholdt med børnenes  

 alder giver tilstrækkelige holdepunkter for at antage, at arbejdet kan  

 være udført af børnene.
Det kan derfor, hvor de konkrete oplysninger  

 tilsiger dette, være nødvendigt at foretage en skønsmæssig fordeling af  

 vederlagene mellem forældrene og børnene eller eventuelt at beskatte hele  

 vederlaget hos forældrene, jf.
TfS 1985,216 LSR.
Se også Østre  

 Landsrets dom af 26. september 1983 (skd.1984.69.212).
A.A.5.2 Gaver fra forældrene I visse tilfælde skal barnets indtægter beskattes hos forældrene.
Med  

 forældre sidestilles stedforældre, adoptivforældre og plejeforældre.
Det  

 er efter KSL § 5, stk. 2 tilfældet, hvor der er tale om indtægtsnydelser  

 eller formueafkast, som barnet har modtaget som  

 gave fra forældre ne.
Som gave anses også  

 arveforskud.
Sådan indtægtsnydelse eller formueafkast skal beskattes hos  

 giveren, hvis denne er fuldt skattepligtig her til landet på  

 afkasttidspunktet (hvorimod tidspunktet for gavens ydelse ikke kan anses  

 for relevant i relation til spørgsmålet om skattepligt). Er giveren ikke  

 fuldt skattepligtig her til landet på afkasttidspunktet, beskattes  

 indtægten hos barnet.
 Denne flytning af beskatningen af barnets indtægter skal kun finde sted  

 indtil udløbet af det kalenderår, hvori barnet fylder 18 år, eller indtil  

 den dag, hvor barnet indgår ægteskab.
 Bestemmelsen må imidlertid sammenholdes med reglerne i LL §§ 12 og 17.  

 Som følge heraf bliver det afgørende, på hvilken måde gaven ydes:
a.
Ydes gaven ved, at forældrene overdrager barnet et allerede  

 foreliggende aktiv, f.eks. en aktie eller en obligation, skal forældrene  

 indtil de førnævnte tidspunkter selv medregne indtægterne af aktivet til  

 deres indkomst.
En skatteyder, som ud fra et næringssynspunkt løbende var anset for  

 indkomstskattepligtig af kursavancerne på de af ham erhvervede pantebreve,  

 havde - som værge for sine to børn - indkøbt 5 pantebreve for opsparede  

 børnetilskud.
Da denne disposition var omfattet af KSL § 5, stk. 2 som en  

 gave fra faderen, ansås han for skattepligtig af kursavancerne på de  

 indkøbte pantebreve, se LSRM 1983,131 LSR.
Derimod anses en eventuel skattepligtig fortjeneste eller et  

 fradragsberettiget tab ved salg af aktivet (typisk aktier) i almindelighed  

 ikke for omfattet af bestemmelsen, hvorfor sådan fortjeneste eller tab  

 skal medtages ved barnets indkomstopgørelse, jf.
LSRM 1975,107  

 LSR og Skat 1988. 10.607 (TfS 1988, 568 LSR).
En skatteyder, der sammen med sine mindreårige børn ejede alle aktierne  

 i et selskab, overdrog en del af aktierne til et nystiftet anpartsselskab,  

 hvis anpartskapital fuldt ud ejedes af skatteyderen og dennes børn.  

 Aktierne var solgt til kurs 150, hvilket indebar en overpris på 18.000  

 kr., som i sin helhed blev anset for maskeret udbytte til skatteyderen,  

 idet denne i medfør af KSL § 5, stk. 2, blev anset for skattepligtig af  

 børnenes andel i udbyttet.
Midlerne til børnenes anskaffelse af anparter i  

 anpartsselskabet ansås for at hidrøre fra skatteyderen, se LSRM  

 1984,103 LSR.
Renterne af børneopsparingskonti er indtil datoen for bindingsperiodens  

 ophør skattefri, medens renteindtægten derefter er skattepligtig.
Dette  

 gælder, uanset hvornår rentetilskrivningen i pengeinstituttet faktisk  

 finder sted.
Hidrører indeståendet fra indskud foretaget af forældre,  

 stedforældre eller plejeforældre, sker indkomstbeskatningen efter  

 bindingsperiodens ophør hos giveren indtil udløbet af det kalenderår,  

 hvori barnet fylder 18 år, eller indtil den dato, hvor barnet indgår  

 ægteskab, jf. Østre Landsrets dom af 30. januar 1986 (Skat 1986.2.139 og  

 TfS 1986, 104 ØLD).
b.
Ydes gaven ved, at forældrene påtager sig en forpligtelse til at  

 udrede en løbende ydelse (som ikke er underholdsbidrag), kommer  

 beskatningen hos forældrene til at ske ved, at disse er afskåret fra at  

 fradrage ydelserne.
De kan heller ikke fradrage kapitalværdien af de  

 løbende ydelser.
Til gengæld skal ydelserne ikke beskattes hos barnet.
Også efter at barnet fylder 18 år eller indgår ægteskab, medfører LL §  

 12, stk. 2 og 5, at forældrene er afskåret fra fradrag i indkomsten.  

 Barnet er nu skattepligtig af ydelserne, jf.
SL § 4, litra c,  

 samt LSRM 1960,175 LSR og LSRM 1981,182 LSR.
c.
Består gaven i, at forældrene påtager sig en gældsforpligtelse over  

 for barnet, ses der ved indkomstopgørelsen bort fra renten både hos  

 forældrene og barnet.
Når barnet fylder 18 år eller indgår ægteskab, indtræder der  

 indkomstskattepligt af renten, jf.
SL § 4, litra e.
Forældrene kan i  

 henhold til LL § 17 stadig ikke fratrække renten ved  

 indkomstopgørelsen.
 Beskatning efter KSL § 5, stk. 2, finder sted, uanset om barnet bor hos  

 den pågældende giver eller ej.
 Er den indtægtsnydelse, som gives til barnet, kun delvist ydet som  

 gave, idet barnet i et vist omfang har ydet forældrene vederlag, beskattes  

 kun den til gaveandelen svarende del af indtægterne efter reglerne i  

 KSL § 5, stk. 2, og bestemmelserne i LL §§ 12 og 17. Den øvrige del af  

 indtægtsnydelsen er derimod altid skattepligtig hos barnet og beskattes  

 ikke hos forældrene.
Et eventuelt underskud ved driften af en virksomhed, der er overdraget  

 barnet som gave, fradrages hos gavegiveren.
Det er dog kun den del af  

 underskuddet, der svarer til gaveandelen, der kan fradrages.
 Når forældre giver  

 afkald       på arv  til fordel for deres børn, efter at arvingerne har  

 tiltrådt  

 arven, må et sådant arveafkald anses som en gavedisposition fra forældrene  

 til børnene, hvorfor arveafkastet må beskattes hos afkaldsgiveren i  

 overensstemmelse med reglen i KSL § 5, stk. 2. Det samme er tilfældet,  

 hvor et barn får en annuitet ifølge en inkonvertibel annuitetsforsikring  

 tegnet af en af barnets forældre som forsikringstager.
Formuegoder, der træder i stedet for gaver fra forældre m.v., behandles  

 på samme måde som selve gaven.
Hvis barnet f.eks. benytter en pengegave  

 fra forældrene til køb af obligationer, skal afkastet af obligationerne  

 beskattes hos forældrene.
Indtægt fra opsparet børnetilskud beskattes hos  

 forældrene efter KSL § 5, stk. 2, jf.
Vestre Landsrets dom af 1.  

 november 1982 (skd.1983.65.196).
 Forældres overtagelse af børns gældsforpligtelser og renteudgifter i  

 forbindelse hermed er ikke omfattet af KSL § 5, stk. 2, se Østre  

 Landsrets dom af 16. september 1976 (skd.1977.41.126).
Renter af beløb, der senest den 31. december 1993 er indsat på en  

 uddannelseskonto  efter lov  

 om uddannelsesopsparing eller er opsparet i forbindelse med en  

 boligsparekontrakt  efter  

 lov om boligsparekontrakter, medregnes alene ved opgørelsen af barnets  

 skattepligtige indkomst, jf.
KSL § 5, stk. 5.
Det følger af § 3 i lov bekendtgørelse om boligsparekontrakter nr. 26  

 af 12. januar 2005, at indskuddet indtil 1. januar 1994 ikke må overstige  

 10.000 kr. årligt.
Efterfølgende indskud på kontoen samt forrentning heraf  

 skal beskattes hos giveren.
A.A.5.3 Forældres løn til deres børn Et barn, der ikke er fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse,  

 beskattes ikke af  

 løn        for arbejde i forældrenes erhvervsvirksomhed, og forældrene har  

 ikke  

 fradrag for lønudgiften, jf.
KSL § 5, stk. 3. Se således LSRM 1973,72  

 LSR om en 11-årigs indtægter ved mekanikerarbejde og handel med  

 biler.
Reglen gælder også, hvis barnet arbejder for den af forældrene, der  

 ikke har forældremyndigheden, jf. skd.1971.17.111 og LSRM 1980,30  

 LSR.
Løn til en samlevers barn er derimod ikke omfattet af bestemmelsen,  

 jf.
LSRM 1976,69 LSR.
I afgørelsen blev fradrag dog nægtet, da det  

 ikke var sandsynliggjort, at barnet havde udført arbejde for beløbet.
Er barnet fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse, skal lønnen  

 medregnes i den skattepligtige indkomst hos barnet.
Forældrene kan på  

 sædvanlig måde foretage fradrag for lønudgiften, hvis barnet har udført  

 arbejde svarende til lønnen.
 Det er barnets indkomstår, der er afgørende for, om reglerne i KSL § 5,  

 stk. 3, skal anvendes, og det er derfor uden betydning, om forældrene har  

 et andet indkomstår end barnet, jf. skd.1976.37.130.
Er barnet ansat af en virksomhed, som barnets forældre ejer sammen med  

 andre, eller af et selskab hvor forældrene er hovedaktionærer, omfattes  

 lønindtægten ikke af KSL § 5, stk. 3, når lønnen udbetales af  

 interessentskabet eller af selskabet.
Udbetales lønnen derimod af  

 forældrenes andel i overskud, er lønindtægten omfattet af KSL § 5, stk. 3,  

 jf.
LSRM 1974,74 LSR.
 Løn udbetalt til naboens børn blev ikke anset for fradragsberettiget på  

 grund af interessesammenfald (krydsende lønaftale), se TfS 1996, 87  

 LSR.
Beløb, som et selskab udbetaler som løn til hovedaktionærers børn, skal  

 stå i rimeligt forhold til den præstation, børnene kan forventes at yde  

 for selskabet, jf.
LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.1.2  

 om maskeret udbytte.
 Forældre, der arbejder som avisuddelere, kan fratrække lønudgifter til  

 børn, der arbejder som hjælpebude, da der her er tale om deling af  

 A-indkomst, jf. skd.1970.14.149. Her er det uden betydning, om  

 børnene er over eller under 15 år, jf. afsnit  

 A.F.2.1 .
Et barn, der bor hjemme, er uanset barnets alder ikke skattepligtigt af  

 kost og logi eller af almindelige leveomkostninger, der afholdes af  

 forældrene, jf.
KSL § 5, stk. 4. Det gælder dog ikke, hvis ydelserne  

 betragtes som vederlag i forældrenes erhvervsvirksomhed, jf.
LSRM  

 1957,84 LSR.
I LSRM 1971,128 LSR havde Skatterådet anset en faglærerinde  

 for delvis skattepligtig af løn og frit ophold som husbestyrerinde for sin  

 far.
Landsskatteretten anså derimod ikke beløbet for skattepligtigt, idet  

 der blev henvist til, at børn ikke beskattes af, hvad forældrene yder til  

 helt eller delvist underhold, medmindre underholdet er vederlag for  

 arbejde i forældrenes erhvervsvirksomhed.
Se også LSRM 1973,117  

 LSR.
 Værdi af kost og logi, som en forælder yder til sit barn uden for  

 ægteskab, er skattefrit for barnet.
 Pengebeløb, der ydes til et ikke-hjemmeboende barn over 18 år, er  

 omfattet af gaveafgiftsreglerne.
Børn, der ikke er fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse, skal kun  

 indsende selvangivelse, hvis de har haft skattepligtig indkomst i  

 indkomståret, jf.
SKL § 2, stk. 1, nr. 1.
 Ifølge personskattelovens § 3 omfatter den personlige indkomst alle  

 skattepligtige indtægter der enten ikke, efter lovens § 4 skal medregnes i  

 kapitalindkomsten, eller efter lovens § 4 a er aktieindkomst eller efter  

 lovens § 4 b er CFC-indkomst.
 Personlig indkomst vil bl.a. være:
 Anden skattepligtig indtægt, der ikke er kapitalindkomst, aktieindkomst  

 eller CFC-indkomst, er ligeledes personlig indkomst, fx værdi af fri kost,  

 bolig, firmabil mv.
 Personlig indkomst kan enten være A-indkomst eller B-indkomst.
 A-indkomst omfatter efter KSL § 43, stk. 1 enhver form for løn og  

 vederlag i penge, samt i forbindelse hermed fri kost og logi, for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Herudover har skatteministeren i medfør af KSL § 43, stk. 2 i  

 kildeskattebekendtgørelsen § 17 bestemt, at en række andre ydelser  

 også skal være A-indkomst.
Det drejer sig bl. a. om bestyrelseshonorarer  

 mv., pensioner, dagpenge, en række uddannelsesydelser og visse  

 personalegoder.
Skattepligtig indkomst, der ikke er A-indkomst, og hvori der ikke skal  

 indeholdes udbytteskat eller royaltyskat, er B-indkomst.
Til denne  

 kategori hører bl.a vederlag, der optjenes udenfor tjenesteforhold, men  

 hvor indkomsten heller ikke anses for erhvervet ved selvstændig  

 virksomhed.
Denne type indkomst er nærmere beskrevet under afsnit  

 A.B.1.1 Om  

 afgrænsningen mellem lønmodtagere (typisk modtagere af A-indkomst) og  

 selvstændige erhvervsdrivende (modtagere af B-indkomst) henvises til  

 cirkulære nr. 129 af 4. juli 1994 til personskatteloven, pkt. 3.1.1. og LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.4.2 ,  

 E.A.4.3 ,  

 E.B.8.2.1  

 og indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag afsnit  

 B.1.1.1.
Vedrørende afgrænsning mellem indtægter ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og selskabsindkomst henvises til LV Selskaber og  

 aktionærer afsnit  

 S.C.1.1.1  

 og indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag afsnit  

 B.1.1.1  

 og afgørelse i ToldSkat Nyt 1991.20.1158 (TfS 1991, 477), hvor  

 honorarindtægter vedrørende virksomhedskonsulentbistand i skattemæssig  

 henseende kunne anses for selskabsindkomst.
Generelt er der sket en  

 opblødning i de senere år for hvilke indkomster, der kan henføres til et  

 selskab, jf. blandt andet TfS 1998, 485 hvor Højesteret fastslog, at en  

 operasanger kunne henfører indtægter ved koncerter og anden kunstneriske  

 aktiviteter til et selskab, (se også TfS 1998, 549).
Bestyrelseshonorarer til advokater, der driver deres virksomhed i  

 selskabsform, kan anses for at være indkomst for selskabet, når det mellem  

 advokaten, selskabet og de øvrige selskabsdeltagere er aftalt, at  

 bestyrelseshonorarer skal tilfalde selskabet, jf.
TfS 1996, 337.
I afsnit  

 A.B.1 -       3  beskrives erhvervsbetonede indkomsttyper.
Afsnit  

 A.B. 3       - 7  beskriver ikke-erhvervsbetonede indkomster.
Forhold, der  

 specielt  

 relaterer sig til selvstændige erhvervsdrivende behandles i LV  

 Erhvervsdrivende.
A.B.1 Lønindtægter m.v., herunder skattefri  

 rejse- og befordringsgodtgørelse A.B.1.1 Løn- og honorarindtægter Begrebet "løn" omfatter den almindelige periodiske arbejdsløn, uanset  

 om den benævnes løn, honorar, provision eller andet og ligeledes periodisk  

 sygeløn, understøttelse og lign., som en arbejdsgiver yder under et  

 stadigt bestående ansættelsesforhold.
Begrebet dækker også det  

 ferietillæg, der ydes lønmodtagere med ret til løn under ferie, og  

 søgnehelligdagsbetaling, der således skal beskattes i udbetalingsåret.  

 Også periodiske udgiftsgodtgørelser, fx månedlige kørselstilskud, der ikke  

 kan udbetales som skattefri befordringsgodtgørelse, er omfattet.  

 Arbejdsgiverens afholdelse af lønmodtagerens private udgifter anses også  

 for løn.
Et selskab havde afholdt udgiften til direktørens  

 flyvecertifikat.
Landsretten fandt ikke, at anskaffelsen af  

 flyvecertifikatet var erhvervsmæssigt begrundet, hvorfor direktøren  

 fandtes skattepligtig af løntillægget (TfS 2000, 162 VLR).
 I   

 SKM2001.536.LSR  

 blev udbetalinger i en periode med forlænget opsigelsesvarsel til  

 overenskomstansatte medarbejdere i et korps med henblik på at sidestille  

 disse med tjenestemandsansatte anset som løn og ikke som  

 fratrædelsesgodtgørelse.
I  

 SKM2001.325.LSR  

 fik studerende på Danmarks Journalisthøjskole, der i en praktikperiode var  

 ansat på et dagblad, udbetalt en flyttegodtgørelse af dagbladet.
Da der  

 ikke var tale om flytning inden for samme arbejdsgiver, fandt  

 Landsskatteretten, at arbejdsgivers betaling af flytteudgifter kunne anses  

 for betaling af private udgifter, hvorfor der skulle indeholdes A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med betaling heraf, jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1.
En lønmodtager blev anset for skattepligtig af et beløb, som hans nye  

 arbejdsgiver havde betalt for ham i konventionalbod til hans tidligere  

 arbejdsgiver, medens de af den nye arbejdsgiver betalte omkostninger i  

 forbindelse med retssagen, ikke blev anset for løn eller gave til den  

 ansatte, men var en udgift afholdt i selskabets interesse - driftsudgift,  

 jf.
TfS 1986, 356 LSR.
I   

 SKM2004.459.ØLR  modtog  

 en direktør, der var ansat i et selskab i betalingsstandsning, og som  

 tillige ejede 12 pct. af aktierne i selskabet, i forbindelse med sin  

 fratræden et beløb fra selskabet.
Det samlede beløb udgjorde  

 695.000 kr. fordelt med 425.000 kr. i fratrædelsesgodtgørelse og  

 270.000 kr. i vederlag for sin aktiepost i  

 selskabet svarende til den nominelle værdi.
Da direktøren ikke  

 kunne godtgøre at fastsættelsen af vederlaget for aktierne til  

 270.000 kr. var forretningsmæssigt begrundet, tiltrådte landsretten,  

 at vederlaget på de 270.000 kr. var medregnet som løn i sagsøgerens  

 skattepligtige indkomst.
I  

 SKM2005.417.LR  

 fandt Ligningsrådet, at beløb som en tidligere arbejdsgiver  

 havde afholdt til uddannelse under vedkommendes ansættelse  

 der mistede sin karakter af skattefri ydelse efter LL § 31 for  

 modtageren, hvis den ansatte skulle dække udgiften selv  

 ved skift til en ny arbejdsgiver.
Det gjalt også, hvis den nye  

 arbejdsgiveren dækkede udgiften.
Der var i det tilfælde tale om en  

 løn fra den nye arbejdsgiver.
 Se  

 SKM2005.374.VLR ,  

 hvor landsretten fastslog, at den skattepligtige ikke havde godtgjort, at  

 han ikke havde fået udbetalt 2 aftalte konsulenthonorarer.
Se  

 SKM2007.444.VLR ,  

 landsretten statuerede, at der var udbetalt mere løn, end det der fremgik  

 af lønsedlerne.
Der blev herved bl.a lagt vægt på, at  

 arbejdstager var blevet aflønnet med færre timer ,end dem han havde  

 mødt frem på arbejdspladsen, samt at vedkommende havde modtaget løn for  

 færre timer, end det der var blevet faktureret for vedrørende det  

 pågældende arbejde.
Honorar, der udbetales som led i et konkret tjenesteforhold  

 adskiller sig ikke fra almindelig løn, jf. ovenfor.
Begrebet honorar  

 omfatter imidlertid også vederlag for personligt arbejde, der udføres uden  

 for tjenesteforhold, og som heller ikke kan henføres til selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Den lovgivningsmæssige anerkendelse af dette  

 honorarmodtagerbegreb kan bl.a ses af AMFL §§ 7, stk. 1, litra c og 8,  

 stk. 1, litra e, hvorefter der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af  

 bruttovederlaget, se dog  

 SKM2003.494.LSR ,  

 hvorefter en fodbolddommer ikke skulle betale arbejdsmarkedsbidrag af en  

 udgiftsgodtgørelse for transport til kampene, opgjort i overensstemmelse  

 med Ligningsrådets satser for befordringsgodtgørelse, samt af SKL § 7 A,  

 stk. 2, hvorefter der skal ske indberetning af vederlaget, når honoraret  

 er B-indkomst.
Honoraret er ikke omfattet af KSL § 43, stk. 1, idet der ikke  

 foreligger noget tjenesteforhold.
Honoraret udbetales derfor som  

 udgangspunkt som B-indkomst, medmindre det er gjort til A-indkomst med  

 hjemmel i KSL § 43, stk. 2, jf. kildeskattebekendtgørelsens § 17.
Der er tale om en personkreds, som i lighed med personer, der udøver  

 hobbyvirksomhed ikke er omfattet af afgrænsningen mellem lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende som beskrevet i LV Erhvervsdrivende  

 afsnit E.A.4. Personkredsen omfatter fx konsulenter, rådgivere,  

 freelancere, medlemmer af bestyrelser, mv.
Beskatning af  

 bestyrelseshonorar udenfor interessefællesskabssituationer beror på en  

 konkret vurdering, hvor det afgørende er, om den pågældende erhverver et  

 retskrav på vederlaget.
Det kan i almindelighed ikke anses som en ulovlig  

 påvirkning af retten til bestyrelseshonoraret, at bestyrelsesmedlemmet som  

 et led i sin ansættelse giver afkald på honoraret.
Følger det af  

 ansættelsesforholdet, at bestyrelseserhvervet er et led i ansættelsen, og  

 at den ansatte ikke erhverver noget krav på vederlag for denne del af  

 arlbejdet, skal beskatningen ske hos arbejdsgiveren.
Se om  

 statstjenestemænd, der sidder i bestyrelser for staten, afsnit  

 A.A.1.3.10 .Der  

 gælder ensartede skatteregler for honorarvirksomhed og hobbyvirksomhed.  

 Den skattemæssige behandling af indkomst, der kan henføres til enten  

 hobbyvirksomhed eller erhvervsmæssig virksomhed er beskrevet i LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.1.2 .Det  

 bemærkes i den forbindelse, at der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af  

 overskud ved hobbyvirksomhed.
For så vidt angår honorarvirksomhed, vil  

 problemet ofte være om vederlaget er optjent i eller udenfor et  

 ansættelsesforhold.
Fra praksis kan bl.a. nævnes UfR 1973.151 HRD, UfR  

 1975. 511 HRD, SKDM 1981, 1 SKD, UfR 1981.349 ØLD, TfS 1986, 338 SKD, TfS  

 1988. 316 ØLD, TfS 1997, 562 LSR, TfS 1997, 473 HRD, TfS 1997, 922 LSR,  

 TfS 1998, 695 LSR, TfS 1999, 391 LSR, TfS 2000, 715 HRD,  

 SKM2001.626.VLD,    

 SKM2002.239.LSR .  

 I  

 SKM2006.14.VLR  

 fandt Landsretten at eftergivelse af gæld til et interessentskab i  

 forbindelse med en skatteyders bistand ved salg af en ejendom  

 tilhørende interessentskabet, udgjorde et skattepligtigt honorar for  

 skatteyderen.
Der blev lagt vægt på, at honoraret var blevet udbetalt via  

 en modregning i salgssummen for en ejendom, som den pågældende  

 skatteyder havde solgt for intressentskabet, samt at der var  

 foretaget indberetning af honoraret.
Det var i øvrigt oplyst,  

 at skatteyderen selv var interessent i interessentskabet.
Konsekvensen af, at den pågældende må betragtes som honorarmodtager i  

 stedet for lønmodtager, er bl.a, at det er nettoindkomsten, der kommer til  

 beskatning som personlig indkomst.
For honorarmodtagerne betyder det bl.a.  

 at omkostningerne ved indkomsterhvervelsen, i modsætning til hvad der  

 gælder for lønmodtagerne, kan reducere den personlige indkomst, jf.
TfS  

 1999, 391 LSR, og at dette kan ske uden anvendelse af den bundgrænse i  

 ligningslovens § 9, stk. 1, der gælder for lønmodtagere.  Fradraget  

 for omkostninger er dog begrænset til de udgifter, der specifikt vedrører  

 honorarvederlaget (kildebegrænset), jf.
TfS 1999, 391 LSR.
Hjemlen for  

 dette fradrag skal enten findes i SL § 4 (TfS 1998, 695 LSR og 1999, 391  

 LSR) eller i SL § 6 a.
I TfS 1993, 320 LSR henviser Landsskatteretten til  

 at nettoindkomsten skal opgøres efter reglerne i SL §§ 4-6. Underskud kan  

 imidlertid ikke fratrækkes i årets skattepligtige indkomst eller fremføres  

 til modregning i senere års overskud fra anden ikke-økonomisk virksomhed.  

 Se i øvrigt nedenfor afsnit  

 A.F.2  vedrørende  

 specielle persongruppers fradrag.
Der henvises i øvrigt til omtalen i Indeholdelse af A-skat, AM-bidrag  

 og SP-bidrag,  

 afsnit       B.2 Myndighederne kan først og fremmest lægge selvangivelsen til grund ved  

 ligningen.
Told- og skatteforvaltningen kan imidlertid efter SFL §  

 30 tillade, at en skattepligtig kan ændre et valg i selvangivelsen, i  

 det omfang skattemyndighederne har foretaget en skatteansættelse af  

 betydning for valget, og valget som følge heraf har fået utilsigtede  

 skattemæssige konsekvenser.
Anmodning om ændring af et foretaget valg skal  

 fremsættes af den skattepligtige inden 6 måneder efter, at den  

 skattepligtige er kommet til kundskab om den skatteansættelse, der  

 begrunder anmodningen.
Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning  

 fra den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.
I  

 SKM2004.349.LR  

 kunne Ligningsrådet ikke imødekomme en anmodning om tilladelse til at  

 ændre et valg i selvangivelsen.
Den skatteansættende myndighed havde  

 foretaget en ændring af skatteansættelsen, men ændringen havde ikke  

 betydning for det valg, som skatteyderen nu ønskede ændret.
 Selvangivelsens oplysninger er imidlertid ikke bindende for  

 myndighederne jf. nedenfor.
Til brug ved skatteligningen og skatteberegningen skal alle, der i det  

 foregående år i sin virksomhed har udbetalt eller godskrevet løn,  

 gratiale, provision og andet vederlag for personligt arbejde, jf.
SKL § 7  

 og § 7 A, uden opfordring give oplysning om beløbene til  

 skattemyndighederne.
Ved ligningen vil skattemyndighederne derfor tage udgangspunkt i de  

 beløb, som den indberetningspligtige har oplyst at have udbetalt  

 til/godskrevet vedkommende skatteyder.
Kan indkomstmodtageren ikke  

 godkende den foreliggende oplysningsseddel, må vedkommende over for  

 skattemyndighederne sandsynliggøre, at oplysningerne er forkerte, og  

 foranledige rettelsesoplysning indsendt.
Det er dog ikke en betingelse for  

 at tilsidesætte de indberettede oplysninger, at der foreligger  

 rettelsesoplysninger.
 Eksempelvis skal der henvises til følgende afgørelser på området:
 I LSRM 1976, 98 LSR fandt Landsskatteretten ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for at bortse fra en oplysningsseddel, der udviste 2 måneders løn  

 til hovedaktionæren, uanset at denne hævdede, at udbetalingerne ikke var  

 løn, men delvis tilbagebetaling af hans tilgodehavende i selskabet.
 Underholdsydelser, som et aktieselskab påtog sig årligt at udbetale til  

 en betroet medarbejders børn indtil deres 18. år, anså retten i realiteten  

 for et særligt tillægsvederlag til medarbejderen, og de udbetalte beløb  

 blev herefter anset som indkomstskattepligtige for medarbejderen, VLR af  

 7. august 1984 (skd. 1985.72.83).
Vederlag, som en skatteyder modtog fra kolleger på rigstelefonen for at  

 overtage disses vagter, var skattepligtigt, selv om også kollegerne var  

 beskattet af beløbene, som var medtaget på deres lønsedler, jf.
TfS 1986,  

 538 LSR.
TfS 1998, 393 H angik en skatteyder, der i flere år ikke havde  

 selvangivet indtægter.
Skatteyderen havde ifølge bilag fra sin  

 arbejdsgiver kørt som chauffør på turistrejser til udlandet.
Skatteyderen  

 havde efter sin forklaring deltaget i ture som turist, og såvel han som  

 selskabet afviste, at der var udbetalt ham løn.
Den stedlige  

 skattemyndighed fastsatte en skønsmæssig indtægt i 1990 og 1992 på  

 henholdsvis 18.500 kr. og 12.000 kr.
Landsretten lagde til grund, at  

 skatteyderen havde udført arbejde på rejserne, og at der var udbetalt ham  

 kostpenge, og det blev anset som bevist, at der havde bestået et  

 ansættelsesforhold mellem selskabet og skatteyderen.
Højesteret fandt  

 det på denne baggrund berettiget, at skattemyndigheden havde  

 tilsidesat forklaringerne om, at der ikke var sket vederlæggelse for det  

 udførte arbejde, uanset at der ikke forelå dokumentation for  

 lønudbetaling.
Et ægtepar ejede i fællesskab et ApS, der drev en skotøjsforretning.  

 Hustruen arbejdede dagligt i forretningen og førte regnskabet, og som løn  

 herfor havde hun modtaget 85.231 kr. i 1983. Imidlertid blev selskabets  

 driftsresultat for 1983 dårligt, og hustruen tilbagebetalte derfor i  

 begyndelsen af 1984 80.000 kr. af den oppebårne løn.
Dette kunne  

 imidlertid ikke accepteres, da den udbetalte løn på 85.231 kr. fuldt ud  

 modsvaredes af udført arbejde, jf.
Skat 1987.11.801. (TfS 1987, 574  

 LSR).
TfS 1995, 860 VLD, drejede sig bl.a. om, hvorvidt afkald på lønindtægt  

 er skattepligtig.
Sagsøger garanterede for et bestemt driftsresultat og  

 gav tilsagn om, at han ville give afkald på løn for en fremtidig periode  

 på ca. 8 måneder, hvis dette resultat ikke blev opnået.
Sagsøger havde  

 således kun en betinget ret til lønnen.
Landsretten lagde til grund, at  

 det må have været en forudsætning for, at forpligtelsen kunne opfyldes ved  

 lønafkald, at sagsøgeren præsterede en arbejdsindsats i perioden, som  

 kunne danne grundlag for en lønindtjening.
Der havde således reelt  

 foreligget en betaling med lønindtægt, der skulle undergives sædvanlig  

 beskatning.
Løn- og honorarindtægter, der er modtaget i tjenesteforhold, mv. og  

 anden A-indkomst indkomstbeskattes på udbetalingstidspunktet.
Har  

 udbetaling dog ikke fundet sted på et tidspunkt, der ligger 6 måneder  

 efter, at indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til den pågældende  

 indkomst, er beløbet dog indkomstskattepligtigt på dette tidspunkt, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1520 af 14. december 2006  

 (kildeskattebekendtgørelsen) § 19. Se også afsnit  

 A.A.2.1 . For  

 beskatning af feriegodtgørelse gælder der dog efter samme bestemmelse  

 særlige regler, jf. det nedenfor anførte om feriegodtgørelse.
For  

 udbetalinger af A-indkomst fra konkursboer optjent forud for konkursen  

 gælder 6-månedersreglen dog ikke, jf.
TfS 1998, 526 HRD omtalt nedenfor  

 under "lønkravet uerholdeligt" og kildeskattebekendtgørelsen § 19, stk.  

 1.Honorarindtægter modtaget udenfor tjenesteforhold medregnes i  

 indkomstopgørelsen på retserhvervelsestidspunktet.
Der henvises i øvrigt  

 til omtalen nedenfor om  

 forfatterhonorarer.
Feriegodtgørelse beskattes løbende.
Indeholdelse af A-skat  

 foretages på grundlag af den feriegodtgørelse, som er optjent af den  

 løn mv., jf ferielovens § 26, som er opgjort med henblik på udbetaling mv.  

 i måneden, jf. kildeskattebekendtgørelsen § 19, stk. 2.
Feriegodtgørelse, der tilfalder lønmodtageren ved ansættelsesforholdets  

 ophør efter lov bek.nr. 407 af 28. maj 2004 (ferieloven) § 23, stk.  

 6, (lønmodtagere ansat med ret til ferie med løn) beskattes i  

 fratrædelsesåret.
Indeholdelse foretages i fratrædelsesmåneden.
 I løn under ferie efter ferielovens regler indeholdes A-skat, og  

 beskatning sker på samme måde som for løn i øvrigt, nemlig ved udbetaling,  

 dog senest 6 måneder efter feriens afholdelse.
I  

 SKM.2002.645.LSR  

 havde et selskab indgået en aftale med ansatte om optjening af  

 feriebetaling.
Selskabet skulle ikke indeholde A-skat af de beregnede  

 beløb, idet de ansatte ansås for at modtage løn under ferie.
Ophører indkomstmodtagerens skattepligt, er de  

 A-indkomster, der er omfattet af kildeskattebekendtgørelsens § 17 og 18  

 senest skattepligtige på tidspunktet for skattepligtens ophør, og  

 A-skatten skal senest indeholdes på dette tidspunkt.
Dette gælder også løn  

 under ferie efter ferieloven optjent ved arbejde her i landet inden  

 skattepligtens ophør, se TfS 2000, 646 LSR.
Bestemmelsen omhandler også  

 personalegoder, der er A-indkomst og stillet til rådighed forud for  

 skattepligtens ophør.
 Efterbetalt løn mv. beskattes i det år, hvor udbetaling  

 sker, forudsat at udbetalingen sker senest 6 måneder efter den endelige  

 retserhvervelse.
 Overenskomstmæssige lønreguleringer beskattes efter de almindelige  

 regler i kildeskattebekendtgørelsen § 17 stk. 1 på  

 udbetalingstidspunktet, dog senest 6 måneder efter endelig  

 retserhvervelse.
Der kan dog efter anmodning gives tilladelse til tilbagefordeling af  

 indkomstskattepligtige indtægter fra det år, hvori indtægterne er  

 retserhvervet til de år, som de vedrører, under forudsætning af, at  

 indtægterne ikke hidrører fra udøvelse af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Opmærksom henledes på, at der skal beregnes  

 procenttillæg og løbende renter af den herved fremkomne restskat.
Som eksempel på sådanne indtægter kan nævnes; efterbetaling af løn,  

 pensioner og understøttelser, underholdsbidrag, erstatning til  

 lønmodtagere for tabt arbejdsfortjeneste eller uberettiget bortvisning  

 samt andre indkomstskattepligtige erstatninger.
Har en  

 arbejdsgiver/tidligere arbejdsgiver fx i en årrække fejlagtigt udbetalt  

 for lidt i løn eller i pension til en ansat/tidligere ansat, og  

 foretager vedkommende som følge heraf en efterregulering af  

 lønnen/pensionen, foretages den skattemæssige efteregulering af den  

 for lidt udbetalte løn/pension i de år, hvor retten til yderligere  

 løn/pension er erhvervet.
En sådan regulering kræver ikke særlig  

 tilladelse til tilbagefordeling, men følger af de almindelige  

 periodiseringsprincipper.
Genoptagelse af indkomstansættelsen vil ske  

 efter reglerne i , skatteforvaltningsloven se  

 nærmere Processuelle regler på ToldSkats område  

 afsnit       G.1.1.1, G.1.1.2 ,  

 G.3.1.1.1,       G.3.1.1.2, G.3.1.2 og    

 G.3.2 .
 Ved behandling af anmodninger om tilbagefordeling skal følgende  

 retningslinier følges:
 Klage over afgørelser om tilbagefordeling skal ske til  

 Landsskatteretten.
 Når det tillades, at en A-indkomst henføres til beskatning i et eller  

 flere tidligere indkomstår, skal den A-skat, der er trukket heri, også  

 tilbageføres og modregnes i slutskatten for det pågældende indkomstår, jf.  

 KSL § 60, stk. 1, litra a, jf. skd.1974.254.
Honorarer for flerårige arbejder, der udbetales med et samlet beløb,  

 skal normalt først beskattes, når arbejdet er afsluttet og honoraret for  

 arbejdet opgøres.
Dette udelukker dog ikke, at beskatningen sker i takt  

 med eventuelle acontoudbetalinger af honoraret, LSRM 1974.108 LSR, og  

 SKM2001.276.LSR .
 For så vidt angår de nærmere regler for beskatning af erhvervsmæssige  

 honorarer der er B-indkomst, se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.3.1.1       og E.A.3.1.2  og  

 E.B.2.6.2 .
 For honorarer der er A-indkomst, sker beskatningen i takt med  

 eventuelle a´contoudbetalinger af honoraret, og det endelige honorar  

 beskattes ved udbetalingen, dog senest 6 måneder efter at det kan  

 opgøres.
Forfatterhonorarer skal principielt beskattes, når de er indtjente.
Den  

 del af honoraret, der udbetales som en procentdel af salgsindtægten, og  

 som først opgøres og kommer til udbetaling efter det år, på grundlag af  

 hvis salgsindtægter andelen beregnes, beskattes efter praksis først i  

 udbetalingsåret.
Det forudsættes, at endelig opgørelse ikke foreligger  

 inden udgangen af optjeningsåret.
 Acontobeløb beskattes normalt i de år, de bliver udbetalt, men i nogle  

 tilfælde må et acontobeløb dog anses som forskud, således at beskatningen  

 udskydes til det tidspunkt, hvor forfatteren har opfyldt sin del af  

 aftalen med forlaget, se LSRM 1971, 17 LSR.
 Forfatterhonorarer, der hidrører fra arvede forfatterrettigheder, skal  

 løbende medregnes i modtagerens indkomst, selv om der er betalt  

 arveafgift/boafgift af de arvede rettigheders kapitalværdi, jf. Østre  

 Landsrets dom af 12. november 1951.
 Biblioteksafgift, der tilkommer forfattere, skal beskattes i det  

 indkomstår den vedrører og endeligt kan opgøres.
Se iøvrigt om kunstneres driftsudgifter LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.3.14  

 og om den særlige udligningsordning for kunstnere afnsit  

 E.G.6 Forskud på løn mv. må som udgangspunkt anses for et lån, jf.  

 eksempelvis LSRM 1960, 17 og LSRM 1982, 121. Der  

 skal indeholdes A-skat i forskuddet, jf.
Indeholdelse af A-skat, AM-bidrag  

 og SP-bidrag afsnit F.1.3. Forskuddet beskattes på det tidspunkt,  

 hvor der er erhvervet ret til vederlaget, altså normalt når arbejdet er  

 præsteret, jf. eksempelvis vedrørende honorar LSRM 1971, 17. Såfremt der  

 ikke består nogen tilbagebetalingspligt i tilfælde af, at modtageren ikke  

 opfylder sin del af arbejdsaftalen, skal beskatning dog ske på  

 udbetalingstidspunktet.
Et egentligt personalelån, der bygger på en aftale med vilkår om  

 afdrag, forrentning og eventuel sikkerhedsstillelse, indgår ikke i den  

 personlige indkomst.
En eventuel eftergivelse af et sådant lån, er  

 personlig indkomst på tidspunktet for eftergivelsen.
Se nærmere afsnit  

 A.B.7.1.4 .
Tilbageregulering af løn og arbejdsløshedsdagpenge, der oprindelig er  

 modtaget med urette, skal foretages i de(t) år, hvori den for meget  

 udbetalte løn mv. er oppebåret og medregnet ved indkomstopgørelsen.  

 Konstateres det først efterfølgende p.g.a. senere indtrufne  

 omstændigheder, at beløbet er udbetalt med urette, foretages fradraget dog  

 først på dette tidspunkt.
En sygeplejerske havde under  

 kursusdeltagelse fået halv løn betinget af, at hun forblev i  

 arbejdsgiverens tjeneste i mindst 5 år efter kursets afslutning.
Da hun  

 forlod arbejdsgiverens tjeneste før de 5 år var gået, måtte hun  

 tilbagebetale den under kurset udbetalte løn.
Ligningsrådet gav hende ikke  

 tilladelse til at føre tabet af lønindtægten tilbage til det år, hvori  

 lønnen var oppebåret, idet man efter praksis normalt ikke tillader, at  

 fradrag for tab føres tilbage til indkomstår, der ligger forud for tabets  

 konstatering.
Tabet skulle derfor fradrages i fratrædelsesåret.
 En skatteyder, som blev fritaget for en kontrakt med Flyvevåbnet mod  

 betaling af en erstatningsydelse på 10.000 kr., kunne ikke fratrække  

 beløbet ved indkomstopgørelsen som "tilbagebetaling af løn".
En konstabel, der havde modtaget civiluddannelse under sin  

 kontraktansættelse, blev indrømmet fradrag for refusion til forsvaret ved  

 frigørelse for tjenestepligtserklæring.
Han havde modtaget uddannelse med  

 løn udover den gældende civiluddannelsesnorm.
Refusionen blev opgjort  

 således, at den måtte anses for tilbagebetaling af tidligere oppebåret løn  

 under civiluddannelsen, jf.
TfS 1993, 40 ØLR.
I tilfælde af, at der skal ske tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt fra Statens Uddannelsesstøtte, skal der ske regulering af  

 skatteansættelsen.
Denne regulering skal ske i det år, hvori det for meget  

 udbetalte stipendium er oppebåret og medregnet ved indkomstopgørelsen, jf.  

 TfS 1993, 431 TSS.
Genoptagelse af ansættelsen sker efter reglerne i  

 forvaltningsloven, jf.
Processuelle regler på ToldSkats område  

 afsnit       G.1.1.1, G.1.1.2, G.3.1.1.1, G.3.1.1.2, G  

 .3.1.2       og G.3.2.
For tilbagebetalingspligtig skattepligtig kontanthjælp, jf. kap. 12 i  

 lov om aktiv socialpolitik, og skattepligtig introduktionsydelse, jf.  

 kapitel 7 i integrationsloven, skal der ved tilbagebetalingen ske  

 fradrag i den personlige indkomst i de(t) år, hvor tilbagebetalingen sker,  

 jf.
LL § 8 O.
 Hvor et lønkrav - helt eller delvis - har været bestridt, og  

 spørgsmålet om kravets berettigelse og størrelse afgøres ved dom eller  

 voldgift, anses den omstridte del af lønnen først for erhvervet, når  

 retten til lønbeløbet er fastslået ved endelig dom eller  

 voldgiftskendelse, LSRM 1972.108 LSR.
Ved arbejdsgiverens konkurs eller betalingsstandsning kan de ansatte få  

 deres tilgodehavende løn og feriegodtgørelse udbetalt fra Lønmodtagernes  

 garantifond.
Skattefri rejsegodtgørelse kan dog ikke anses for løn  

 eller andet, der er omfattet af konkurslovens regler, jf.  

 Højesterets dom af 20. oktober 2005, se i øvrigt afsnit  

 A.B.4.4.3 .
Udbetalingerne fra fonden periodiseres på samme måde som den indtægt,  

 de træder i stedet for, hvis denne var blevet udbetalt på normal vis, jf.  

 bl.a.
TfS 1984, 111 og TfS 1985, 291.
 Løn for en opsigelsesperiode fx fra 1. december 2005 til 28. februar  

 2006 - udbetalt i januar 2006 - periodiseres således, at et beløb svarende  

 til løntilgodehavendet for december 2005 medregnes i indkomstopgørelsen  

 for 2005, medens restbeløbet henføres til indkomsten i 2006.
Konstateres hele eller en del af et udækket løntilgodehavende senere at  

 være uerholdeligt, vil tabet af den tilgodehavende løn kunne fratrækkes i  

 indkomsten i det år, hvor tabet konstateres, fx i forbindelse med  

 konkursboets afslutning.  Med udgangspunkt i TfS 1998, 526 HRD  

 er det dog SKATs opfattelse, at i situationer hvor der er erhvervet  

 endelig ret til krav på løn og feriepenge - ud over LG-krav - og der er  

 indtrådt konkurs inden 6 måneder efter, der er erhvervet endelig ret til  

 indkomsten jf.
KSL § 46, stk. 2, skal kravet på løn mv. ikke indtægtsføres  

 før i udlodningsåret.
TfS 1999, 658 omhandlede en ansat ved et privat hospital, der som følge  

 af institutionens økonomiske situation blev opsagt med kontraktlig varsel  

 til fratræden den 30. november 1995. Hun havde et løntilgodehavende  

 på 209.150 kr. vedrørende perioden 1. februar til 30. november 1995, som  

 ikke blev udbetalt.
Der blev indgivet konkursbegæring for institutionen i  

 1998. Efter det foreliggende fandt Landsskatteretten, at klageren havde  

 erhvervet endelig ret til lønnen i det påklagede år, 1995, hvorfor det var  

 med rette, at hun var anset for skattepligtig heraf, jf.
SL § 4 a.
Da det  

 ikke fandtes godtgjort, at lønnen var uerholdelig i det påklagede  

 indkomstår, havde hun ikke fradrag for tab på løn.
I   

 SKM2004.22.HR  

 gjorde en direktør og anpartshaver bl.a. gældende, at han var blevet  

 beskattet af en lønudbetaling, som han på grund af selskabets insolvens  

 ikke havde modtaget.
Højesteret fandt af de af landsretten anførte grunde,  

 at det ikke var godtgjort, at tabet blev konstateret i 1991. Det blev lagt  

 til grund, at det regnskabsmateriale, der forelå for selskabet pr. 30.  

 juni 1991, hvorefter der var et underskud, og hvorefter indskudskapitalen  

 var tabt, var mangelfuldt, at skatteyderen i december 1991 havde en  

 betydelig rejseaktivitet for selskabet, og at han i juni 1992 havde  

 forklaret i skifteretten, at selskabets drift ophørte i februar 1992.
 Der kan være tilfælde, hvor en lønmodtagers undladelse af at hæve  

 forfaldne lønbeløb må anses som udtryk for, at der er etableret et  

 låneforhold,  således at senere tab må anses som et ikke  

 fradragsberettiget tab (formuetab) i sådanne tilfælde udskydes  

 beskatningstidspunktet ikke.
I TfS 1996, 165 LSR havde et selskabs dirketør fået udbetalt sin løn,  

 men de indeholdte skatter vedrørende direktørens løn blev  

 nulstillet i anledning af selskabets konkurs.
Den fordring,  

 som direktøren opnåede mod sin arbejdsgiver i forbindelse med  

 0-stilling af den pågældendes A-skat, var udtryk for, at direktøren havde  

 haft en sådan indflydelse i virksomheden, at han vidste eller burde have  

 vidst, at der ikke var udsigt til, at det beløb, der var indeholdt som  

 A-skat i vedkommendes løn, ville blive afregnet over for  

 skattemyndighederne.
Vedkommende var derfor ikke som lønmodtager anset for  

 frigjort for dette skattetilsvar efter reglerne i kildeskattelovens § 60,  

 jf. herved højesteretsdom af 26. maj 1981, og hæftede derfor for  

 betalingen heraf.
Landsskatteretten fandt ikke grundlag for at anse en  

 sådan fordring mod arbejdsgiveren som en fordring, der var erhvervet som  

 vederlag i næring.
Direktøren fik dog godkendt fradrag for det nulstillede  

 A-skattebeløb som et ligningsmæssigt fradrag på trods af, at der ikke  

 fandtes en egentlig lovmæssig hjemmel, men fordi der i det dagældende  

 SD-cirkulære 1982-16 var bibragt direktøren denne opfattelse.
Dette  

 cirkulære er ophævet ved TSS-cirkulære 1997-9.
A.B.1.2 Feriegodtgørelse Arbejdstageren beskattes løbende af feriegodtgørelsen.
Indeholdelse af  

 A-skat foretages på grundlag af den feriegodtgørelse, som er optjent af  

 den løn m.v., jf. ferielovens § 26, som er opgjort med henblik på  

 udbetaling m.v. i måneden.
Beskatningen af feriegodtgørelsen følger  

 således beskatningen af lønnen.
Der henvises til bek. nr. 1520 af 14.  

 december 2006 (kildeskattebekendtgørelsen) § 19, stk. 2.
 Dette gælder også en arbejdstager, som i henhold til ferielovens § 23,  

 stk. 5, kræver feriegodtgørelse på 12 pct. i stedet for ferie med løn.
 Den helårlige feriegodtgørelse udgør 12,5 pct. og tillægget til  

 ferieløn 1 pct., med mindre andet er aftalt ved overenskomst.
Lønnen for ferieperioden medregnes ved indkomstopgørelsen for det år,  

 hvori ferien holdes.
Det samme gælder det tillæg til ferieløn, som  

 modtages i medfør af ferielovens § 23, stk. 2 eller andre tilsvarende  

 bestemmelser.
 En arbejdstager, der hidtil har modtaget løn under ferier og medregnet  

 ferielønnen til indkomsten i modtagelsesåret, skal ved opgørelsen for  

 fratrædelsesåret medregne både eventuelt modtagen løn under ferie og den  

 optjente feriegodtgørelse i fratrædelsesåret, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsen § 19, stk. 3. Hvis den tidligere optjente  

 feriegodtgørelse ikke tidligere er medregnet i indkomstopgørelsen eller  

 afviklet ved modtagelse af løn under ferie, skal også den medregnes i  

 fratrædelsesåret.
Efter overgang til en beskæftigelse med ret til ferie med løn, skal  

 arbejdstageren medregne den inden tiltrædelsen optjente feriegodtgørelse  

 samt modtagen ferieløn og tillæg til ferieløn.
Hvis der mellem en  

 arbejdstager og en arbejdsgiver træffes aftale om, at arbejdstageren får  

 løn under ferie mod at afgive sin tidligere indkomstbeskattede  

 feriegodtgørelse til arbejdsgiveren, skal alene forskelsbeløbet medregnes  

 som indkomst fra arbejdsgiveren i tiltrædelsesåret. (Dette beløb udgør  

 også trækgrundlag for A-skat). Forskelsbeløbet opgøres som forskellen  

 mellem den nye bruttoferieløn - reduceret med den i feriegodtgørelsen fra  

 tidligere ansættelse indeholdte A-skat - og den fra tidligere ansættelse  

 til arbejdsgiveren afleverede nettoferiegodtgørelse.
 Ved en arbejdstagers død medregnes den tilgodehavende feriegodtgørelse  

 for dødsåret og eventuel ikke tidligere medregnet feriegodtgørelse for  

 tidligere år til indtægten i dødsåret (»mellemperioden«). Arbejdsgiveren  

 skal ved udbetalingen foretage skatteindeholdelse med afdødes senest  

 fastsatte trækprocent for dødsåret.
 Erstatning til tjenestemænd for bortfaldet ferie ydes ved udløbet af  

 det ferieår, i hvilket den bortfaldne ferie skulle være holdt som  

 tillægsferie, og beløbet beskattes i dette år.
Gives der tjenestemænd tjenestefrihed af en sådan varighed, at der ikke  

 optjenes ferieret i tjenestefrihedsperioden, ydes der ved  

 tjenestefrihedens begyndelse den pågældende feriegodtgørelse, som om  

 tjenesten var fratrådt.
Denne feriegodtgørelse beskattes i det år, hvor  

 tjenestefriheden påbegyndes og feriegodtgørelsen godskrives den  

 pågældende.
 Ved tjenestefrihed af kortere varighed sker der ingen udbetaling af  

 feriegodtgørelse, men den pågældende bevarer sin ret til ferie med løn  

 efter sin genindtræden i stillingen.
 En tjenestemand, der var ansat ved et universitet, skulle medregne  

 feriegodtgørelse herfra i udbetalingsåret, hvorimod han skulle medregne  

 feriegodtgørelse af et censorhonorar på en anden læreanstalt i  

 indtjeningsåret, SKDM 1972, 124.
A.B.1.3 Gratialer, provisioner og  

 tantiemer Beskatning af  

 gratialer ,  

 provisioner og tantiemer mv. følger de almindelige regler for beskatning  

 af A-indkomst.
Beskatningen skal ske på udbetalingstidspunktet, dog senest  

 6 måneder efter endelig retserhvervelse.
A.B.1.4 Fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer - LL § 7U - og andre godtgørelser De nuværende regler for fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer  

 samt gaver i forbindelse hermed blev gennemført ved lov nr. 955 af 20.  

 december 1999. Ydelserne beskattes efter reglerne i LL § 7 U.
Disse  

 regler indebærer, at der gives en samlet bundfradrag på 8.000 kr. i  

 jubilæumsgratialer og fratrædelsesgodtgørelser herunder godtgørelse efter  

 ligebehandlingsloven.
Beløb ud over bundfradraget beskattes fuldt ud som  

 personlig indkomst.
Uddannelsesydelser i forbindelse med afskedigelsen er  

 dog efter LL § 31 skattefrie, jf. afsnit  

 A.B.1.9.20.
 Om overgangsordningen hvor de tidligere fratrædelsesgodtgørelsesregler  

 fortsat anvendes, se  

 LV       2003-1 Almindelig del  

 afsnit       A.B.1.4.3  

 .
Bundgrænsen  

 reguleres ikke.
Efter loven er der tale om  

 én fælles bundgrænse for ydelser omfattet af LL § 7 U, dvs. at hvis en  

 arbejdstager et år modtager både et jubilæumsgratiale og en  

 fratrædelsesgodtgørelse, sammenlægges beløbene ved beregningen af den  

 skattepligtige indkomst.
Den skattepligtige har ret til én  

 bundgrænse  i hvert indkomstår for den samlede indkomst, der  

 henføres til beskatning efter LL § 7 U, jf.
TfS 2000, 612 LSR.
I denne  

 afgørelse havde en funktionær fratrådt sin stilling i 1996 og  

 modtaget en fratrædelsesgodtgørelse, der blev beskattet efter dagældende  

 regel i LL § 7 O i det pågældende indkomstår.
Efterfølgende rejste  

 klageren ved domstolene krav om yderligere godtgørelse for usaglig  

 opsigelse, og der blev fastsat en yderligere fratrædelsesgodtgørelse ved  

 retsforlig i 1997. Klageren blev beskattet  heraf i 1997, og der blev  

 indrømmet bundfradrag efter LL § 7 O for hvert af årene 1996 og  

 1997. Det må endvidere antages, hvis udbetalingen fordeler sig  

 over flere år, kan der i hvert af årene gives én bundgrænse for årets  

 samlede udbetalinger af jubilæumsgratialer, fratrædelsesgodtgørelser og  

 gaver i den anledning.
Det afgørende er, om udbetalingen er sket i  

 indkomståret, eller om der er erhvervet endelig ret til ydelsen senest 6  

 måneder inden indkomstårets udløb, jf. reglerne i KSL § 46.
 Den skattepligtige del af godtgørelsen er A-indkomst enten efter KSL §  

 43, stk. 1, eller efter KSL § 43, stk. 2 jf. kildeskattebekendtgørelsens §  

 17, nr. 24, hvorefter også naturaliegodtgørelser er A-indkomst.
Tingsgaver  er omfattet af disse regler.
Det  

 betyder, at en tingsgave skal medregnes med den værdi, som den skønnes at  

 ville koste lønmodtageren i almindelig fri handel se  

 SKM2005.530.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten tilsidesatte den mellem parterne fastsatte  

 overdragelsespris for en bil, der blev overdraget som led i en  

 fratrædelsesordning.
Den ansatte skulle derfor beskattes efter reglerne om  

 beskatning af fratrædelsesgodtgørelse af forskellen mellem den aftalte  

 pris og den pris, som det måtte antages, at vedkommende arbejdsgiver måtte  

 antages at kunne opnå ved salg til en uafhængig trediemand.
Både  

 omsættelige og ikke-omsættelige tingsgaver er omfattet af reglerne.
 For at forebygge misbrug indeholder loven for fratrædelsesgodtgørelser  

 og jubilæumsgratialer en række opstramninger af de hidtil gældende regler.  

 Der henvises til afsnit  

 A.B.1.4.1 ,  

 A.B.1.4.2  

 og  

 A.B.1.4.3  

 nedenfor.
Loven indeholder alene en begrænsning af de gaver,  

 fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer, der er omfattet af de  

 lempelige beskatningsregler, samt en begrænsning af den del, der ikke  

 beskattes.
Loven ændrer ikke ved de ansættelsesretlige regler for  

 fratrædelsesgodtgørelser og udvider heller ikke kredsen af de ydelser, der  

 berettiger til feriepenge.
Loven ændrer således ikke ved virksomhedernes  

 muligheder for at udbetale fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer.  

 Hvis et godtgørelsesbeløb eller et gratiale ikke er omfattet af de  

 lempelige beskatningsregler, beskattes det blot fuldt ud som personlig  

 indkomst.
A.B.1.4.1 Fratrædelsesgodtgørelser Fratrædelsesgodtgørelse r der udbetales i  

 anledning af en medarbejders fratræden, indgår i den personlige indkomst  

 ved skatteberegningen efter LL § 7 U, medmindre der er tale om  

 uddannelsesydelser, der er skattefrie efter LL § 31. Der skal dog være  

 tale om et på forhånd fastlagt beløb, jf.
TfS 1985, 556, hvor der var tale  

 om en over en vis periode løbende ydelse, der bortfaldt ved den ansattes  

 død.
Under disse omstændigheder var godtgørelsen almindelig  

 indkomstskattepligtig.
I TfS 1992, 28 H fratrådte en skatteyder sin  

 stilling som kommunaldirektør på betingelse af, at han i et år efter sin  

 fratræden skulle have tjenestefrihed med løn, svarende til stillingens  

 hidtidige aflønning med udbetaling månedsvis forud.
Udbetalingerne blev af  

 landsretten anset som almindelig skattepligtig indkomst.
Højesteret fandt,  

 at uanset udbetalingerne blev betegnet som løn under tjenestefrihed og  

 udbetalt månedsvis, måtte det reelt anses som godtgørelse i anledning af  

 fratræden.
Herefter skulle godtgørelsen ud over den del, han ville have  

 modtaget som løn i opsigelsesperioden på 3 måneder, beskattes som  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Den løbende "løn"udbetaling var øjensynlig ikke i  

 denne sag gjort livsbetinget.
Værdien af naturalier kan efter  

 omstændighederne betragtes som fratrædelsesgodtgørelse se  

 SKM2005.530LSR.
LL § 7 U har virkning for udbetaling af fratrædelsesgodtgørelser, der  

 sker den 1. januar 2000 eller senere.
For at forebygge misbrug indeholder  

 loven for fratrædelsesgodtgørelser en række opstramninger af de hidtil  

 gældende regler.
Betingelsen anses ikke for opfyldt, dersom arbejdsgiveren er et A/S, og  

 beløbet udbetales af aktiemajoritetshaveren.
Betingelsen anses heller ikke  

 for opfyldt ved udbetaling af godtgørelse fra en fond, som er et  

 selvstændigt retssubjekt uafhængigt af arbejdsgiveren, uanset at der  

 eventuelt er en nær forbindelse mellem de to retssubjekter, jf. skd.  

 1974.28.77, LSRM 1978, 167 LSR og TfS 1988, 674 LSR.
Ligeledes anses  

 bestemmelsen ikke anvendelig for en bod, udbetalt til klagerens fagforbund  

 og videregivet til klageren, LSRM 1979, 55 LSR.
Anvendelsen af reglerne er endvidere betinget af, at beskæftigelsen på  

 virksomheden fuldstændig ophører, jf.  

 SKM2001.251.LR .  

 Det betyder, at en godtgørelse, der udbetales ved en delvis fratræden af  

 en stilling, ikke vil opfylde kriterierne for skattefrihed.
En  

 fratrædelsesgodtgørelse, der ydes i forbindelse med overgang til en anden  

 stilling hos samme arbejdsgiver, vil derfor skulle beskattes som  

 almindelig indkomst uden bundgrænse.
Tilsvarende gælder for:
 Desuden vil en godtgørelse, der udbetales i forlængelse af udløbet af  

 en åremålsansættelse, ikke opfylde kriterierne for skattefrihed, hvis den  

 ansatte fortsætter i samme eller en anden stilling i virksomheden.  

 Godtgørelsesbeløb, der ydes personalet i forbindelse med lang tjeneste ved  

 afhændelsen af en virksomhed, vil heller ikke opfylde kriterierne for  

 skattefrihed.
Der kan ikke udbetales en fratrædelsesgodtgørelse til en  

 medarbejder, der aldrig er tiltrådt en stilling.
Bliver en medarbejder  

 således løst fra ansættelsen inden stillingens tiltrædelse, og udbetales  

 der i den forbindelse en godtgørelse, er dette beløb ikke omfattet af de  

 særlige skatteregler for fratrædelsesgodtgørelser, da der aldrig har  

 foreligget et tjenesteforhold.
Det er en forudsætning for anvendelse af reglerne, at  

 godtgørelsesbeløbet udbetales i tidsmæssig tilknytning til fratrædelsen.  

 Hvis beløbet udbetales efterfølgende, skal det fuldt ud medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
Dette er præciseret i loven.
Se TfS 1986, 39 LSR,  

 hvor en ansat, der i en alder af 62 år var blevet  

 førtidspensioneret, ved sit fyldte 65. år overgik til almindelig  

 alderspension og  i forbindelse hermed fik udbetalt et engangsbeløb  

 af sin tidligere arbejdsgiver.
Beløbet skulle medregnes ved opgørelsen af  

 hans personlige indkomst.
I TfS 2000 644, LSR blev et beløb udbetalt til  

 en fagforeningssekretær i forbindelse med fratræden anset som en  

 skattepligtig lønkompensation efter statsskattelovens § 4 og ikke som  

 fratrædelsesgodtgørelse efter dagældende ligningslovs § 7 O.
I  

 SKM2003.77.TSS  

 modtog en elev en erstatning på 25.000 kr., fordi elevtiden blev afbrudt 3  

 måneder før tid.
Da beløbet ikke reelt erstattede løn, idet eleven fik løn  

 og feriepenge frem til sidste arbejdsdag, blev beløbet betragtet som en  

 fratrædelsesgodtgørelse efter ligningslovens § 7 U.
Hvis en medarbejder  

 efter ansættelsens ophør, som følge af en retssag eller et forlig mellem  

 arbejdsgiveren og arbejdstageren eller dennes faglige organisation, får  

 udbetalt et godtgørelsesbeløb, anses beløbet ifølge praksis for at være  

 udbetalt i tidsmæssig tilknytning til afskedigelsen, og betingelsen vil  

 derfor være opfyldt i dette tilfælde.
Beskatning skal dog først finde  

 sted, når kravet er fastslået ved endelig dom eller forlig.
Om  

 beskatningstidspunktet se afsnit  

 A.A.2.1 .
De såkaldte afviklingsgodtgørelser er som hidtil også omfattet af  

 bestemmelsen.
En afviklingsgodtgørelse er en fratrædelsesgodtgørelse, som  

 er betinget af, at den fratrædende forbliver i sin stilling, indtil  

 arbejdsgivervirksomheden er afviklet.
En afviklingsgodtgørelse er omfattet  

 af de gældende regler, uanset om erhvervelsen sker efter kollektiv eller  

 individuel aftale.
Det er dog en betingelse, at arbejdstageren ikke  

 efterfølgende flytter med virksomheden.
Reglerne gælder også, når arbejdstageren selv opsiger sin stilling til  

 omgående fratræden eller med kortere varsel, end han ville have krav på.  

 Efter loven kan man fortsat i den situation, hvor den opsigende  

 medarbejder har været ansat i virksomheden i mange år, udbetale en  

 lempeligt beskattet fratrædelsesgodtgørelse, hvis de øvrige betingelser  

 herfor er opfyldte.
Ligeledes betragtes den afskedigelsesløn, der ved  

 afskedigelse af funktionærer med henholdsvis 12, 15, eller 18 års  

 anciennitet udbetales med henholdvis 1, 2 eller 3 måneders løn ud over,  

 hvad der betales til fratrædelsesdatoen, jf. funktionærlovens § 2 a, som  

 personlig indkomst efter LL § 7 U.
 Derudover gælder reglerne også, når en arbejdsgiver i forbindelse med  

 en medarbejders fratræden som led i en fratrædelsesordning, der træder i  

 stedet for en opsigelse, udbetaler en godtgørelse.
Hvis modtageren af en fratrædelsesgodtgørelse ikke oppebærer indkomst  

 fra stillingen for tiden fra opsigelse/fratrædelse og indtil det  

 tidspunkt, hvor den pågældende kunne være opsagt i henhold til  

 ansættelseskontrakt mv., skal efter loven en så stor del af godtgørelsen,  

 der svarer til den løn, som den pågældende ville have fået i perioden frem  

 til opsigelsesperiodens udløb, medregnes til den personlige indkomst.  

 Dette beløb er ikke omfattet af LL § 7 U.
Se TfS 2000, 800, hvor klageren  

 der var ansat som ledende funktionær i et selskab, var ansat bl.a. på  

 vilkår, at der fra selskabets side var et opsigelsesvarsel på 12 måneder,  

 mens klageren havde et opsigelsesvarsel på 6 måneder.
Klageren opsagde  

 selv sin stilling og modtog en fratrædelsesgodtgørelse.
Et beløb svarende  

 til 12 måneders løn blev beskattet som almindelig indkomst.
En direktør, der blev opsagt med 6 måneders varsel, modtog i  

 overensstemmelse med ansættelseskontrakten en fratrædelsesgodtgørelse på  

 12 måneders løn ved opsigelsen.
I løbet af opsigelsesperioden fik han en  

 ny stilling og blev fritstillet af den tidligere arbejdsgiver, idet  

 lønudbetalingen fra denne samtidig ophørte.
Landsskatteretten fandt, at  

 den omstændighed, at klageren havde frafaldet krav på løn i en del af  

 opsigelsesperioden mod at blive fritstillet, ikke medførte, at nogen del  

 af fratrædelsesgodtgørelsen kunne anses for at træde i stedet for, hvad  

 modtageren ville have oppebåret i indtægt af stillingen for tiden efter  

 fratrædelsen, jf. nu LL § 7 U, stk. 1. Fratrædelsesgodtgørelsen skulle  

 derfor i sin helhed beskattes efter nu LL § 7 U, TfS 1995, 274 LSR og  

 debatindlæg i TfS1995, 445.
I henhold til lov om ligebehandling § 9, jf. § 16 kan en lønmodtager,  

 der afskediges, fordi lønmodtageren har fremsat krav om ligebehandling,  

 tilkendes en godtgørelse.
En sådant godtgørelse beskattes efter LL § 7 U.  

 I det omfang der ikke ydes løn indtil sædvanligt opsigelsesvarsel eller  

 erstatning herfor, beskattes godtgørelsen som personlig indkomst, uden at  

 LL § 7 U finder anvendelse, skd. 1981.59.351. Det samme må gælde for  

 godtgørelser efter § 15 i lov om ligebehandling.
Disse godtgørelser skal  

 udbetales af arbejdsgiveren hvis en lønmodtager afskediges, fordi denne  

 har fremsat krav om ligebehandling after ligebehandlingslovens §§ 2 - 4.  

 Godtgørelse efter § 4 a i lov om beskyttelse med afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold, der ikke kan overstige 24 måneders løn, omfattes også af  

 LL § 7 U, jf. dog begrænsningen om løn i opsigelsesperioden.
A.B.1.4.2 Jubilæumsgratialer Efter LL § 7 U kræves det fortsat for, at et  

 jubilæumsgratiale  er omfattet af de lempelige skatteregler, at  

 gratialet ydes af den skattepligtiges arbejdsgiver.
Det er fortsat en  

 betingelse, at udbetalingen sker én gang for alle.
Anledningen til  

 udbetaling skal være enten medarbejderens (personlige) eller  

 arbejdsgiverens jubilæum.
Begrebet  

 personligt jubilæum  har ikke  

 tidligere været fastlagt i lovgivningen, men efter landsskatteretspraksis  

 har man anset et jubilæum for at foreligge, når den pågældende har været  

 ansat i virksomheden i 25, 35, 40, 45, 50 eller 60 år.
Derimod er efter  

 praksis udbetalinger i anledning af 10, 15, 20 og 30 års ansættelse ikke  

 omfattet.
Efter loven præciseres i overensstemmelse med gældende praksis,  

 at der er tale om et personligt jubilæum, når den ansatte har været ansat  

 i 25, 35 eller et større antal år deleligt med 5. Herved er medtaget 55  

 år, som praksis ved en prøvelse formentlig ville have medtaget.
Berettiget til at modtage jubilæumsgratiale, der er omfattet af LL § 7  

 U, er medarbejdere, der er ansat i et tjenesteforhold i en virksomhed, der  

 i øvrigt opfylder betingelserne.
Det betyder, at reglen ikke kan anvendes  

 på gratiale, der belv ydet til en advokat, der havde 25 års jubilæum som  

 formand for det jubilerende selskabs bestyrelse.
Se endvidere LSRM 1964,  

 11 LSR vedrørende gratiale ved afgang som bestyrelsesformand i et  

 aktieselskab.
Samme resultat er man nået til vedrørende gratiale til  

 formanden for en sparekasses tilsynsråd i anledning af hans 40 års  

 jubilæum samt en gaverejse til en advokat i anledning af hans jubilæum som  

 formand og medlem af bestyrelsen for en almenvelgørende institution, LSRM  

 1981, 57 LSR.
Et gratiale på 18.600 kr. til en borgmester i anledning af  

 hans 25 års jubilæum som kommunalbestyrelsesmedlem blev fuldt ud anset for  

 personlig indkomst, idet en kommune ikke kunne betragtes som arbejdsgiver  

 for et kommunalbestyrelsesmedlem, LSRM 1986, 42 LSR (TfS 1985, 654 LSR).  

 LL § 7 U ville ikke have fundet anvendelse.
En depotbestyrer for et  

 bryggeri blev ikke anset for at stå i et sådant tjenesteforhold til  

 bryggeriet, at et jubilæumsgratiale på 6.000 kr. kunne beskattes efter nu  

 LL § 7 U, TfS 1987, 40 LSR.
En skatteyder havde i 1975 25 års jubilæum i  

 et firma, men da han i 1973 var indtrådt som interessent i firmaet, kunne  

 han ikke oppebære et jubilæumsgratiale i 1975 som arbejdstager.
Derimod  

 fandt Landsskatteretten, at en direktør, der tillige var hovedaktionær i  

 selskabet, som direktør måtte antages at stå i tjenesteforhold til  

 selskabet, og godkendte beskatning efter nu LL § 7 U, LSRM 1974, 119 LSR.  

 Det forhold, at en virksomhed skifter ejer eller omdannes til et  

 aktieselskab, udelukker fortsat ikke den lempelige skattepligtige  

 behandling, når blot der har været en rimelig identitet i virksomhedens  

 arbejdsområde.
Det betyder, at reglerne for at få udbetalt jubilæumsgratiale efter de  

 lempeligere beskatningsregler bliver begrænset til de medarbejdere, der på  

 jubilæumstidspunktet er ansat på virksomheden.
Jubilæumsgratialer, der  

 udbetales til ægtefæller eller til medarbejdere, der før jubilæumsdatoen  

 er fratrådt på grund af pensionering eller sygdom, er således ikke  

 omfattet af de lempeligere beskatningsregler.
Efter de tidligere regler kunne der udbetales jubilæumsgratiale til  

 medarbejdere i forbindelse med arbejdsophør på grund af alder eller  

 sygdom.
Efter loven kan jubilæumsgratialer, der er omfattet af de  

 lempelige skatteregler, nu kun udbetales i forbindelse med medarbejderens  

 eller virksomhedens jubilæum.
 Medarbejdere, der ud over jubilæumsgratialet også har tjenestefri med  

 løn på jubilæumsdagen, kan fortsat ikke henføre lønnen på fridagen til  

 beskatning efter de nye regler.
 Efter loven begrænses de lempelige beskatningsregler for gratialer, der  

 udbetales til medarbejdere i anledning af virksomhedsjubilæer, til alene  

 at omfatte de situationer, hvor der til alle fuldtidsansatte medarbejdere  

 udbetales det samme gratiale.
Hvis virksomheden har deltidsansatte medarbejdere, er det endvidere  

 efter loven en betingelse, at disse medarbejdere modtager et  

 gratialebeløb, der forholdsmæssigt svarer til det beløb, som en  

 fuldtidsansat får udbetalt.
Hvis en deltidsansat er ansat i 20 timer om  

 ugen, vil det gratiale i anledning af virksomhedsjubilæet, der skal  

 udbetales til den pågældende medarbejder, være 20/37 af det beløb, der  

 udbetales til den fuldtidsansatte, hvis fuldtidsansatte har en arbejdsuge  

 på 37 timer.
 Det betyder, at der er to betingelser, der skal være opfyldt, for at  

 der kan udbetales et sådant gratiale efter de lempeligere  

 beskatningsregler:
Hvis der til enkelte medarbejdergrupper udbetales et højere beløb end  

 til andre, vil de udbetalte gratialer således fremover fuldt ud skulle  

 beskattes som personlig indkomst uden bundfradrag.
Tilsvarende gør sig  

 gældende, hvis virksomheden fx i forbindelse med et jubilæum udbetaler en  

 ekstra månedsløn til alle medarbejdere, medmindre alle medarbejdere i  

 virksomheden har samme løn.
Det er medarbejdernes tilknytning til virksomheden på jubilæumsdagen,  

 der er afgørende for, om betingelserne er opfyldte.
Samtlige medarbejdere,  

 der er ansatte på jubilæumsdagen, herunder også medarbejdere, der er  

 opsagte eller har opsagt deres stilling, skal være omfattet.
Det er også  

 jubilæumsdagen, der er afgørende med hensyn til spørgsmålet om  

 ansættelsestiden (fuldstids-/deltidsansat).
De hidtidige regler for, hvornår en virksomhed i øvrigt er berettiget  

 til at udbetale gratialer i anledning af et virksomhedsjubilæum, er  

 uændrede.
Det er således fortsat en betingelse, at gratialet udbetales i  

 anledning af, at den virksomhed, hvori den skattepligtige er ansat har  

 bestået i 25 år eller i et åremål, der er deleligt med 25.
 Af tidligere praksis der fortsat er gældende, kan nævnes følgende  

 eksempler.
A.B.1.4.3 Beskatningstidspunktet Lovens skærpede beskatning af fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer og gaver i forbindelse hermed har virkning for  

 udbetalinger af fratrædelsesgodtgørelser, der sker den 1. januar 2000  

 eller senere.
 Om overgangsreglerne se LV 2003-1 Almindelig del afsnit  

 A.B.1.4.3 .  

 Se også   

 SKM2007.213.LSR ,  

 hvor det præciseres, at overgangsreglen kun gælder, hvor der er tale om  

 aftaler indgået under ansættelsen.
Et forhold er, hvordan beskatningen sker.
Sker det efter de nye eller  

 gamle regler? Et andet forhold er, hvornår beskatningen sker? Dette  

 afhænger af periodiseringsreglerne kombineret med de almindelige regler i  

 kildeskatteloven.
 For så vidt angår  

 tidspunktet for beskatningen        af fratrædelsesgodtgørelser er  

 fratrædelsesgodtgørelsen som  

 udgangspunkt skattepligtig på det tidspunkt, hvor medarbejderen erhverver  

 ret hertil (retserhvervelsesprincippet).
Da fratrædelsesgodtgørelser normalt er A-indkomst, gælder vedrørende  

 beskatningstidspunktet de særlige regler i KSL § 46, stk. 2, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsens § 19, stk. 1, for A-indkomst, der kommer til  

 udbetaling efter udløbet af den pågældende indtjeningsperiode.
Efter disse  

 bestemmelser beskattes udbetalingen i det indkomstår, hvori udbetalingen  

 finder sted.
Har udbetalingen ikke fundet sted på et tidspunkt, der ligger  

 6 måneder efter retserhvervelsestidspunktet, er beløbet dog  

 indkomstskattepligtigt på dette tidspunkt.
 Det er således både udbetalingstidspunktet og  

 retserhvervelsestidspunktet, der har betydning for, hvornår  

 fratrædelsesgodtgørelsen rent faktisk beskattes.
 Indgår en medarbejder en aftale om fratræden, der fx er betinget af, at  

 medarbejderen bliver i jobbet indtil opsigelsesperiodens udløb, erhverver  

 den pågældende medarbejder først ret til godtgørelsesbeløbet, når denne  

 betingelse er opfyldt (tidspunktet for fratrædelsen), jf.  

 SKM2001.375.LSR ,  

 hvorefter en banks udgifter (hensættelser) til fratrædelsesgodtgørelse til  

 medarbejdere først kunne fratrækkes i forbindelse med den enkelte  

 medarbejders fratræden og ikke på tidspunktet for indgåelse af en  

 "senioraftale". Medarbejderen er dog omfattet af overgangsordningen, hvis  

 den konkrete aftale om fratræden er indgået inden 1. januar 2000, dvs. at  

 beskatningen sker i henhold til de hidtil gældende regler, uanset om  

 beskatningstidspunktet fx er indkomståret 2003.
 Hvis medarbejderen derimod bliver  

 fritstillet , vil den pågældende erhverve ret til  

 fratrædelsesgodtgørelsen på tidspunktet for fritstillelsen, jf.  

 eksempelvis SKDM 1971, 78DEP samt TfS 1999, 576. Hvis der er særlige  

 betingelser forbundet med fritstillelsen, vil det konkret skulle vurderes  

 nærmere, hvornår medarbejderen har erhvervet endelig ret til godtgørelsen.  

 Et eksempel på en særlig betingelse, der medfører, at skatteyderen ikke  

 erhverver endelig ret til fratrædelsesgodtgørelsen ved fritstillelsen, kan  

 være, at fratrædelsesgodtgørelsen bortfalder, hvis medarbejderen afgår ved  

 døden i fritstillelsesperioden, eller hvis medarbejderen tiltræder ny  

 beskæftigelse i denne periode.
Det betyder, at hvis medarbejderen ved aftalens indgåelse har erhvervet  

 endelig ret til godtgørelsen, fx fordi den pågældende samtidig  

 fritstilles, skal beløbet senest beskattes 6 måneder efter tidspunktet for  

 indgåelsen af aftalen, jf.
KSL § 46, stk. 2 og kildeskattebekendtgørelsen  

 § 19. Hvis arbejdstageren i stedet ønsker godtgørelsesbeløbet  

 indbetalt på en pensionsordning omfattet af PBL afsnit I, kan  

 arbejdsgiveren frem til beskatningstidspunktet indgå en sådan aftale, jf.  

 PBL § 19.
 Har en medarbejder i første halvår af 2002 indgået en aftale om  

 fratræden, der betyder, at medarbejderen har erhvervet endelig ret til  

 godtgørelsen på dette tidspunkt, kan der på grund af 6 måneders reglen i  

 kildeskatteloven ikke ske nogen beskatning i år 2003 eller  

 senere, idet beskatningen vil ske i år 2002. Dette medfører  

 ligeledes, at fratrædelsesbeløbet heller ikke vil kunne indbetales på  

 en pensionsordning i år 2003 eller  

 senere  med bortseelsesvirkning  

 efter PBL § 19.
For så vidt angår fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens §  

 2 a er det selve opsigelsen af funktionæren, der udløser kravet på  

 udbetaling af godtgørelsen ved senere fratræden.
Der er tale om et  

 betinget krav, idet kravet på udbetaling civilretligt efter retspraksis er  

 betinget af, at funktionæren rent faktisk fratræder sin  

 funktionærstilling, at dette sker i henhold til opsigelse eller en heraf  

 afledet kontraopsigelse, at anciennitetskravet er opfyldt på  

 fratrædelsesdagen, og at fratræden ikke er begrundet i efterfølgende grov  

 misligholdelse fra funktionærens side eller i dennes dødsfald.
Det er  

 fratrædelsestidspunktet, der er afgørende for anciennitetens beregning.  

 Sker fratrædelsen eksempelvis ved en kontraopsigelse fra funktionærens  

 side før funktionæren har opnået mindst 12 års anciennitet fortabes retten  

 til godtgørelse.
Det skattemæssige retserhvervelsestidspunkt er følgelig  

 udskudt til tidspunktet for funktionærens fratrædelse.
I TfS 1991, 422  

 blev en ansat på grund af sygdom opsagt den 1. juli 1987 til  

 fratrædelse den 15. januar 1988. Landsskatteretten fandt, at krav på  

 fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2 a blev erhvervet ved  

 opsigelsen, men at udbetalingen af godtgørelsen var betinget af, at den  

 ansatte fratrådte sin stilling.
Da retserhvervelsestidspunktet således var  

 udskudt til den 15. januar 1988, var skattepligten efter dagældende § 2,  

 nr. 9 i lov om særlig indkomstskat m.v. først indtrådt i 1988 A.B.1.4.4 Vederlag -  

 konkurrenceklausul Vederlag for påtagelse af en  

 konkurrenceklausul        skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf.
AL §  

 40, stk. 9, jf. stk. 3. Beskatningen sker som personlig indkomst.
Beløbet  

 skal ifølge AL § 45 omregnes til kontantværdi, se herom LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.5.3.3 .
 Vedrørende virksomheder, se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.I.4.2.4 .
A.B.1.5 Civilløn under  

 militærtjeneste Funktionærer, der under  

 aftjening af værnepligt        oppebærer halv løn, hvoraf dog halvdelen  

 tilbageholdes af  

 arbejdsgiveren og kun kommer til udbetaling, hvis den pågældende efter  

 aftjening af værnepligten har et års uafbrudt tjeneste i virksomheden,  

 bliver i princippet først indkomstskattepligtige af den tilbageholdte løn,  

 når de efter et års tjeneste har erhvervet endelig ret til lønnen.
 Ligningsrådet har dog godkendt, at funktionærerne, såfremt de ønsker  

 det, udover den i indkomståret udbetalte gage kan medregne det i  

 indkomståret godskrevne beløb, såfremt både den udbetalte og den  

 godskrevne del af denne særlige militærløn medregnes i trækgrundlaget og  

 fradrages i arbejdsgiverens indkomstopgørelse for det tilsvarende  

 indkomstår.
Ansatte, der ønsker at gøre brug af denne fordelingsordning, må træffe  

 aftale med arbejdsgiveren om indeholdelse mv.
Det er endvidere en  

 forudsætning, at begæring indgives senest ved indsendelsen af den første  

 selvangivelse efter indkaldelsen til militærtjeneste, jf. i det hele  

 kildeskattebekendtgørelsen § 19, stk. 1.
A.B.1.6 Drikkepenge Drikkepenge  forekommer især for  

 hotelpersonale mv.
Drikkepengeindtægtens størrelse må eventuelt fastsættes skønsmæssigt,  

 hvis skatteyderen erkender at have haft drikkepengeindtægt, men ikke har  

 notater, på grundlag af hvilke indtægten kan opgøres.
Der kan ikke stilles  

 krav om, at der er ført et egentlig kasseregnskab.
 Chauffører for turistbusser og lign. har ofte indtægt ved drikkepenge,  

 hvorimod chauffører for rutebiler formentlig kun har drikkepengeindtægt i  

 form af beskedne vederlag for bagageanbringelse.
 Såfremt betjeningsafgiften er indregnet i priserne og  

 efterfølgende afregnes med serveringspersonalet, skal afregningsbeløbet på  

 13,1 pct. af omsætningen fuldt ud medregnes til den personlige indkomst.  

 Herudover medregnes eventuel modtagen godtgørelse for manglende garanteret  

 omsætning.
 I tilfælde, hvor betjeningsafgiften ikke er indregnet i priserne, kan  

 den normalt ansættes til 15 pct. af den omsætning, hvoraf  

 betjeningsafgiften er betalt.
 Tab i forbindelse med erhvervelse af indtægten kan alene fratrækkes,  

 når det dokumenteres eller sandsynliggøres.
 Tjenere der oppebærer en vis procentdel af overskudet af  

 spilleautomater, der er opstillet i restauranter, skal medregne  

 beløbet til den personlige indkomst.
A.B.1.7 Skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse A.B.1.7. Indledning Godtgørelser, der udbetales af arbejdsgiveren for udgifter,  

 lønmodtageren påføres som følge af arbejdet, skal som hovedregel medregnes  

 til lønmodtagerens personlige indkomst, jf.
LL § 9, stk. 5, 1. pkt.  

 Lønmodtageren kan derefter fradrage udgifterne som et ligningsmæssigt  

 fradrag i den skattepligtige indkomst, såfremt udgifterne er  

 fradragsberettigede.
Fradrag kan dog kun ske i det omfang, de samlede  

 fradragsberettigede udgifter overstiger et grundbeløb, der i 2007 er  

 reguleret til 5.200 kr. jf LL § 9, stk. 1. Denne fradragsbegrænsning  

 gælder dog ikke, hvis der f.eks. er tale om befordringsudgifter omfattet  

 af LL §§ 9 B, stk. 3, 9 C og 9 D.
Se LV Dobbeltbeskatning, afsnit  

 D.B.2.1 ,  

 om fradragsbegrænsning for udgifter i forbindelse med arbejde i  

 udlandet , jf.
LL § 9, stk. 2, 2. pkt.
Ovennævnte hovedregel gælder dog ikke godtgørelser for rejse- og  

 befordringsudgifter omfattet af LL §§ 9 A, se afsnit A.B.1.7.4, og 9  

 B, se afsnit  

 A.B.1.7.5 ,  

 samt af LL § 31, stk. 4 og 5, jf.
LL § 9, stk. 5, 2. pkt.
 Om godtgørelser omfattet af LL § 31, stk. 4 og 5, for udgifter til  

 logi, kost og småfornødenheder samt befordring i forbindelse med  

 uddannelser og kurser, se afsnit  

 A.B.1.9.20 .
 Nedenfor beskrives først de specielle betingelser i LL § 9 A (skattefri  

 rejsegodtgørelse) og LL § 9 B (skattefri befordringsgodtgørelse). Endelig  

 beskrives de generelle regler i LL § 9, stk. 5.
A.B.1.7.1. Skattefri rejsegodtgørelse Skattefri rejsegodtgørelse er et beløb, som kan udbetales til dækning  

 af de udgifter til kost og småfornødenheder, som en person er blevet  

 påført, fordi den pågældende på grund af sit arbejde har været på en  

 rejse.
 Skattefri rejsegodtgørelse udbetales med standardsatser pr. døgn.  

 Satserne er fastsat i ligningsloven - eller i visse tilfælde af  

 Skatterådet - til dækning af udgifter til kost, småfornødenheder og logi,  

 som lønmodtageren har afholdt på en erhvervsmæssig rejse med overnatning,  

 se   

 SKM2006.753.SKAT  

 meddelelse om skattefri godtgørelse til dækning af rejseudgifter, gældende  

 fra og med 1. januar 2007. Der kan derfor ikke udbetales skattefri  

 godtgørelse for de rejseudgifter, der dækkes ved udlæg efter regning eller  

 ved fri kost og/eller frit logi.
 Om godtgørelse for udgifter til kost og småfornødenheder -  

 "kostgodtgørelse" - se afsnit  

 A.B.1.7.1.1 .  

 Om godtgørelse for merudgifter til logi - "logigodtgørelse" - se afsnit  

 A.B.1.7.1.2 .
 Det er en betingelse for skattefrihed, at alle betingelserne i LL § 9 A  

 og LL § 9, stk. 5 er opfyldt. (Nedenfor er betingelserne i LL § 9 A  

 beskrevet).
 De betingelser for skattefrihed, der gælder generelt for både rejse- og  

 befordringsgodtgørelse, herunder reglerne i LL § 9, stk. 5, er  

 beskrevet i  

 A.B.1.7.3 .
 Hvornår der er tale om en rejse, fremgår af LL § 9 A, stk. 1. Efter  

 denne bestemmelse anses en lønmodtager for at være på rejse:
I den første situation er det lønmodtageren selv, der har bestemt,  

 at den pågældende midlertidigt skal arbejde meget  

 langt fra hjemmet.
I den anden situation har arbejdsgiveren bestemt,  

 at lønmodtageren midlertidigt skal arbejde et andet sted end på den  

 sædvanlige arbejdsplads.
Bedømmelsen af, om et arbejdssted er midlertidigt, afgøres konkret for  

 hver enkelt lønmodtager.
I den forbindelse er det primært længden af den  

 periode, lønmodtageren skal arbejde på arbejdsstedet, der er afgørende.
Jo  

 kortere periode, jo mere sandsynligt er det, at der er tale om et  

 midlertidigt arbejdssted.
 Det er en betingelse for at være på rejse, at lønmodtageren som  

 udgangspunkt for rejsen har en sædvanlig bopæl, som lønmodtageren ikke har  

 haft mulighed for at overnatte på.
Det er ligeledes en betingelse for at være på rejse, at lønmodtageren  

 rent faktisk har overnattet uden for hjemmet (den sædvanlige bopæl), men  

 dette er ikke tilstrækkeligt til, at arbejdsgiveren kan udbetale en  

 skattefri rejsegodtgørelse.
Det skal være arbejdet og  

afstanden til det midlertidige arbejdssted, der nødvendiggør  

 overnatning et andet sted end på den sædvanlige bopæl - ikke at  

 lønmodtageren finder det mest bekvemt at overnatte et andet sted end på  

 den sædvanlige bopæl.
I bedømmelsen indgår også arbejdsgiverens arbejdsmæssigt begrundede  

 instruktioner til lønmodtageren, herunder f.eks. om at lønmodtageren skal  

 være tilkaldevagt, eller at lønmodtageren har lange eller skiftende  

 arbejdstider, således at der er kort tid mellem at en arbejdsdag slutter  

 og en ny begynder.
Endvidere kan arbejdsmarkedslovgivning have betydning,  

 herunder f.eks. hviletidsbestemmelser.
Er afstanden lang, men dog ikke så lang, at det er fysisk umuligt at  

 komme hjem og overnatte hver dag, vil det bero på en konkret vurdering i  

 hver enkelt lønmodtagers tilfælde, om arbejdet og afstanden mellem bopælen  

 og det midlertidige arbejdssted ikke har muliggjort overnatning på  

 bopælen.
Jo kortere afstand og jo kortere transporttid, des mere skal  

 der til for at sandsynliggøre, at det ikke er muligt at komme hjem og  

 overnatte.
Der må generelt stilles høje krav til lønmodtageren om, at vedkommende  

 skal overnatte hjemme, hvis det overhovedet er muligt.
Da der kun er  

 tale om et midlertidigt arbejdssted, må man kunne forvente,  

 at lønmodtageren kan leve med en ret lang afstand fra den  

 sædvanlige bopæl til den midlertidige arbejdsplads - f.eks. også i  

 forhold til, hvad lønmodtageren ellers lever med, når vedkommende arbejder  

 på det sædvanlige arbejdssted.
Det er derfor ikke nok, at det er  

 besværligt, langt, upraktisk eller dyrt i transportudgifter at tage hjem  

 til den sædvanlige bopæl hver dag.
Det fremgår af ligningsloven, at bedømmelsen af, om en lønmodtager er  

 på rejse, skal ske efter en konkret vurdering i hver enkelt tilfælde.  

 Dette kan gøre det svært at sammenligne to rejsesituationer.
Det kan også  

 betyde, at det samme forhold ikke vejer lige tungt i to tilsyneladende ens  

 rejsesituationer, f.eks. fordi forholdet i den ene situation opvejes af  

 noget andet, som betyder, at lønmodtageren ikke er på rejse i den ene  

 situation, men er det i den anden.
Det betyder også, at der ikke kan  

 opstilles nogle håndfaste regler for, hvornår en lønmodtager er på rejse.  

 Derfor er de følgende eksempler alene en generel og vejledende  

 illustration af i hvilke situationer, der kan være tale om en rejse  

 henholdsvis ikke tale om en rejse.
Eksempel 1 Lønmodtager A bor i  

 Stubbekøbing og arbejder midlertidigt på et byggeprojekt i Kalundborg.  

 Afstanden i bil er ca. 128 km og transporttiden er 1 time og 48  

 minutter.
A arbejder alle ugens 5 dage fra 07.00 til 15.00, idet han  

 selv betaler sin frokost.
Hver dag efter fyraften tager han bad på  

 arbejdsstedet.
A er ikke på rejse, heller ikke selvom han måtte vælge  

 at overnatte ved det midlertidige arbejdssted.
Fristen for  

 aflevering af det byggeri, som A arbejder på, udløber om kort tid, og  

 byggeriet er forsinket.
Derfor har  A's arbejdsgiver beordret de  

 ansatte på overarbejde for at få byggeriet gjort færdigt til tiden.
A  

 begynder derfor at arbejde fra kl. 06.00 til 18.00 mandag til torsdag og  

 fra kl. 06.00 til 14.00 om fredagen.
Han kører fra Stubbekøbing mandag  

 morgen, og hjem igen fredag efter arbejdstids ophør.
Fra mandag til fredag  

 overnatter A i sin campingvogn nær det midlertidige arbejdssted.
Ændringen i A's  

 arbejdsforhold (arbejdstid) betyder, at A er på rejse fra han tager  

 hjemmefra mandag morgen til han kommer hjem fredag eftermiddag.
Det  

 skyldes, at han skal arbejde 12 timer dagligt mandag til torsdag og møde  

 kl. 06.00 fredag.
Hans arbejdsforhold betyder således, at det ikke er  

 muligt for ham at komme hjem til Stubbekøbing og overnatte.
Eksempel  

 2 Lønmodtager B bor i  

 Odense.
Tirsdag sender hans arbejdsgiver ham til Vejle, hvor han skal  

 opstille en maskine hos en virksomhed, som er arbejdsgiverens  

 kunde.
B er den eneste af arbejdsgiverens ansatte, som har det  

 fornødne kendskab til den pågældende maskine.
B skal begynde  

 arbejdsdagen kl. 08.00 med at hente maskinen på arbejdsgiverens virksomhed  

 i Odense.
Kl. 08.30 kører han i arbejdsgiverens bil til virksomheden  

 i Vejle, hvor han bruger resten af arbejdsdagen på at opstille maskinen og  

 instruere virksomheden i brug af den m.v.
Maskinen er ny og skal køre i  

 døgndrift.
Derfor har B's arbejdsgiver bedt ham om at blive i Vejle om  

 aftenen og natten, således at han hurtigt kan tilkaldes, hvis der skulle  

 opstå problemer med maskinen.
Onsdag kl. 01.00 opstår der et behov for,  

 at B tilser maskinen.
Onsdag kl. 07.00 er der behov for, at B  

 foretager en justering af maskinen.
Det tager noget tid, og B vender  

 derfor først tilbage til arbejdsgiverens virksomhed i Odense samme dag kl.  

 11.00, hvor han afleverer arbejdsgiverens bil og i øvrigt fortsætter med  

 at arbejde til normal arbejdstids ophør kl. 16.00.
Der er ca. 75 km fra  

 B's bopæl i Odense til virksomheden i Vejle.
Turen tager ca. 50 minutter i  

 bil.
B er på rejse, fra han forlader det faste arbejdssted  

 (arbejdsgiverens virksomhed) om tirsdagen, til han vender tilbage til det  

 faste arbejdssted igen om onsdagen.
Dette skyldes, at det på grund af  

 hans arbejdsforhold ? tilkaldevagten - ikke har været muligt for ham at  

 komme hjem og overnatte.
B's arbejdsgiver har  

 betalt for overnatning på et hotel i Vejle (frit logi). B kan derfor  

 ikke få skattefri logigodtgørelse.
Men da B selv har holdt sig med  

 kost, mens han har været i Vejle, kan hans arbejdsgiver dække hans  

 kostudgifter skattefrit enten med en kostgodtgørelse med standardsatsen  

 eller som udlæg efter regning.
Eksempel  

 3 Lønmodtager C bor i  

 Nykøbing Falster og arbejder midlertidigt på et vejarbejde ved Roskilde  

 hver dag fra kl. 07.00 til kl. 15.00. Der er ca. 111 km fra Nykøbing  

 Falster til Roskilde, og det tager ca. 1 time og 15 minutter i bil.
I  

 ugens løb får C nye arbejdstider.
Vejarbejdet skal nu udføres om  

 natten, når der ikke er så meget trafik.
Onsdag arbejder C derfor  

 først fra kl. 07.00 til kl. 15.00, og derefter møder han igen kl.  

 23.00 for at arbejde til kl. 07.00 torsdag morgen.
 C's arbejdstider i  

 den pågældende uge ser derfor således ud:
Mandag fra kl. 07.00  

 til 15.00 Tirsdag fra kl.  

 07.00 til 15.00 Onsdag fra kl. 07.00  

 til 15.00 (udrejse fra Nykøbing F. kl. 05.45) Onsdag fra kl. 23.00  

 til torsdag kl. 07.00 (hjemkomst til Nykøbing F. kl. 08.15) Torsdag fra kl.  

 23.00 til fredag kl. 07.00, hvor C går på weekend.
 Det er muligt  

 for C at komme hjem og overnatte efter arbejdstids ophør på følgende  

 dage: Mandag kl. 15.00, tirsdag kl. 15.00 og torsdag kl. 07.00 og fredag  

 kl. 07.00. Han er derfor ikke på rejse disse dage.
Onsdag vil det ikke  

 være muligt for ham at komme hjem og "overnatte" og tilbage til Roskilde  

 igen, inden næste arbejdsperiode begynder kl. 23.00. C vil derfor  

 kunne blive i Roskilde for at hvile m.m. mellem kl. 15.00 og 23.00, og  

 arbejdsgiveren kan betale en skattefri rejsegodtgørelse for de  

 udgifter C har til kost og logi i den forbindelse.
C er således  

 på rejse fra han tager hjemmefra onsdag morgen kl. 05.45 til han kommer  

 hjem igen torsdag morgen kl. 08.15.
Eksempel 4 Lønmodtager D bor i  

 Vordingborg, hvor han arbejder i en virksomhed, som netop har  

 gennemgået en større organisationsændring.
D er derfor blevet forflyttet  

 til en ny afdeling, hvor medarbejderne ikke tidligere har arbejdet  

 sammen.
Arbejdsgiveren sender D og  

 hans nye kollegaer på personaleseminar i Sorø fra mandag til onsdag.  

 Seminaret er planlagt til at vare fra kl. 09.00 til kl. 18.00 mandag og  

 tirsdag, og onsdag fra kl. 09.00 til kl. 16.00. Formålet med seminaret er  

 dels at tilrettelægge den nye afdelings arbejdsprojekter for det  

 kommende år, dels at teambuilde den nye afdeling.  

 Teambuildingaktiviteterne foregår mandag og tirsdag aften og tager afsæt i  

 kunsten som udtryksform.
En kunstner holder foredrag, og D og hans  

 kollegaer skal desuden arbejde sammen i kunstneriske workshops.
 Der er  

 ca. 60 km fra Vordingborg til Sorø, og det tager knap 1 time i bil.
Mandag  

 og tirsdag er det ikke muligt for D at komme hjem og  

 overnatte på grund af teambuildingaktiviteterne om aftenen.
D er således  

 på rejse fra han tager hjemmefra mandag morgen kl. 08.00 til han kommer  

 hjem igen onsdag kl. 17.00.
D får  

 fri kost og logi, og han kan derfor ikke få skattefri rejsegodtgørelse,  

 dog kan han få 25 pct. af kostsatsen til dækning af småfornødenheder.
I  

 det omfang D ikke havde fået fri kost, kunne han have fået  

 skattefri kostgodtgørelse.
Eksempel 5 E er  

 selvstændig vognmand og bor i Skanderborg.
Han har flere ansatte, men  

 kører også selv som chauffør.
E's vognmandsforretning ligger i Århus V.
E  

 skal køre potteplanter til en større by i Midtsverige.
E møder kl. 07.00  

 mandag morgen i Århus V, hvor han skal hente lastbilen og de nødvendige  

 papirer m.v.
Kl. 08.00 kører E fra Århus V, og han er nu på et  

 midlertidigt arbejdssted (lastbilen), idet et arbejdssted, der bevæger sig  

 i takt med arbejdets udførelse, altid betragtes som et midlertidigt  

 arbejdssted.
E's rejse begynder således mandag kl. 08.00, når han forlader  

 det faste arbejdssted i Århus V i lastbilen.
E skal  

 først hente potteplanterne på et gartneri i Kolding.
Han kører derfra over  

 Fyn til København og via Øresundsbroen til Sverige.
Undervejs til  

 bestemmelsesstedet holder han pauser efter de gældende  

 køre-/hviletidsregler.
Mandag aften er han fremme ved bestemmelsesstedet.  

 Han kører ind på en rasteplads, spiser på et cafeteria, som ligger der, og  

 han overnatter i lastbilen.
Tirsdag morgen læsser han som det første  

 potteplanterne af hos modtageren.
Derefter kører han tilbage mod  

 Danmark.
På  

 hjemvejen tager han færgen fra Helsingborg til Helsingør, da han skal  

 hente et parti varer i Hillerød.
Han skal køre varerne til Fåborg og læsse  

 dem af der.
Undervejs på hele turen fra Sverige holder han de pauser, han  

 skal efter køre-/hviletidsreglerne.
Fra  

 Fåborg fortsætter han mod Århus V.
Da han ved 18-tiden når Vejle er hans  

 køretid ved at være brugt op.
Efter køre-/hviletidsreglerne må han nu ikke  

 køre mere denne dag, og han kører derfor ind på Transportcentret DTC i  

 Vejle for at holde hvil.
E er ca. 40 km fra sit hjem i Skanderborg.
Det er  

 derfor - på grund af afstanden - muligt for ham at komme hjem,  

 også selv om han har opbrugt sin køretid, og derfor ikke må køre længere i  

 lastbilen.
Da det  

 således er muligt for E at komme hjem og overnatte, afbrydes rejsen  

 tirsdag, når han stopper for at holde hvil (i Vejle), og der kan ikke  

 beregnes rejsegodtgørelse/-fradrag derefter.
Det forhold, at rejsen er  

 afbrudt, betyder dog ikke, at E nødvendigvis skal tage hjem og  

 overnatte.
Skattereglerne siger ikke noget om, at han ikke må blive ved  

 lastbilen, kun at der ikke længere kan beregnes  

 rejsegodtgørelse/-fradrag.
Spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger en rejse ifølge LL § 9 A,  

 stk. 1, i en situation, hvor en lønmodtager selv har valgt at  

 arbejde på et  

 midlertidigt arbejdssted , jf.  

 rejsebegrebets punkt 1 ovenfor, skal afgøres konkret ud fra en  

 vurdering af, om afstanden mellem den pågældende lønmodtagers bopæl  

 og det midlertidige arbejdssted ikke muliggør, at lønmodtageren kan  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Denne bedømmelse må ske ud fra en  

 objektiv vurdering af, om lønmodtageren ved hjælp af ét eller flere  

 almindelige befordringsmidler, f.eks. bil, tog eller bus, vil kunne  

 tilbagelægge strækningen mellem sin sædvanlige bopæl og det midlertidige  

 arbejdssted indenfor et tidsrum, der muliggør, at lønmodtageren  

 kan nå at sove hjemme på bopælen.
Der kan dog også i denne situation  

 lægges vægt på f.eks. transporttid og arbejdstid, jf.  

 SKM2005.492.ØLR ,  

 som er refereret i afsnittet "Praksis vedr. afstand".
I den situation, hvor en lønmodtager ikke selv har valgt  

at arbejde på et midlertidigt arbejdssted, men hvor  

arbejdsgiveren midlertidigt udsender lønmodtageren til et  

 andet arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige arbejdsplads, jf.  

 rejsebegrebets punkt 2 ovenfor, dvs. at lønmodtageren sendes på en  

 såkaldt tjenesterejse, er det ikke kun afstanden mellem  

 lønmodtagerens bopæl og det midlertidige arbejdssted,  som kan  

 umuliggøre overnatning på bopælen.
Når der er tale om en  

 tjenesterejse, kan den ansattes samlede arbejdsvilkår på det  

 midlertidige arbejdssted - herunder arbejdsgiverens arbejdsmæssigt  

 begrundede instruktioner til lønmodtageren - tillige bevirke, at det  

 ikke er muligt at overnatte på bopælen.
Denne konkrete  

 bedømmelse af lønmodtagerens arbejdssituation på det midlertidige  

 arbejdssted sammenholdt med den objektive bedømmelse af den tid, som  

 afstanden mellem lønmodtagerens bopæl og det midlertidige arbejdssted  

 vil kunne tilbagelægges på, er afgørende for, om lønmodtageren opfylder  

 rejsebegrebets betingelse om manglende  mulighed for overnatning på  

 den sædvanlige bopæl under en tjenesterejse.
I forbindelse med en tjenesterejse kan transporttiden mellem  

 bopælen og det midlertidige arbejdssted, som ovenfor nævnt, have  

 betydning.
For en række lønmodtagere kan nogle arbejdsmæssigt  

 betingede forhold bevirke, at det vil være relevant at lægge  

 transporttiden med tog til grund, under forudsætning af, at lønmodtageren  

 rent faktisk har benyttet toget til at komme til det midlertidige  

 arbejdssted, når arbejdet fra arbejdsgiverens side er tilrettelagt ud  

 fra, at der benyttes tog som transportmiddel til det midlertidige  

 arbejdssted, f.eks. fordi arbejdet påbegyndes på en station, og således at  

 arbejdsgiveren accepterer, at lønmodtageren påbegynder arbejdsdagen, så  

 det i videst muligt omfang passer med togets ankomsttid.
Denne situation  

 kan eksemplevis forekomme, hvor et arbejde påbegyndes et sted på en  

 jernbanestrækning og afsluttes et andet sted på jernbanen, idet  

 arbejdsstedet flytter sig ad jernbanen i takt med arbejdets udførelse,  

 således at lønmodtageren ville skulle transportere sig hjem fra et andet  

 udgangspunkt, end dér hvor lønmodtageren påbegyndte arbejdet.
Det vil dog  

 være en forudsætning, at transporttiden med tog ikke væsentligt overstiger  

 transporttiden med bil.
Hvis transport med bil går meget hurtigere, vil  

 transporttid med bil således som udgangspunkt være afgørende.
Under alle  

 omstændigheder vil de her nævnte arbejdsforhold kun indgå, hvor det er  

 relevant efter de faktiske forhold, og i så fald kun som et af flere  

 elementer.
 Praksis vedrørende rejsebegrebets betingelse om afstanden mellem bopæl  

 og et midlertidigt arbejdssted både i situationer, hvor lønmodtageren selv  

 har valgt at arbejde på et midlertidigt arbejdssted og i forbindelse med  

 tjenesterejser:
Når der i  

 rejsebegrebet        i LL § 9 A, stk. 1, nævnes "sædvanlig bopæl" betyder  

 det, at det er en  

 grundlæggende betingelse for at kunne modtage en skattefri  

 rejsegodtgørelse eller for at kunne tage fradrag for rejseudgifter til  

 kost og/eller logi, at rejsen har påført den pågældende lønmodtager  

 udgifter til kost og logi.
Desuden skal lønmodtageren under rejsen  

 have en "sædvanlig bopæl". Se  

 SKM2004.362.TSS ,  

 hvoraf det fremgår, at rejsebegrebet forudsætter, at lønmodtageren har en  

 sædvanlig bolig til rådighed, men at der ikke kan stilles krav om,  

 at den pågældende har udgifter til en sædvanlig bolig.
Udgifter til kost og logi er private udgifter, der normalt afholdes af  

 alle - uafhængigt af, om den enkelte har en erhvervsmæssig indkomst eller  

 ej.
Derfor anses udgifter til kost og logi kun for erhvervsmæssige  

 udgifter, hvis der er tale om udgifter påført af erhvervsmæssige årsager.  

 Se om driftsudgifter i forhold til private udgifter i relation til  

 driftsomkostningsbegrebet i SL § 6, litra a, i LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.A.2.1 .  

 Se også i afsnit  

 A.F.1.1.2 .
Når f.eks. en lønmodtager på grund af afstanden mellem sin bopæl  

 og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på  

 bopælen, antages det, at lønmodtageren bliver påført udgifter til kost og  

 logi af erhvervsmæssige årsager.
Se  

 SKM2001.629.LSR ,  

 hvor en studerende, som havde feriejobs i Sønderjylland og samtidigt  

 opretholdt og betalte for sin sædvanlige bopæl på Fyn, blev anset for  

 omfattet af ligningslovens rejseregler, selvom han boede hos sine forældre  

 i nærheden af de midlertidige arbejdssteder i forbindelse med sit arbejde  

 dér.
I  

 SKM2007.112.LSR .  

 bevarede skatteyderen sin sædvanlige bopæl på Bornholm under sin  

 militærtjeneste på Sjælland og midlertidige ansættelser i København frem  

 til medio august i indkomståret.
Skatteyderen var derfor berettiget til  

 fradrag efter ligningslovens § 9A, stk. 2, jf. stk. 1, med  

 standardsatserne i stk. 2, selv om fradraget oversteg lønnen fra de  

 midlertidige ansættelser i perioden.
Told- og Skattestyrelsen har udtalt sig om forståelsen af begrebet  

 "sædvanlig bopæl", og om hvorvidt rejsebegrebets betingelse herom er  

 opfyldt ved udlejning af bopælen under udstationering i udlandet.  

 Styrelsen anførte bl.a., at en "sædvanlig bopæl" er det sted, som  

 lønmodtageren har den største tilknytning til og derfor normalt bor.
Når  

 en lønmodtager har udlejet sin sædvanlige bopæl under en udstationering i  

 udlandet, har den pågældende lønmodtager ikke rådighed over en "sædvanlig  

 bopæl" i dette tidsrum.
Derfor opfylder lønmodtageren  

 ikke forudsætningen i LL § 9 A, stk. 1, om opretholdelse af  

 en "sædvanlig bopæl", mens lønmodtageren arbejder på et midlertidigt  

 arbejdssted.
Se  

 SKM2002.438.TSS .
I  

 SKM2006.308.ØLR  

 fandt Landsretten, at sagsøgeren ikke havde godtgjort at have haft  

 sædvanlig bopæl på et vandrehjem, hvor han var tilmeldt folkeregistret.  

 Sagsøgeren overnattede normalt fra mandag til fredag i en campingvogn, som  

 var opstillet på de byggepladser, hvor han arbejdede.
I weekenderne  

 opholdt han sig som regel på vandrehjemmet eller hos sin kæreste i  

 Tyskland.
Ferie og højtider tilbragte han typisk på Tenerife eller i  

 Tyskland.
Sagsøgerens private indbo var i hele indkomståret  

 opmagasineret.
I  

 SKM2006.109.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at der ikke var fradrag for ekstra udgifter til  

 logi i forbindelse med fastansættelse.
Opretholdelsen af to boliger  

 blev anset for en privat disposition.
 Om rejsebegrebet i relation til fri bolig uden anden (sædvanlig) bolig,  

 se TfS 1999, 235, som også omtales i ovennævnte  

 SKM2002.438.TSS .
 Udenlandske sæsonarbejderes fradrag for rejseudgifter ved arbejde i  

 Danmark forudsætter, at de har en sædvanlig bolig i deres hjemland og  

 dermed skattemæssigt kan anses for at være på rejse, se  

 SKM2001.188.TSS .
Hvornår et arbejdssted kan anses for midlertidigt i relation til  

 rejsebegrebet, må afgøres konkret ud fra en vurdering af den pågældende  

 lønmodtagers ansættelses- og/eller arbejdsforhold.
Se  

 SKM2001.490.LVR  

 om en skatteyder, der var udsendt af et dansk selskab som konsulent for et  

 polsk og senere også et litauisk selskab, som det danske selskab var  

 medejer af.
Skatteyderen blev anset for at have haft sædvanlige  

 ledelsesmæssige opgaver af permanent og fast tilbagevendende karakter i  

 selskaberne i Polen og Litauen, hvorfor han ikke var berettiget til at  

 modtage skattefri rejsegodtgørelse.
Se også  

 SKM2003.453.LSR  

 om en sygeplejerske, der var bosiddende på en ø. Hun havde fået arbejde på  

 et hospital på fastlandet, således at der var 3 måneders prøvetid og  

 herefter var arbejdet fast.
Udgift til kost og logi var fradragsberettiget  

 i det omfang, der var tale om midlertidigt arbejde.
Da arbejdet - bortset  

 fra 3 måneders prøvetid - var fast, kunne der alene ske fradrag for  

 rejseudgifter for 3-måneders-perioden.
I  

 SKM2006.161.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at udgifter afholdt til kost og logi i  

 forbindelse med et ansættelsesforhold i Sverige ikke var  

 fradragsberettigede, da ansættelsesforholdet ikke kunne anses som  

 midlertidigt.
Ifølge ansættelseskontrakten med det svenske firma blev  

 ansættelsen påbegyndt den 1. januar 1999 og fortsatte "indtil videre".
 I  

 SKM2007.340.SR  

 fandt Skatterådet, at en elektriker, der havde indgået en  

 uddannelsesaftale med en praktikvirksomhed i overensstemmelse med  

 erhvervsuddannelsesloven, under skoleophold kunne betragtes som en  

 lønmodtager på et midlertidigt arbejdssted.
 I  

 SKM2007.341.SR  

 fandt Skatterådet, at en elev, der var i lære som tandtekniker, under  

 skoleophold kunne betragtes som en lønmodtager på et midlertidigt  

 arbejdssted.
 Da skattefri rejsegodtgørelse kun kan udbetales for rejser med  

 overnatning og af en varighed på mindst et døgn, kan der ikke udbetales  

 nogen form for rejsegodtgørelse (kost-, 25pct.- eller logigodtgørelse) for  

 en "éndagsrejse".
Arbejdsgiveren kan derfor kun dække lønmodtagerens udgifter til kost  

 m.v. på en éndagsrejse som udlæg efter regning - herunder ved at stille  

 fri kost til rådighed for lønmodtageren.
Om fradrag for udgifter på  

 "éndagsrejser", se afsnit  

 A.F.1.1.1 .
Der kan kun udbetales skattefri godtgørelse for rejser med overnatning  

 og af en varighed på mindst 24 timer, jf.
LL § 9 A, stk. 1 - 3. Se  

 SKM2003.506.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten fandt, at de omhandlede zonetillæg ikke kunne anses  

 for en godtgørelse til dækning af rejseudgifter som omhandlet i  

 ligningslovens § 9 A, blandt andet fordi de omhandlede godtgørelser blev  

 udbetalt, uanset om der skete overnatning eller ej.
I  

 SKM2006.313.ØLR  

 nægtede Landsretten fradrag til en ansat på en færge, med den begrundelse  

 at sagsøger ikke havde været på rejse i mindst 24 timer.
Sagsøger var  

 ansat på en færge, der sejlede i rutefart.
Sasøger boede mindre end 12 km  

 fra færgens hjemstedshavn.
En lønmodtager kan ikke foretage fradrag for rejseudgifter i det  

 omfang, den pågældende har modtaget skattefri godtgørelse herfor, eller  

 arbejdsgiveren har dækket udgifterne som udlæg efter regning eller ved fri  

 kost og/eller logi.
Se om udlæg efter regning i afsnit A.B.1.7.4.
Hvor betingelserne i LL § 9 A for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse er opfyldt, men udbetaling heraf ikke er sket eller er  

 sket med lavere beløb end ligningslovens/ Skatterådets satser, kan  

 differencen mellem satserne og den faktisk modtagne rejsegodtgørelse  

 fradrages i den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 9 A, stk. 7.
 Fradraget er betinget af, at lønmodtageren kan dokumentere det faktiske  

 antal rejsedage med overnatning samt antallet af efterfølgende timer,  

 hvorimod udgifterne ikke skal dokumenteres.
Ønskes fradrag for rejseudgifter, der overstiger godtgørelsessatserne,  

 skal samtlige afholdte udgifter dokumenteres.
Der kan herefter  

 foretages fradrag i den skattepligtige indkomst for differencen mellem  

 samtlige afholdte og dokumenterede udgifter og den modtagne godtgørelse.  

 Se nærmere om fradrag for rejseudgifter i afsnit  

 A.F.1.1 .
 Om fradrag for erhvervsmæssige rejseudgifter for lønmodtagere og  

 bestyrelsesmedlemmer og lign., se også afsnit  

 A.F.1.1.1 .
Lønmodtagere er som udgangspunkt omfattet af den personkreds, som kan  

 få udbetalt skattefri rejsegodtgørelse, når betingelserne herfor er  

 opfyldt.
Se dog nedenstående afsnit om lønmodtagere, som ikke kan  

 anvende rejsereglerne.
Der kan udbetales skattefri rejsegodtgørelse til såvel lønnede som  

 ulønnede medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, og lign., efter samme principper og med samme beløb,  

 der gælder for udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse til lønmodtagere,  

 jf.
LL §§ 9, stk. 5, 5. pkt. og 9 A, stk. 9, 1. pkt.
For så vidt angår de lønnede bestyrelsesmedlemmer og lign., som er  

 omfattet af reglerne om skattefri rejsegodtgørelse, afgrænses denne  

 personkreds på samme måde som den personkreds, der er nævnt i KSL § 43,  

 stk. 2, litra a.
Heraf følger, at der kun kan udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse til lønnede bestyrelsesmedlemmer og lign., hvis deres  

 vederlag er A-indkomst.
Rejsegodtgørelse, der udbetales efter de i ligningsloven/af Skatterådet  

 fastsatte satser og regler, er skattefri, uanset om udbetalingen foretages  

 af en dansk eller udenlandsk arbejdsgiver/hvervgiver, og uafhængig af, om  

 denne er skatte-, indeholdelses- eller oplysningspligtig her i landet.
Se  

 TOLD SKAT Nyt 1993.8.383 og 394 (TfS 1993, 222 og 231).
De hvervgivere, som kan udbetale skattefri rejsegodtgørelse, er:  

 Bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lign., jf.
LL § 9 A, stk. 9.
 I TfS 1997, 480, udtalte Told- og Skattestyrelsen, at en dansk  

 virksomhed, der udlejer medarbejdere til udlandet, kan udbetale skattefri  

 rejsegodtgørelse til de udlejede medarbejdere, såfremt det er  

 udlejervirksomheden, der påfører medarbejderen rejseudgifter.
Skattefri rejsegodtgørelse kan udbetales til såvel fuldt skattepligtige  

 som begrænset skattepligtige under forudsætning af, at betingelserne i LL  

 § 9 A i øvrigt er opfyldt, jf.
TfS 2000, 897.
 Følgende lønmodtagere, som er omfattet af eller anvender særlige  

 skatteordninger, kan ikke anvende rejsereglerne i LL § 9 A, stk. 1 -  

 8:
 Ovennævnte lønmodtagere kan derfor hverken modtage skattefri  

 rejsegodtgørelse med satserne i LL § 9 A, stk. 2 - 4, eller foretage  

 fradrag efter reglerne i LL § 9 A, stk. 7, jf. afsnit  

 A.F.1.1.1.1 .
Personer, som får honorarer, der er B-indkomst, kan ikke få udbetalt  

 skattefri rejsegodtgørelse.
Disse personer kan i stedet trække deres  

 dokumenterede, faktiske udgifter på rejse fra.
Efter praksis kan fradraget  

 foretages i den personlige indkomst.
Selvstændigt erhvervsdrivende kan ikke få skattefri rejsegodtgørelse.  

 De kan i stedet trække rejseudgifter fra i det omfang, de har været på en  

 erhvervsmæssig rejse.
Betingelserne for at være på rejse er de samme for  

 selvstændigt erhvervsdrivende som for lønmodtagere.
Selvstændigt  

 erhvervsdrivende kan enten fratrække de dokumenterede, faktiske udgifter  

 til kost, småfornødenheder og/eller logi på rejse, eller de kan vælge uden  

 dokumentation at fratrække rejseudgifter med de standardsatser, der gælder  

 for lønmodtagere i de samme erhverv, og på de samme betingelser.
Fradraget  

 foretages i den personlige indkomst.
 Rejsegodtgørelse, der udbetales efter ligningslovens regler, kan  

 udbetales skattefrit, forudsat at godtgørelsen udbetales på grundlag af  

 det faktiske antal rejsedage.
 I  

 SKM2004.412.VLR  

 fik sagsøgeren, der alene havde udarbejdet en liste over byer i Tyskland,  

 hvor han skulle have arbejdet, uden at dette i øvrigt var dokumenteret ved  

 kontrakter, arbejdssedler eller lignende, ikke medhold i, at betingelserne  

 i ligningslovens § 9, stk. 5, for udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse  

 var opfyldt i indkomstårene 1997 og 1998.
 Det påhviler arbejdsgiveren/hvervgiveren at sikre, at der ikke  

 udbetales skattefri rejsegodtgørelse til personer, som ikke opfylder  

 betingelserne, jf. bekendtgørelse om rejse- og befordringsgodtgørelse nr.  

 173 af 13. marts 2000, se TfS 2000, 308, se afsnit  

 A.B.1.7.3 .
Såfremt der udbetales godtgørelse til en lønmodtager/et  

 bestyrelsesmedlem og lign., som ikke opfylder betingelserne for at modtage  

 skattefri godtgørelse, bliver den pågældende ydelse skattepligtig som  

 personlig indkomst.
Om lønmodtagerens/bestyrelsesmedlemmets  

 fradragsmuligheder i denne situation, se afsnittene  

 A.F.1.1.1.2  

 og  

 A.F.1.1.2 .
Der skal vælges samme dækningsprincip for alle udgifterne til kost og  

 småfornødenheder på den enkelte rejse, jf.
LL § 9 A, stk. 3, 3. pkt.  

 og stk. 4. Alle kostudgifter m.v. på rejsen kan enten dækkes ved en  

 skattefri kostgodtgørelse - eventuelt kombineret med fri kost og deraf  

 følgende reduktion af godtgørelsen med værdien af den fri kost, se  

 herom i afsnit  

 A.B.1.7.1.1 .  

 Eller også kan alle udgifterne til kost på rejsen i stedet dækkes som  

 udlæg efter regning eller ved fri kost, eventuelt sammen med  

 udbetaling af en 25 pct.-godtgørelse til dækning af rejseudgifter til  

 småfornødenheder.
Se om 25 pct.-godtgørelse i afsnit  

 A.B.1.7.1.1 .
Såfremt rejseudgifter til f.eks. kost og småfornødenheder kun er dækket  

 delvist som udlæg efter regning, kan der ikke samtidig udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse, og der kan ikke tages fradrag for de øvrige ikke dækkede  

 kostudgifter med standardsatserne, men kun med de dokumenterede  

 kostudgifter.
Der kan dog altid foretages standardfradrag for  

 småfornødenheder med 25 pct. af den aktuelle kostsats beregnet for den  

 samlede rejse, jf.
LL § 9 A, stk. 7, 3. pkt.
Såfremt morgenmad er inkluderet i logiudgiften, der dækkes som udlæg  

 efter regning, betragtes udgiften til morgenmaden dog ikke også for dækket  

 efter regning.
I denne situation anses lønmodtageren for at have modtaget  

 fri morgenmad, se herom i afsnit  

 A.B.1.7.1.1 .
En rejses logiudgifter kan derimod dækkes efter forskelligt  

 dækningsprincip fra døgn til døgn.
Et rejsedøgns logiudgift kan enten  

 dækkes ved en skattefri logigodtgørelse eller som udlæg efter regning -  

 herunder ved, at arbejdsgiveren stiller frit logi til rådighed på  

 rejsen.
 Efter LL § 31 kan der udbetales skattefri rejsegodtgørelse i  

 forbindelse med deltagelse i undervisning.
 Modtageren af ydelsen skal på grund af afstanden mellem bopæl og  

 uddannelsessted eller kursussted ikke have mulighed for at overnatte på  

 sin sædvanlige bopæl.
Den persongruppe, der er omfattet af LL § 31, kan modtage skattefri  

 godtgørelse efter satserne i LL § 9 A, stk. 2, nr. 1 og nr. 4, når  

 opholdet nødvendiggør overnatning uden for den sædvanlige bopæl og når  

 opholdet på uddannelsesstedet har varet mindst 24 timer, jf.
LL § 31, stk.  

 4.
 Efter bestemmelsen i LL § 31 kan faktiske udgifter til kost ved  

 uddannelsesophold, der varer mindre end 24 timer, dækkes som udlæg efter  

 regning.
 For så vidt angår de øvrige betingelser for at kunne benytte LL § 31  

 (personkreds, undervisningens karakter m.v.) henvises til afsnit  

 A.B.1.7.2.2 .
A.B.1.7.1.1 Kostgodtgørelse Til dækning af lønmodtagerens udokumenterede udgifter til kost og  

 småfornødenheder på en rejse med overnatning kan arbejdsgiveren udbetale  

 skattefri  

 kostgodtgørelse        med standardsatser, der er fastsat i ligningsloven  

 eller i visse  

 tilfælde af Skatterådet.
Der kan først udbetales kostgodtgørelse, når en  

 rejse har varet i mindst 24 timer.
Herefter kan godtgørelsen udbetales med  

 1/24 af døgnsatsen for tilsluttende rejsetimer.
 Arbejdsgiveren kan vælge at dække lønmodtagerens dokumenterede,  

 faktiske udgifter til kost og småfornødenheder på rejsen som udlæg efter  

 regning i stedet for at udbetale en skattefri kostgodtgørelse for disse  

 udgifter, jf. afsnit A.B.1.7.4. Det kan f.eks. være relevant i den  

 situation, hvor lønmodtagerens udgifter til kost m.v. er større end  

 kostgodtgørelsen.
 Kostgodtgørelse skal dække lønmodtagerens udokumenterede udgifter på en  

 erhvervsmæssig rejse til måltider, småfornødenheder og lokaltransport, f.  

 eks. udgifter til bus mellem logiet og en restaurant, hvor lønmodtageren  

 spiser aftensmad.
Udgifter til transport mellem den sædvanlige bopæl/det faste  

 arbejdssted og det midlertidige arbejdssted,  med f.eks. fly eller  

 tog, dækkes ikke ved en kostgodtgørelse.
Disse udgifter kan refunderes af  

 arbejdsgiveren som udlæg efter regning, herunder ved fri transport, eller  

 ved udbetaling af godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel til  

 erhvervsmæssig kørsel, jf. afsnit  

 A.B.1.7.2 .  

 Bemærk, at befordringsudgifter ved benyttelse af eget befordringsmiddel  

 til erhvervsmæssig kørsel ikke kan dækkes som udlæg efter regning, se  

 afsnit  

 A.B.1.7.2 .
 Til dækning af lønmodtagerens udokumenterede udgifter til kost og  

 småfornødenheder på en rejse med overnatning kan arbejdsgiveren udbetale  

 skattefri kostgodtgørelse med ligningslovens eller  

 Skatterådets satser .
Standardsatsen for lønmodtagere (undtagen turistchauffører) er fastsat  

 i LL § 9 A, stk. 2, nr. 1, som et grundbeløb, der reguleres årligt  

 efter PSL § 20. De særlige satser for turistchauffører i LL § 9 A, stk. 2,  

 nr. 2 - 3, reguleres ikke.
Til gengæld reduceres disse satser ikke, når  

 turistchauffører modtager fri kost på rejsen.
Skatterådet kan forhøje kostsatsen for lønmodtagere, undtagen  

 turistchauffører, jf.
LL § 9 A, stk. 2, nr. 1, med et grundbeløb på 100  

 kr. for lande, hvor leveomkostningerne er væsentligt højere end i Danmark.  

 Også dette grundbeløb reguleres efter PSL § 20.
 Der er ikke fastsat en forhøjet kostsats for 2007.
 Ved rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet  

kan der i 2007 udbetales skattefri kostgodtgørelse til  

 lønmodtagere - med undtagelse af turistchauffører - med:
 For tilsluttende rejsedage kan der pr. påbegyndt time udbetales  

 1/24 af døgnsatsen for det pågældende land.
 Ved rejse med overnatning i Danmark kan  

 der udbetales skattefri kostgodtgørelse til  

 turistchauffører  med:
 Ved rejse med overnatning i udlandet  kan  

 der udbetales skattefri kostgodtgørelse til turistchauffører med:
Fri kost vil sige, at der stilles ét eller flere af døgnets  

 hovedmåltider til rådighed for lønmodtageren.
Får en lønmodtager fri kost  

 på rejsen, skal kostgodtgørelsen reduceres med 15 pct., 30 pct. og 30 pct.  

 for henholdsvis fri morgenmad, fri frokost og fri aftensmad.
Hvis logiudgiften er inclusiv morgenmad, og logiudgiften dækkes som  

 udlæg efter regning, skal kostsatsen nedsættes med 15 pct. for fri  

 morgenmad, jf.
LL § 9 A, stk. 3, 2. pkt.
Se dog TfS. 1997.659, hvor  

 Landsskatteretten fandt, at der ikke skulle ske reduktion for fri  

 morgenmad i det omfang, den ansatte af erhvervsmæssige årsager havde været  

 forhindret i at indtage morgenmaden.
Fri kost m.v., der er stillet til rådighed for en lønmodtager af en  

 anden end dennes arbejdsgiver - men i forbindelse med arbejde udført i  

 arbejdsgiverens tjeneste, sidestilles med, at arbejdsgiveren selv har  

 stillet fri kost m.v. til rådighed på rejsen, jf.
TfS. 1996, 697.
 Hvis en person får sine kostudgifter på en rejse dækket som  

 udlæg efter regning, kan den pågældende derudover få udbetalt en skattefri  

 godtgørelse på indtil 25 pct. af kostsatsen beregnet for den samlede  

 rejse. 25 pct.-godtgørelsen skal dække alle udgifter til småfornødenheder,  

 som ikke kan dækkes efter regning, fordi det kan være svært at få  

 kvittering for den slags udgifter.
12 måneders-reglen, jf. nedenfor, gælder også ved udbetaling af  

 25 pct.-godtgørelsen ,  

 jf.
LL § 9 A, stk. 5, 2. pkt.
Hvis kun en del af lønmodtagerens regninger til kost og  

 småfornødenheder refunderes, f.eks. ét eller flere måltider, kan der  

 ligeledes udbetales en skattefri godtgørelse på indtil 25 pct. af  

 kostsatsen.
I denne situation vil lønmodtageren kunne foretage fradrag i  

 den skattepligtige indkomst for de ikke-refunderede udgifter.
Se nærmere  

 herom sidst i afsnit  

 A.F.1.1.1.2 .
 Beskatning af godtgørelse efter LL § 9 A, stk. 4, der overstiger 25  

 pct. af kostsatsen beregnet for den samlede rejse, sker efter reglen om  

 beskatning af godtgørelse, der overstiger satserne, se afsnit  

 A.B.1.7.3 .
Der kan ikke udbetales 25 pct.-godtgørelse på éndagsrejser, jf.
LL § 9  

 A, stk. 4.
Turistchauffører kan ikke få udbetalt en 25 pct.-godtgørelse, jf.
LL §  

 9 A, stk. 4.
Uanset at kostgodtgørelsen skal nedsættes med værdien af fri kost på  

 rejsen, kan arbejdsgiveren dog altid udbetale et skattefrit beløb på  

 indtil 25 pct. af kostsatsen beregnet for den samlede rejse, jf.
LL § 9 A,  

 stk. 3, 3. pkt.
Hvis f. eks. en lønmodtager i 2007 har været på en  

 rejse i Danmark i 26 timer og på denne rejse har fået to gange frokost  

 samt én gang morgenmad og én gang aftensmad, vil lønmodtageren kunne få  

 udbetalt en skattefri godtgørelse på 25 pct. af 465 kr. (26/24  

 af 429 kr.) af arbejdsgiveren.
De særlige kostsatser for turistchauffører i LL § 9 A, stk. 2, nr. 2 og  

 3, skal ikke nedsættes med værdien af fri kost på rejsen, jf.
LL § 9 A,  

 stk. 3, 2. pkt.
Ved anvendelsen af standardsatsen for kost kan et arbejdssted højst  

 anses for midlertidigt i 12 måneder.
Der kan derfor højst udbetales  

 skattefri godtgørelse med standardsatserne for rejseudgifter til kost m.v.  

 i de første 12 måneder på et midlertidigt arbejdssted, jf.
LL § 9 A, stk.  

 5, 2. pkt.
Ferie, fridage, tjenesterejser eller sygedage afbryder ikke  

 optællingen af de 12 måneder.
Personer, som har en arbejdsplads, der ikke er knyttet til en fast  

 stationær lokalitet, men hvis arbejdsplads hele tiden bevæger sig fra sted  

 til sted, rammes ikke af 12 måneders-reglen.
Dette følger af, at  

 arbejdspladsen flytter sig i takt med arbejdets udførelse.
Lønmodtagere,  

 som transporterer varer, gods eller mennesker, f.eks. langturschauffører  

 eller turistchauffører, vil derfor kunne anvende standardsatsen for kost  

 og småfornødenheder uden tidsbegrænsning under forudsætning af, at de  

 øvrige betingelser er opfyldt, herunder at de ikke har overnattet i  

 hjemmet.
Det samme gælder lønmodtagere, som gør tjeneste om bord på skibe  

 under sejlads (herunder fiskerfartøjer).
Lønmodtagere, som arbejder om bord på skibe, vil kunne anvende  

 standardsatserne i § 9 A, stk. 2 - 4, medmindre de kan anvende de nedenfor  

 nævnte særlige skatteordninger og derfor er omfattet af LL § 9 A, stk. 11,  

 1. pkt.
Såfremt de omhandlede lønmodtagere modtager fri kost om bord, vil  

 de kunne få en skattefri godtgørelse på 25 pct. af satsen for kost og  

 småfornødenheder (restbeløbet efter pct.-reduktion med værdien af den  

 fri kost). Ansatte, som gør tjeneste om bord på skibe, kan ikke anvende  

 logisatsen, jf. § 9 A, stk. 2, nr. 4.
I  

 SKM2003.294.TSS  

 omtales forståelsen af "midlertidigt arbejdssted" og hvornår en "rejse"  

 anses for afbrudt i relation til fiskeres anvendelse af fradrag efter  

 rejsereglerne i LL § 9A.
Se også  

 SKM2006.131.VLR  

 hvor fradrag for rejseudgifter for en fisker skulle beregnes således, at  

 rejserne startede, når båden forlod den havn, som fiskeren var fast  

 tilknyttet, og rejserne sluttede ved bådens ankomst til havnen igen.  

 Liggetiden i havnen og turen mellem bopælen og havnen skulle derfor ikke  

 medregnes til rejsetiden, selvom fiskeren udførte arbejde på båden i  

 havnen.
Havnen skulle anses for fiskerens faste arbejdssted.
I  

 SKM2006.132.VLR  

 blev 3 havne anset for fiskerens faste arbejdssteder, idet fiskeren var  

 fast tilknyttet alle 3 havne.
 Se TfS 2000, 863 og 898, om ansatte på bore- eller  

 produktionsplatforme.
 Til 12 måneders-reglen knytter sig følgende 3 "specialregler":
Ved anvendelse af 12 måneders-reglen og dens specialregler har  

 forståelse af begrebet "projekt" betydning.
Ved et projekt forstås den  

 overordnede plan for f.eks. et bestemt bygnings- eller anlægsværk.
Heri  

 indgår typisk en række forskellige entrepriser.
Disse entrepriser er alle  

 dele af samme projekt.
 Et projekt kan være stationært eller kan flyttes i takt med arbejdets  

 udførelse eller færdiggørelse.
Et projekt, der flyttes i takt med arbejdets udførelse eller  

 færdiggørelse, kan indeholde arbejdssteder, som er stationære.
Et eksempel  

 på et stationært projekt er f.eks. et stort bygningsværk som Odense  

 Banegård Center.
Eksempler på projekter, som flyttes i takt med arbejdets  

 udførelse eller færdiggørelse, er Storebælt- og Øresundsforbindelserne,  

 hvor enkelte arbejdspladser i projektet dog kan være stationære, f.eks.  

 elementleverandørarbejdspladser.
Tidsbegrænsningen på 12 måneder gælder ikke ved arbejdssteder, der  

 flyttes over en strækning på ialt mindst 8 km., når denne flytning sker i  

 takt med arbejdets udførelse eller færdiggørelse.
Som eksempler på sådanne  

 midlertidige arbejdssteder kan nævnes motorvejs-, bro-, jernbane-, metro-  

 eller gasledningsprojekter.
 Personer, som arbejder på disse projekter, har en arbejdssituation, der  

 kan sidestilles med den, som eksempelvis langturschauffører har.  

 Langturschauffører rammes heller ikke af 12 måneders-tidsbegrænsningen, da  

 deres arbejdssted hele tiden bevæger sig, jf. ovenfor i dette afsnit om  

 personer, som ikke rammes af 12 måneders-reglen.
Arbejdstedet anses ikke for at blive flyttet i takt med udførelsen  

 eller færdiggørelsen, medmindre der er i alt mindst 8 km. mellem  

 arbejdsprojektets begyndelses- og slutpunkt.
Dog er stationære  

 arbejdspladser indenfor projektet, f. eks.  

 elementleverandørarbejdspladser, omfattet af tidsbegrænsningsreglerne.
Om arbejdsstedets samlede udstrækning bliver på i alt mindst 8 km,  

 bedømmes ved anlægsprojektets start.
Såfremt eventuelle senere ændringer i  

 anlægsprojektet medfører, at projektets udstrækning bliver kortere end 8  

 km., vil en ny bedømmelse af projektet på tidspunktet for ændringen  

 medføre, at projektet herefter vil blive omfattet af  

 tidsbegrænsningsreglen.
Tidsbegrænsningen på 12 måneder gælder for det enkelte arbejdssted.
Der  

 påbegyndes en ny 12 måneders-periode, når der skiftes til et nyt,  

 midlertidigt arbejdssted.
Det betragtes som arbejdsstedsskifte:
For så vidt angår den førstnævnte situation, hvor lønmodtageren  

 arbejder for samme arbejdsgiver i samme projekt, bemærkes, at begrebet  

 "arbejdssted" tilsiger, at der skal være en vis afstand mellem "pladserne"  

 for, at der er tale om to selvstændige arbejdssteder.
Der skal derfor være  

 mindst 8 km. normal transportvej mellem de to arbejdspladser for samme  

 arbejdsgiver i samme projekt, for at afstandskriteriet anses for  

 opfyldt.
 Vedrørende den ovennævnte arbejdsstedsskifte-situation, hvor  

 lønmodtageren bliver ansat hos en ny arbejdsgiver, betragtes dette altid  

 som et nyt arbejdssted, - også selvom arbejdet foregår på samme  

 geografiske sted.
 Til reglen om arbejdsstedsskifte knytter sig en "20 dages-regel". Den  

 har kun betydning, hvis lønmodtageren vender tilbage til et tidligere,  

 midlertidigt arbejdssted.
 Hvis tilbagevenden til et tidligere, midlertidigt arbejdssted ikke var  

 upåregnelig for lønmodtageren, påbegyndes kun en ny 12 måneders-periode på  

 det tidligere arbejdssted, såfremt der er forløbet mindst 20 arbejdsdage,  

 siden lønmodtageren sidst arbejdede på dette arbejdssted.
Når lønmodtageren afbryder arbejdet på arbejdssted 1 for at begynde et  

 nyt arbejde på arbejdssted 2 og senere vender tilbage til arbejdssted 1,  

 skal det derfor vurderes, om den oprindelige 12 måneders-periode på  

 arbejdssted 1 er afbrudt.
Er det tilfældet, begynder der en ny 12  

 måneders-periode for lønmodtageren ved dennes tilbagevenden til  

 arbejdssted 1.
Arbejdsforholdet (og 12 måneders-perioden) på arbejdssted 1 vil blive  

 anset for afbrudt, hvis lønmodtageren skifter til et nyt, midlertidigt  

 arbejdssted, jf. reglen herom ovenfor, og arbejdet på arbejdssted 2 har en  

 tidsmæssig udstrækning på mindst 20 arbejdsdage.
Hvis lønmodtageren efter  

 den 20. arbejdsdag vender tilbage til arbejdssted 1, begynder derfor en ny  

 12 måneders-periode på arbejdssted 1 for lønmodtageren.
 Såfremt f.eks. en lønmodtager begynder at arbejde på et nyt,  

 midlertidigt arbejdssted - arbejdssted 2 - mindst 8 km. væk fra  

 arbejdssted 1 for samme arbejdsgiver på samme projekt, vil  

 arbejdsforholdet (og 12 måneders-perioden) på arbejdssted 1 blive anset  

 for afbrudt, hvis arbejdet på arbejdssted 2 har en tidsmæssig udstrækning  

 på mindst 20 arbejdsdage.
 Bemærk, at der skal være tale om mindst 20 arbejdsdage på  

 arbejdssted 2. Ferie, fridage, tjenesterejser eller sygedage tælles ikke  

 med i de 20 dage.
Arbejder lønmodtageren derimod mindre end 20 arbejdsdage på arbejdssted  

 2, vil dette som hovedregel medføre, at arbejdsforholdet (og 12  

 måneders-perioden) på arbejdssted 1 ikke anses for afbrudt.
Det betyder,  

 at arbejdsdagene på arbejdssted 2 skal omregnes til kalenderdage og  

 herefter tælles med i den oprindelige 12 måneders-periode på arbejdssted  

 1. I denne situation er der kun én 12 måneders-periode på arbejdssted 1 og  

 ingen på arbejdssted 2.
 Arbejdsforholdet (og 12 måneders-perioden) på arbejdssted 1 anses dog  

 for afbrudt, selv om lønmodtageren arbejder på arbejdssted 2 i mindre end  

 20 arbejdsdage, hvis genoptagelsen af arbejdsforholdet på arbejdssted 1  

 var upåregnelig for lønmodtageren.
 Følgende eksempel viser en situation, hvor tilbagevenden til et  

 tidligere arbejdssted anses for upåregnelig for en lønmodtager:
En entreprenør A opfører en hotelbygning, der afleveres til bygherren.  

 14 arbejdsdage efter får A besked fra bygherren om, at hotelbygningen har  

 en mangel.
Denne mangel ved A, at kun C, der var ansat som håndværker hos  

 A på hotelbyggeriet, kan rette.
C sluttede sit arbejde på hotelbygningen  

 dagen før dens aflevering til bygherren og startede allerede næste  

 dag på arbejde hos en anden entreprenør - B - på et nyt byggeprojekt.  

 Samme dag, som A får besked om manglen på hotelbygningen, beder han C om  

 at komme tilbage og udbedre denne mangel.
C vender derfor tilbage for at  

 arbejde på hotelbygningen den følgende dag.
 Da det må antages, at C ikke kunne forudse sin tilbagevenden til  

 hotelbygningen, begynder en ny 12 måneders-periode ved C's tilbagevenden  

 hertil, selvom C kun har arbejdet 15 dage hos B.
Værdien af sparet hjemmeforbrug til kost er skattefri, når  

 lønmodtageren får fri kost eller får kosten dækket efter regning af  

 arbejdsgiveren i forbindelse med arbejde på et midlertidigt arbejdssted,  

 jf.
LL § 16, stk. 11.
 Bestemmelsen omfatter både fri kost og lign. på rejser, der er omfattet  

 af rejsebegrebet i LL § 9 A, stk. 1, og fri kost og lign. på midlertidige  

 arbejdssteder, der ikke er omfattet af LL § 9 A, stk. 1, f. eks.  

 "éndagsrejser".
LL § 16, stk. 11, gælder også fri kost, som gives til de persongrupper,  

 som efter LL § 9 A, stk. 11, 1. og 3. pkt., ikke kan være omfattet af LL §  

 9 A, stk. 1, og som derfor ikke kan være på rejse.
Dette er en følge  

 af, at det ikke er en betingelse for anvendelse af bestemmelsen, at  

 lønmodtageren er på rejse, men alene at lønmodtageren arbejder på et  

 midlertidigt arbejdssted.
Begrebet "midlertidigt arbejdssted" i LL § 16,  

 stk. 11, skal forstås på samme måde som dette begreb i LL § 9 A, stk.  

 1.
 Om beskatning af værdien af sparet hjemmeforbrug ved fri kost til  

 ansatte på bore- eller produktionsplatforme, se Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse, der er offentliggjort i TfS 2000, 863 og 898.
Skattefriheden for værdien af sparet hjemmeforbrug ved fri kost på et  

 midlertidigt arbejdssted gælder også for bestyrelsesmedlemmer og lign.,  

 jf.
LL § 16, stk. 1, 2. pkt.
Fri kost m.v. og logi, der stilles til rådighed for  

 lønmodtageren/bestyrelsesmedlemmet og lign. af en anden end  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren, men i forbindelse med arbejde udført i dennes  

 tjeneste, sidestilles med, at arbejdsgiveren/hvervgiveren selv har  

 stillet fri kost og logi til rådighed på rejsen, jf.
TfS 1996,  

 697.
 Personer, som arbejder på et fast/varigt arbejdssted, og som får fri  

 kost af deres arbejdsgiver, er ikke omfattet af LL § 16, stk. 11. Om  

 beskatningen af sparet hjemmeforbrug på et fast/varigt arbejdssted, se  

 afsnit  

 A.B.1.9.11 .
A.B.1.7.1.2 Logigodtgørelse Ud over skattefri kostgodtgørelse kan arbejdsgiveren - til dækning af  

 lønmodtagerens udokumenterede udgifter til logi på en rejse med  

 overnatning - udbetale skattefri  

 logigodtgørelse  med en standardsats, der er  

 fastsat med et grundbeløb i ligningsloven.
 Arbejdsgiveren kan vælge at dække lønmodtagerens dokumenterede,  

 faktiske logiudgifter for et rejsedøgn som udlæg efter regning i stedet  

 for at udbetale en skattefri logigodtgørelse for det pågældende rejsedøgn,  

 jf. afsnit A.B.1.7.4. Det kan f.eks. være relevant, hvis lønmodtagerens  

 rejseudgifter til logi for et rejsedøgn er større end  

 logigodtgørelsen.
Logigodtgørelsen udbetales pr. døgn.
Der kan derfor først udbetales  

 skattefri logigodtgørelse, når en rejse har varet i mindst 24 timer.  

 Herefter kan godtgørelsen - i modsætning til kostgodtgørelse, jf. afsnit  

 A.B.1.7.1.1  

 - kun udbetales pr. fulde døgn.
Logigodtgørelse skal dække lønmodtagerens udokumenterede udgifter til  

 overnatning på en erhvervsmæssig rejse.
Der kan f.eks. være tale om  

 udgifter til overnatning på hotel eller pensionat, i campingvogn og lign.  

 eller ved privat indlogering.
 Om fradrag for udokumenterede og for dokumenterede logiudgifter efter  

 LL § 9 A, stk. 7 - 10, se henholdsvis i afsnit  

 A.F.1.1.1.1.2  

 og i afsnit  

 A.F.1.1.1.2 .
 Til dækning af lønmodtagerens udokumenterede udgifter til logi på en  

 rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet kan arbejdsgiveren  

 udbetale skattefri logigodtgørelse efter satsen i LL § 9 A, stk. 2,  

 nr. 4. Logisatsen er et grundbeløb, der reguleres efter bestemmelsen i PSL  

 § 20. For 2007 er satsen reguleret til:
Den tidsbegrænsning på 12 måneder, der gælder for udbetaling af  

 skattefri kostgodtgørelse, jf. afsnit  

 A.B.1.7.1.1 ,  

 gælder ikke for udbetaling af skattefri logigodtgørelse.
Logigodtgørelse  

 kan således udbetales, så længe en arbejdsplads er midlertidig.
Se herom  

 under "rejsebegrebet" i afsnit A.B.1.7.1.
Der kan ikke udbetales skattefri logigodtgørelse for de rejsedøgn, hvor  

 logiudgiften helt eller delvist er dækket som udlæg efter regning, eller  

 hvis der er stillet helt eller delvist frit logi til rådighed i de  

 pågældende døgn.
Se om dækningsprincip for logiudgifter i afsnit  

 A.B.1.7.1.2 . Frit  

 logi, der er stillet til rådighed for en lønmodtager af en anden end  

 dennes arbejdsgiver, men i forbindelse med arbejde udført i  

 arbejdsgiverens tjeneste, sidestilles med, at arbejdsgiveren selv har  

 stillet frit logi til rådighed på rejsen, jf.
TfS. 1996, 697.
Hvis lønmodtageren modtager skattefri logigodtgørelse med  

 standardsatsen eller foretager fradrag med standardsatsen, kan den  

 pågældende ikke samtidig afskrive på driftsmidler m.v., f.eks. en  

 campingvogn, der anvendes ved overnatning på rejsen, jf.
LL § 9 A, stk. 2,  

 pkt. 4.
Der kan ikke udbetales logigodtgørelse til lønmodtagere, som ikke kan  

 anvende rejsereglerne, jf.
LL § 9 A, stk. 11, 1. og 3. pkt.
Se herom i  

 afsnit A.B.1.7.1. Herudover kan der ikke udbetales skattefri  

 logigodtgørelse til lønmodtagere eller bestyrelsesmedlemmer og lignende  

 med følgende hverv eller arbejdsforhold, jf.
LL § 9 A, stk. 2, pkt. 4, og  

 stk. 9:
Udtrykket "ansatte, som i deres hverv medvirker til transport af  

 varer eller personer", omfatter ansatte, som medvirker til transport af  

 varer eller personer på en måde, som gør det muligt for dem at overnatte i  

 det køretøj m.v., der benyttes til afvikling af rejsen, herunder f.eks.  

 langturschauffører og turistchauffører.
Derimod omfatter udtrykket ikke  

 ansatte, som i deres hverv forestår eller medvirker til transport af varer  

 eller personer, men som ikke i kraft af hvervet og den måde rejsen  

 afvikles på, har mulighed for at overnatte i køretøjet, på skibet etc.
Det  

 kunne f.eks. være ansatte, som har en støttefunktion i forhold til  

 transport af varer og personer, f.eks. speditører eller personale, som  

 booker billetter for busrejsende.
 M.h.t. ovennævnte "ansatte, som gør tjeneste om bord på skibe",  

 bemærkes, at det er den samme persongruppe, der tidligere i  

 ligningsloven er blevet omtalt som ansatte "påmønstret skibe". Der er  

 således alene tale om en sproglig justering og ikke tiltænkt nogen ændring  

 af den tidligere praksis vedrørende den omhandlede persongruppe.
Mange af de ovennævnte ansatte, som ikke kan få dækket deres  

 logiudgifter på en rejse ved en skattefri logigodtgørelse,  

 overnatter i deres køretøjer, om bord på skibene eller lignende og  

 vil dermed typisk ikke have udgifter til logi.
I det omfang de  

 nævnte ansatte dog har dokumenterede logiudgifter, kan disse udgifter  

 - som hidtil - dækkes skattefrit af arbejdsgiveren/hvervgiveren(=  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lign.) som udlæg efter regning  

 eller fradrages ved indkomstopgørelsen af  

 lønmodtageren/hvervtageren(=medlemmer af eller medhjælpere for  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lign.). Se om fradrag for  

 dokumenterede rejseudgifter i afsnit  

 A.F.1.1.1.2 .
A.B.1.7.2 Skattefri  

 befordringsgodtgørelse Skattefri befordringsgodtgørelse er et beløb, som udbetales af f.eks.  

 en arbejdsgiver med en km-sats til dækning af udgifter, lønmodtageren har  

 afholdt til erhvervsmæssig befordring med egen (eller dennes ægtefælles)  

 bil, motorcykel, knallert, EU-knallert eller cykel.
 Det er en betingelse for skattefrihed, at alle betingelserne i LL §  

 9 B og LL § 9, stk. 5 er opfyldt.
 Nedenfor er betingelserne i LL § 9 B beskrevet.
A.B.1.7.2.1 Hvad er erhvervsmæssig  

 befordring? I LL § 9 B fastlægges via objektive kriterier, hvilken befordring der  

 anses for erhvervsmæssig.  

 Erhvervsmæssig befordring  er  

 herefter:
 Al anden befordring er privat befordring.
En arbejdsplads, der er sammenfaldende med bopælen, regnes ikke for en  

 arbejdsplads i relation til LL § 9B.
Se  

 SKM2001.427.VLR ,  

 hvor bopæl og arbejdsplads var sammenfaldende og Landsretten derfor ikke  

 fandt, at ejendommen kunne anses som arbejdssted i LL § 9 Bs  

 forstand.
Det samme resultat ses også af præmisserne til  

 SKM2003.336HR.
Der findes dog efter praksis en særlig undtagelse for  

 udgangspunktet om, at et hjem ikke samtidig kan betragtes som et  

 arbejdssted, se skatteministeriets kommentar til 2 ikke offentliggjorte  

 kendelser i  

 SKM2005.218.DEP .  

 Den ene sag handlede om en døgnplejer, som fik udbetalt  

 befordringsgodtgørelse efter statens høje sats for at befordre sig og et  

 plejebarn fra hjemmet til og fra skole mv.
Landsskatteretten fandt, at  

 arbejdets karakter medførte, at befordringen skulle anses som  

 erhvervsmæssig befordring "mellem arbejdspladser", hvorfor den var  

 omfattet af LL § 9 B, stk. 3. Skatteministeriet valgte ikke at  

 indbringe afgørelsen, som følge af de helt særlige konkrete  

 omstændigheder, der forelå.
Her var der henset til, at til at det var  

 plejebarnets adfærdsmæssige forhold og pasningsbehov, der nødvendiggjorde  

 at plejebarnet var sammen med barnet, herunder også under transport  

 til og fra skole.
Under disse helt særlige forhold blev bilen dermed en  

 rullende arbejdsplads for døgnplejeren, og det primære formål med  

 døgnplejerens befordring af barnet til og fra skole var udførelse af  

 plejearbejdet, og ikke at fungere som  

 chauffør.
Befordring  

 mellem       arbejdspladser  anses altid for erhvervsmæssig, jf.
LL § 9 B,  

 stk. 1,  

 litra b.
For lønmodtageres befordring mellem flere arbejdspladser  

 forudsættes, at arbejdet udføres for samme arbejdsgiver.
Kører en  

 skattepligtig fra sin arbejdsgivers virksomhed i arbejdsgiverens interesse  

 ud til andre arbejdspladser, f.eks. andre virksomheder, og tilbage til  

 virksomheden, er den samlede kørsel således erhvervsmæssig.
Også befordring  

 inden for samme arbejdsplads ,  

 f.eks. en lufthavn eller et skovområde, anses for erhvervsmæssig, jf.
LL §  

 9 B, stk. 1, litra c.
Befordring  

 mellem sædvanlig bopæl og       arbejdsplads  i indtil 60 dage inden for de  

 forudgående 24 måneder er  

 erhvervsmæssig, jf.
LL § 9 B, stk. 1, litra a.
For så vidt angår begrebene  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads henvises til afsnittene  

 A.F.3.1.3.1  

 og  

 A.F.3.1.3.2 .
Overstiger antallet af arbejdsdage på samme sted  

 60 dage , anses arbejdspladsen for fast og  

 befordringen dermed for privat.
Landsskatteretten fandt, at en skatteyder  

 der havde arbejdet på samme arbejdsplads i 62 dage ikke var berettiget til  

 skattefri kørselsgodtgørelse for de sidste to dage.
Der skulle ske  

 beskatning af den for disse dage udbetalte godtgørelse, idet kørsel til  

 arbejdspladsen udover de 60 dage ikke kunne karakteriseres som  

 erhvervsmæssig, jf.
TfS 1997, 771 LSR.
Perioden på 60 arbejdsdage gælder  

 for befordring direkte mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, hvorimod  

 kørsel til en arbejdsplads i løbet af dagen som følge af kørsel mellem  

 arbejdspladser ikke tæller med.
 Afstande, hvor den skattepligtige ikke selv er med i bilen, er ikke  

 omfattet af LL § 9 B, se  

 SKM2003.317.ØLD .
 Hvis der køres til én arbejdsplads ved arbejdstids begyndelse og fra en  

 anden arbejdsplads ved arbejdstids ophør, tæller en 60-dages-periode for  

 både dagens første og sidste tur.
Køres der fra hjemmet til konstant skiftende arbejdspladser og ikke til  

 samme arbejdsplads i mere end 60 dage, er befordringen hele tiden  

 erhvervsmæssig.
De 60 dage på en arbejdsplads kan ligge i forlængelse af  

 hinanden eller ligge spredt.
Det afgørende er alene, om arbejdet på den  

 enkelte arbejdsplads udstrækker sig over 60 arbejdsdage.
I perioden på 60  

 arbejdsdage medregnes enhver arbejdsdag uanset længde.
Weekender,  

 feriedage, sygedage m.v. medregnes ikke, men afbryder heller ikke  

 perioden.
Overstiger antallet af arbejdsdage på samme sted 60 dage, anses  

 arbejdspladsen for fast og befordringen dermed for privat.
I  

 SKM2005.218.DEP  

 har Skatteministeriet kommenteret to landsskatteretskendelser om skattefri  

 befordringsgodtgørelse.
Den ene af kendelserne vedrører 60-dages reglen og  

 er af Skatteministeriet indbragt for domstolene. Østre Landsret gav  

 ministeriet medhold i den nedlagte påstand.
Dommen er offentliggjort  

 i   

 SKM2006.147.ØLR .  

 Landsretten fandt, at det forhold, at der i bilen var medbragt værktøj og  

 andet udstyr, som skulle transporteres til og benyttes på  

 arbejdspladsen, ikke i sig selv indebar, at kørslen var omfattet af  

 ligningslovens § 9 B, stk. 1, litra b.
Landsretten fandt det endvidere  

 ikke godtgjort, at skatteyderen under kørslen havde udført  

 sådanne arbejdsfunktioner, eller at der i øvrigt forelå sådanne helt  

 særlige omstændigheder ved kørslen, at der måtte siges at være tale om  

 en "rullende arbejdsplads". Kørslen kunne derfor ikke anses for  

 befordring mellem arbejdspladser i medfør af ligningslovens § 9 B, stk. 1,  

 litra b.
Efter en konkret bevisvurdering fandt landsretten, at kørslen  

 heller ikke var omfattet af ligningslovens § 9 B, stk. 1, litra  

 a.
Perioden afbrydes alene, hvis der er forløbet 60 på hinanden følgende  

 arbejdsdage, siden den pågældende sidst har været på arbejdspladsen som  

 nævnt i LL § 9 B, stk. 1, litra a, jf. § 9 B, stk. 2. Også her er det  

 afgørende befordringen direkte mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Har  

 den skattepligtige således ikke været på en bestemt arbejdsplads som  

 dagens første eller sidste arbejdsplads i 60 arbejdsdage i træk,  

 påbegyndes en ny 60-dages-periode.
Det er derimod uden betydning, om der  

 har været fremmøde på arbejdspladsen midt på dagen efter fremmøde på en  

 anden arbejdsplads.
 Reglerne i LL § 9 B, stk. 1, litra a, (kørsel mellem hjem og  

 arbejdsplads i indtil 60 dage inden for de forudgående 24 måneder), og  

 stk. 2 (afbrydelsesperioden på 60 sammenhængende arbejdsdage), gælder for  

 det konkrete ansættelsesforhold.
Afbrydes et ansættelsesforhold, påbegyndes en ny 60-dages-periode.  

 Ansættes en skattepligtig f.eks. den 1. maj 1999 i en ny stilling, anses  

 kørsel mellem hjem og den nye arbejdsplads for erhvervsmæssig i op til 60  

 dage.
Ophører dette ansættelsesforhold f.eks. den 31. marts 2004, idet den  

 skattepligtige tiltræder en ny stilling hos en anden arbejdsgiver pr. 1.  

 april 2004, påbegyndes atter en ny 60-dages-periode.
Er der derimod tale om f.eks. hjemsendelse på grund af vejrlig,  

 manglende tilførsel af råstoffer eller lign., hvor ansættelsesforholdet  

 afbrydes midlertidigt og forudsættes genoptaget, så snart betingelserne  

 for at genoptage arbejdet foreligger, anses 60-dages-perioden ikke for  

 afbrudt.
I sådanne tilfælde sammenlægges perioden før og efter det  

 midlertidige ophold i arbejdet.
 Eksempel 1 (en arbejdsplads pr. dag).
Der arbejdes på en arbejdsplads pr. dag efter følgende mønster:Dag  

   1-60  (60 dage): Hjem - A - hjem.
Dag  61-80  

  (20 dage): Hjem - B - hjem.
Dag  81-120 (40 dage): Hjem - C  

 - hjem.
Dag 121-180 (60 dage): Hjem - A - hjem.
Al transport er her erhvervsmæssig.
Men arbejdes der kun 30 dage på  

 arbejdsplads C, før arbejdet genoptages på arbejdsplads A, er befordringen  

 ved genoptagelsen af arbejdet på A ikke erhvervsmæssig.
 Eksempel 2 (flere arbejdspladser pr. dag).
 Der arbejdes efter følgende mønster:Dag  1-40:  Hjem - A  

 - B - hjem.Dag 41-80:  Hjem - B - A - C - hjem.Dag 81-120:  

 Hjem - A - B - C - hjem.
Transporten mellem de respektive arbejdspladser er erhvervsmæssig alle  

 dage, hvis der er tale om befordring for samme arbejdsgiver.
Følgende  

 befordring hjem - arbejdsplads og omvendt er erhvervsmæssig:
 Befordring mellem hjem og A: Dag 1-40 og dag 81-100.Befordring  

 mellem hjem og B: Dag 1-60.Befordring mellem hjem og C: Dag 41-100.
Ved beregningen af 60-dages-perioden i forbindelse med befordring  

 mellem hjem og en bestemt arbejdsplads, hvor der samtidig indgår transport  

 mellem flere arbejdspladser for samme arbejdsgiver, fokuseres der som vist  

 i eksemplet på den direkte befordring mellem hjem og den pågældende  

 arbejdsplads.
I eksemplet er det altså uden betydning for beregningen af  

 60-dages-perioden, at arbejdsplads A udgør en af de mellemliggende  

 arbejdspladser.
Hvis der ikke er tale om befordring for samme arbejdsgiver til en af  

 flere daglige arbejdspladser, er befordringen til en enkelt arbejdsplads  

 dog altid erhvervsmæssig, hvis 60-dages-reglen er opfyldt for denne  

 arbejdsplads.
Hvis det i eksemplet kun er arbejdsplads A og B, der er for  

 samme arbejdsgiver, er befordringen til arbejdspladsen C og fra C til  

 hjemmet erhvervsmæssig de første 60 arbejdsdage på denne arbejdsplads:
 Befordring mellem A og C: Dag 41-80.Befordring mellem B og C: Dag  

 81-100.Befordring mellem C og hjem: Dag 41-100.
 I det pågældende eksempel medfører det således kun ændring i den  

 erhvervsmæssige befordring, hvis afstanden mellem A og C eller B og C er  

 større end afstanden imellem hjem og C, idet strækningen efter  

 60-dages-reglen ikke kan være længere end afstanden mellem sædvanlig bopæl  

 og arbejdsplads C.
 Eksempel 3 (beregning af afbrydelsesreglen i LL § 9 B, stk.  

 2).
 Der arbejdes efter følgende mønster:Dag   1-60:  

  Hjem - A - B - C - hjem.Dag  61-120: Hjem - B - A - C -  

 hjem.Dag 121-180: Hjem - A - B - C - hjem.
Transporten mellem de respektive arbejdspladser er erhvervsmæssig alle  

 dage, hvis der er tale om befordring for samme arbejdsgiver.
Følgende  

 befordring hjem - arbejdsplads og omvendt er erhvervsmæssig:
 Befordring mellem hjem og A: Dag 1-60 og dag 121-180.Befordring  

 mellem hjem og C: Dag 1-60.Befordring mellem hjem og B: Dag 61-120.
 Arbejdet på A anses for afbrudt, da der ikke er befordring mellem  

 hjemmet og A dag 61-120.
 Hvis arbejdsplads C i eksemplet er for en anden arbejdsgiver end  

 arbejdsplads A og B, er befordringen mellem B og C (i det omfang  

 strækningen ikke overstiger afstanden mellem hjem og C) samt befordringen  

 mellem C og hjem stadig erhvervsmæssig efter 60-dages-reglen fra dag 1 til  

 dag 60, men befordringen mellem A og C, dag 61-120, samt mellem B og C,  

 dag 121-180, er ikke erhvervsmæssig, da 60-dages-perioden ikke er afbrudt  

 for arbejdsplads C.
 Eksempel 4 (beregning af 60-dages-reglen ved weekendkørsel).
En skattepligtig bor i by X og arbejder i by Y.
Mandag morgen køres der  

 fra hjemmet i X til arbejdspladsen i Y, og der returneres til hjemmet i X  

 fredag eftermiddag.
I Y bor den skattepligtige på arbejdspladsen.
Ved  

 beregningen af 60-dages-perioden for befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads tæller henholdsvis mandag og fredag som hver en dag, da der  

 alene foretages befordring disse dage.
 Eksempel 5, idet eksempel 4 ændres, således at den  

 skattepligtige i forbindelse med arbejdet i Y bor uden for Y.
 Ved beregningen af 60-dages-perioden for befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads tæller hver arbejdsdag som en dag.
A.B.1.7.2.2 Øvrige betingelser for at få  

 skattefri befordringsgodtgørelse Skattefri befordringsgodtgørelse udbetales med   

 Skatterådets  km.-satser for udgifter, som lønmodtageren har  

 afholdt til erhvervsmæssig kørsel, der er kørsel omfattet af LL § 9  

 B, når denne kørsel sker i/på lønmodtagerens eget befordringsmiddel.
Som  

 eget befordringsmiddel anses også ægtefællens eller en samlevers  

 befordringsmiddel, når de samlevende har fælles økonomi.
Der kan ikke ydes  

 befordringsgodtgørelse for kørsel omfattet af SL § 6 a.
Lønmodtagere kan  

 ej heller foretage fradrag for kørsel omfattet af SL § 6 a, jf.
LL §  

 9, stk. 1, og § 9, stk. 5.
 Om egen bil i relation til dele-bil-ordninger, leasede biler og  

 bil-sameje mellem ikke-samlevende personer, se TfS 2000, 1020.
 Befordringsgodtgørelse kan kun udbetales skattefrit, hvis  

 ligningslovens betingelser herfor er opfyldt.
Befordringsgodtgørelse kan ikke udbetales, når der benyttes offentlige  

 transportmidler.
Disse udgifter kan arbejdsgiveren dog dække  

 efter regning.
Befordringsgodtgørelsen dækker de udokumenterede, ordinære  

 erhvervsmæssige driftsudgifter til det pågældende befordringsmiddel, som  

 f.eks. benzin, vedligeholdelse, vægtafgift, afskrivning,  

 finansieringsomkostninger og forsikring, jf.
TfS 2000, 851.
 Der kan udbetales befordringsgodtgørelse for kørsel i udlandet efter de  

 samme regler, som gælder ved kørsel i Danmark.
Befordringsgodtgørelse skal ikke dække  

 parkeringsudgifter, motorvejs- eller broafgifter.
Disse udgifter kan  

 ikke anses for lønmodtagerens ordinære driftsudgifter vedrørende  

 befordringsmidlet, men derimod som arbejdsgiverens udgift ved  

 lønmodtagerens erhvervsmæssige kørsel.
Arbejdsgiveren kan derfor dække  

 udgiften som udlæg efter regning - herunder ved fri parkering/fri  

 motorvejs- eller bropassage.
Se om broafgift i TfS 2000, 851. Om  

 parkeringsudgifter, se sidst i afsnit  

 A.B.1.9.14 .  

 Se om udlæg efter regning i afsnit A.B.1.7.4.
Det er en grundlæggende betingelse for at en lønmodtager/et  

 bestyrelsesmedlem og lign. kan modtage skattefri godtgørelser, at den  

 pågældende har afholdt erhvervsmæssige udgifter.
Heraf følger, at der ikke  

 kan modtages skattefri godtgørelser i tilfælde, hvor udgifterne til den  

 erhvervsmæssige befordring allerede er dækket på anden måde af  

 arbejdsgiveren, f.eks. i form af fri bil til rådighed eller fri transport  

 på den pågældende strækning.
Tilsvarende gælder, at en lønmodtager, som anvender firmabil, der  

 betales af én arbejdsgiver, ikke kan modtage skattefri godtgørelse i  

 forbindelse med kørsel for en anden arbejdsgiver.
En undtagelse herfra er  

 dog de tilfælde, hvor lønmodtageren betaler den arbejdsgiver, som har  

 stillet firmabilen til rådighed, fuldt vederlag for den kørsel, der sker  

 for den arbejdsgiver, som ikke har stillet bilen til rådighed . En  

 skattepligtig kan ikke modtage skattefri godtgørelse for den samme kørsel  

 fra to arbejdsgivere.
En deltidsansat fodboldspiller havde fået stillet fri bil til rådighed.  

 Bilen blev også anvendt til erhvervsmæssig kørsel i den pågældendes andet  

 lønmodtagerjob, for hvilken kørsel han modtog kørselsgodtgørelse.
Da  

 lønmodtageren ikke var ejer af den pågældende bil eller havde foretaget en  

 fuldstændig betaling for den private kørsel til arbejdsgiveren, som havde  

 stillet den fri bil til rådighed, fandt Landsskatteretten, at  

 lønmodtageren ikke havde opfyldt betingelserne for at få udbetalt  

 skattefri kørselsgodtgørelse, jf.
TfS 1997, 658.
Det er endvidere en betingelse for udbetaling af skattefri  

 befordringsgodtgørelse, at der er tale om befordring til/fra/inden for et  

 indtægtsgivende       arbejdssted . Se TfS 2000, 166, om udbetaling af  

 skattefri  

 befordringsgodtgørelse til pengeinstitutelever.
Se også TfS 2000, 58, HRD,  

 hvor en skattefri kørselsgodtgørelse, der var blevet udbetalt til en  

 hovedanpartshaver, blev anset for skattepligtig, idet hovedaktionæren ikke  

 havde modtaget løn fra selskabet og derfor ikke kunne anses for  

 lønmodtager i sit selskab.
I  

 SKM2001.141.ØLR  

 kunne en direktør og eneanpartshaver ikke få udbetalt skattefri  

 kørselsgodtgørelse, idet hun ikke havde haft indtægtsgivende arbejde hos  

 selskabet.
Hun kunne derfor ikke anses for lønmodtager i sit selskab.
Det  

 forhold, at hun havde fået stillet fri telefon til rådighed af selskabet,  

 medførte ikke, at hun kunne anses for lønmodtager.
I  

 SKM2006.181.SR  

 fandt Skatterådet, at en timeløn på 100 kr. var tilstrækkelig til, at X  

 kunne udbetale skattefri befordringsgodtgørelse til Y.
Skatterådet lagde  

 til grund, at der bestod et reelt ansættelsesforhold mellem X og Y.
Y var  

 underlagt X's instruktionsbeføjelse, Y arbejdede som udgangspunkt fast  

 hver 14. dag, og Y modtog et vederlag, hvoraf der blev beregnet feriepenge  

 i overensstemmelse med ferielovens regler.
 Skattefri befordringsgodtgørelse kan kun udbetales efter  

 Skatterådets satser, og kun hvis  

 de betingelser, som Skatterådet har fastsat, er opfyldt.
Skattefri befordringsgodtgørelse til dækning af udgifter ved benyttelse  

 af egen bil til erhvervsmæssig kørsel, jf.
LL § 9 B, kan ikke  

 overstige følgende beløb:
3,35 kr. pr. km i 2007 (3,30 kr. pr. km i  

 2006) 1,78 kr. pr. km i 2007 (1,78 kr. pr. km i  

 2006) 0,40 kr. pr. km. (0,40 kr. pr. km i  

 2006) Ved opgørelsen af den samlede årlige kørsel i egen bil  

 eller motorcykel i arbejdsgiverens tjeneste skal der ikke tages hensyn til  

 lønmodtagerens eventuelle kørsel for en anden arbejdsgiver. 20.000  

 km.-grænsen gælder kun for den enkelte arbejdsgiver, da man ikke finder at  

 kunne pålægge arbejdsgivere at føre kontrol med hinanden, se TfS 1997,  

 196, der er nævnt i afsnit  

 A.F.3.3.1 .
Det er også en betingelse for udbetaling af skattefri  

 kørselsgodtgørelse, at godtgørelse udbetales for det faktiske antal km.,  

 som lønmodtageren har kørt.
Se nærmere om den generelle betingelse om  

 arbejdsgiverens kontrol med bl.a. antallet af kørte km ved udbetalingen af  

 godtgørelsen i afsnit  

 A.B.1.7.3 .
Der skal som ovenfor nævnt være tale om kørsel, som lønmodtageren selv  

 har foretaget.
Se  

 SKM2003.317.ØLR ,  

 hvor det blev statueret, at der ikke kunne udbetales skattefri  

 befordringsgodtgørelse til en lods for kørsel, hvor den pågældende ikke  

 selv var med i bilen, se afsnit  

 A.B.1.7.2.1 .
Er betingelserne for at udbetale skattefri godtgørelse opfyldt, jf.
LL  

 § 9 B - herunder 60 dages-reglen - kan skattefri godtgørelse udbetales.  

 Såfremt strækningen mellem hjem og arbejde er større end det antal km.,  

 for hvilket der udbetales godtgørelse, har lønmodtageren mulighed for at  

 tage fradrag efter LL § 9 C,  jf. følgende eksempel:
Afstanden mellem lønmodtagerens sædvanlige bopæl og en konkret  

 arbejdsplads er 100 km., og afstanden mellem arbejdsgiverens adresse og  

 den konkrete arbejdsplads er 30 km.
Arbejdsgiveren yder kun godtgørelse  

 for en strækning svarende til de nævnte 30 km.
For de resterende 70 km.  

 kan lønmodtageren foretage fradrag efter LL § 9 C.
Fradraget skal følge  

 reglerne om, at alene befordring ud over 24 km. pr. dag kan fradrages.
 Faste - f.eks. månedlige eller årlige - beløb, der udbetales uafhængig  

 af det faktiske antal kørte kilometer, eller beløb, der skal dække uden  

 for særlige afstandszoner, kan ikke udbetales som skattefri godtgørelse.  

 Se afsnit A.B.1.7 og bekendtgørelse om rejse- og  

 befordringsgodtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000, § 2.
 En befordringsgodtgørelse, som blev ácontoudbetalt med lige store  

 månedlige beløb, blev anset for skattepligtig, idet der ikke var sket  

 justeringer af kørselsbehovet i løbet af året, ligesom der ikke var sket  

 reguleringer af for meget udbetalt kørselsgodtgørelse i årets løb, se TfS  

 1999, 928.
 Er befordringsgodtgørelse udbetalt skattefrit, uden at betingelserne  

 for skattefrihed er opfyldt, er godtgørelsen skattepligtig som  

 personlig indkomst for modtageren, og den pågældende er herefter  

 henvist til at foretage fradrag for befordring efter LL § 9 C i den  

 skattepligtige indkomst, jf. afsnit A.B.1.7.
En arbejdsgiver kan ikke dække en lønmodtagers udgifter til  

 erhvervsmæssig kørsel i eget befordringsmiddel - dvs. udgifter til benzin,  

 forsikring m.v. - skattefrit som udlæg efter regning, herunder ved direkte  

 betaling heraf.
Dette følger af LL § 9, stk. 5 jf.
LL § 9 B, stk. 3.  

 Desuden kan der ikke foreligge eksterne udgiftsbilag for den  

 erhvervsmæssige del af udgifterne.
Se om udlæg efter regning i afsnit  

 A.B.1.7.4.
Der kan udbetales skattefri befordringsgodtgørelse til såvel  

 lønnede som ulønnede medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og lign., efter samme principper og med samme  

 beløb, der gælder for udbetaling af skattefri befordringsgodtgørelse  

 til lønmodtagere, jf.
LL §§ 9, stk. 5, 5. pkt., og 9 B, stk. 4.
For så vidt angår de lønnede bestyrelsesmedlemmer og lign., som er  

 omfattet af reglerne om skattefri befordringsgodtgørelse, afgrænses  

 denne personkreds på samme måde som den personkreds, der er nævnt i KSL §  

 43, stk. 2, litra a.
Heraf følger, at der kun kan udbetales  

 skattefri befordringsgodtgørelse til lønnede bestyrelsesmedlemmer og  

 lign., hvis deres vederlag er A-indkomst.
Befordringsgodtgørelse, der udbetales efter de i ligningsloven/af  

 Skatterådet fastsatte satser og regler, er skattefri, uanset om  

 udbetalingen foretages af en dansk eller udenlandsk  

 arbejdsgiver/hvervgiver, og uafhængig af om denne er skatte-,  

 indeholdelses- eller oplysningspligtig her i landet.
Se TOLD SKAT Nyt  

 1993.8.383 og 394 (TfS 1993, 222 og 231).
De hvervgivere, som kan udbetale  

 skattefri befordringsgodtgørelse, er: Bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lign., jf.
LL § 9 B, stk. 4.
Se  

 SKM2001.141.ØLR ,  

 hvor en direktør og eneanpartshaver ikke ansås for berettiget til at få  

 udbetalt skattefri kørselsgodtgørelse fra sit selskab.
Hun kunne ikke  

 anses for lønmodtager, da hun havde valgt ikke at få udbetalt løn af  

 selskabet, og hun kunne heller ikke anses for bestyrelsesmedlem, da  

 selskabet ikke havde nogen bestyrelse.
Endvidere kunne de arbejdsopgaver,  

 som hun havde fået udbetalt kørselsgodtgørelse for, ikke sidestilles med  

 bestyrelsesarbejde.
 Der kan udbetales skattefri befordringsgodtgørelse for kørsel til et  

undervisningssted efter reglerne i LL § 31.
 Den personkreds, der er omfattet af LL § 31 er:
 Personer, der modtager ydelser fra en arbejdsgiver som led i et  

 ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde i øvrigt.
 Personer, der modtager ydelser ved ophør af et ansættelsesforhold.
 Personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd , nævn eller andre kollegiale organer, herunder  

 Folketinget og kommunalbestyrelser, og som modtager ydelser.
 Personer, der er medlem af en fagforening, arbejdsløshedskasse eller  

 pensionskasse, og som modtager ydelser.
 Personer, som modtager ydelser fra et arbejdsformidlingskontor, eller  

 elever, som modtager ydelser fra Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Personer, som deltager i uddannelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., og som modtager ydelser.
 Personer, som er omfattet af lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU), og som modtager ydelser.
 Personer, der er omfattet af lov om støtte til voksenuddannelser (VUS),  

 og som modtager ydelser.
Det er en betingelse for udbetaling af godtgørelse efter denne  

 bestemmelse, at der er tale om en uddannelse eller et kursus, som ikke  

 udelukkende har privat karakter for den pågældende.
Uddannelsen skal  

 således i et eller andet omfang have et erhvervsmæssigt sigte.
 Befordringsgodtgørelsen udbetales med samme sats, som Skatterådet  

 fastsætter for befordringsfradrag efter LL § 9 C, stk. 1.
 Efter LL § 31 kan der udbetales godtgørelser for befordring i egen bil  

 eller på motorcykel for følgende kørsel:
mellem sædvanlig bopæl og uddannelsested/kursussted mellem arbejdssted og uddannelsessted/kursussted mellem uddannelsessteder/kursussteder inden for samme uddannelsessted/kursussted Godtgørelsen beregnes med udgangspunkt i "den normale transportvej",  

 jf.
LL § 9C, stk. 1. Ved opgørelse af kørslen efter LL § 31 skal der dog  

 ikke - som efter LL § 9C, stk. 1- foretages reduktion ved de første 24 km  

 af den daglige kørsel, ligesom satsen heller ikke skal reduceres for  

 daglig kørsel ud over 100 km.
 Den såkaldte 60-dages regel i LL § 9B, stk. 1, gælder ikke ved  

 udbetaling af skattefri befordringsgodtgørelse efter LL § 31. LL § 31 er  

 endvidere alene en bestemmelse om udbetaling af skattefri godtgørelser.  

 Bestemmelsen giver således ikke hjemmel til fradrag for  

 befordringsudgifter med standardsatser.
Selvstændigt erhvervsdrivende, som benytter virksomhedsordningen, kan  

 anvende reglerne om skattefri befordringsgodtgørelse, hvis bilen holdes  

 uden for virksomheden.
Godtgørelser, der betales til den erhvervsdrivende,  

 fragår i virksomhedens resultat, men beskattes ikke hos den pågældende.
Se  

 LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.G.1.2.2 .
Udbetaler arbejdsgiveren ikke skattefri befordringsgodtgørelse efter LL  

 § 9 B med Skatterådets godtgørelsessatser, kan lønmodtageren kun  

 fradrage sine erhvervsmæssige befordringsudgifter efter reglerne i LL § 9  

 C, dvs. foretage et fradrag, der er opgjort som fradraget for befordring  

 mellem hjem og arbejdssted og beregnet med Skatterådets satser herfor, jf.  

 bestemmelsen i LL § 9 B, stk. 3, 2. pkt.
Se om "arbejdssted" i  

 relation til LL §§ 9 B og 9 C i afsnit  

 A.F.3.1.3.2 .
 Lønmodtagere, som ikke har fået udbetalt skattefri  

 befordringsgodtgørelse, fordi deres befordring mellem bopælen og en given  

 arbejdsplads ikke kan anses for erhvervsmæssig efter 60 dages-reglen i LL  

 § 9 B, stk. 1, litra a, er ligeledes henvist til at benytte fradraget for  

 befordring mellem hjem og arbejdssted efter LL § 9 C.
 Lønmodtageres fradrag for erhvervsmæssige befordringsudgifter kan  

 således hverken foretages med Skatterådets satser for  

 befordringsgodtgørelse eller med de faktiske, erhvervsmæssige  

 kørselsudgifter.
Bestemmelsen i LL § 9 B, stk. 3, 2. pkt., om lønmodtageres fradrag for  

 erhvervsmæssige befordringsudgifter efter LL § 9 C, medfører også, at hvis  

 betingelserne for udbetaling af skattefri godtgørelse er opfyldt, men  

 godtgørelsen er udbetalt med et lavere beløb end Skatterådets satser, kan  

 der ikke foretages fradrag for differencen mellem den modtagne godtgørelse  

 og satserne.
Lønmodtageren kan dog i denne situation vælge at  

 medregne godtgørelsen i den skattepligtige indkomst og herefter foretage  

 fradrag efter LL § 9 C.
Se nærmere herom i afsnittene   

 A.F.3.3  

 og  

 A.F.3.3.1 .
 Hvis der er udbetalt befordringsgodtgørelse med standardsatserne, kan  

 lønmodtageren heller ikke fradrage de faktiske, erhvervsmæssige  

 kørselsudgifter, der overstiger den modtagne befordringsgodtgørelse, jf.  

 LL § 9, stk. 1, 3. pkt.
Om de særlige regler for handelsrejsendes fradrag for erhvervsmæssige  

 befordringsudgifter, jf.
LL § 9 B, stk. 3, 3. og 4. pkt., se i afsnit  

 A.F.3.3.2 .
 Om lønmodtageres fradrag for udgifter ved erhvervsmæssig befordring, se  

 også afsnittene  

 A.B.1.7.1  

 og  

 A.F.3.3 .
A.B.1.7.3 Generelle betingelser for skattefri  

 rejse- og befordringsgodtgørelse Rejse- og befordringsgodtgørelser anses for omfattet af LL §§ 9 A og 9  

 B, hvis alle de betingelser, der er fastsat i LL §§ 9 A og 9 B  

 for udbetaling af den pågældende godtgørelsestype er opfyldt.
Se om  

 LL 9 A, afsnit A.B.1.7.1, og om LL § 9 B, afsnit  

 A.B.1.7.2 .
Udover betingelserne i LL §§ 9 A og 9 B er der 3 generelle  

 betingelser, der skal være opfyldt.
Betingelserne er beskrevet  

 nedenfor.
For at godtgørelser skal kunne anses for omfattet af LL §§ 9 A og 9 B  

 og dermed være skattefri, kræves endvidere, at godtgørelserne ikke  

 overstiger satser, der er fastsat i LL § 9 A, stk. 2, eller af  

 Skatterådet, jf.
LL § 9 A, stk. 2, nr. 1, 2. pkt., og LL § 9 B, stk. 3, 1.  

 pkt.
Hvis der derfor udbetales godtgørelse med beløb, der er større end  

 godtgørelse beregnet efter ligningslovens/Skatterådets satser, skal  

hele beløbet medregnes til modtagerens personlige indkomst, og  

 der skal som følge heraf indeholdes A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag af hele  

 godtgørelsesbeløbet.
Se  

 SKM2003.317.ØLR ,  

 hvor landsretten fandt, at hele den udbetalte godtgørelse skulle medregnes  

 ved indkomstopgørelsen, dels fordi godtgørelsen oversteg Ligningsrådets  

 satser, og dels fordi arbejdsgiveren ikke havde ført den fornødne kontrol  

 med antallet af kørte kilometer.
Arbejdsgiveren havde udbetalt  

 kørselsgodtgørelse i situationer, hvor en del af kørslen var foretaget af  

 den ansattes ægtefælle, uden at den ansatte selv var med i  

 bilen.
Det var efter landsrettens opfattelse uden betydning, om den  

 fejlagtige udbetaling var sket som følge af misforståelse af eller  

 ukendskab til retsreglerne.
 Udbetaler en arbejdsgiver f. eks. godtgørelse for udgifter ved en  

 rejse til en af sine ansatte, og den del af godtgørelsen, som vedrører  

 rejseudgifter til kost og småfornødenheder, overstiger godtgørelse  

 beregnet med standardsatsen for disse udgifter, mens logigodtgørelsen er  

 beregnet med standardsatsen for logiudgifter, skal kun  

 kostgodtgørelsen for den omhandlede rejse medregnes til den ansattes  

 personlige indkomst.
En godtgørelse, der overstiger satsen, skal dog ikke medregnes  

 til den ansattes personlige indkomst med hele beløbet, hvis arbejdsgiveren  

 ved den endelige opgørelse og afregning har foretaget en klar opdeling og  

 specificering af, hvad der skal anses som skattefri godtgørelse, og hvad  

 der skal anses for supplerende skattepligtigt løntillæg.
Såfremt en  

 sådan opdeling er foretaget, skal kun det supplerende løntillæg medregnes  

 i den ansattes personlige indkomst, og der skal kun indeholdes A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag af dette beløb, jf. bekendtgørelse om rejse- og  

 befordringsgodtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000, § 1, stk. 3, og § 2,  

 stk. 3, samt LL § 9, stk. 5, 4. pkt.
Der kan ikke efterfølgende ske  

 opsplitning af allerede udbetalte godtgørelsesbeløb i en skattefri del og  

 et supplerende skattepligtigt løntillæg, se TfS 1994, 495.
 En godtgørelse kan udbetales skattefrit med et beløb, der er mindre end  

 satserne.
Hvis der udbetales godtgørelse for rejse- og/eller  

 befordringsudgifter med  

 faste månedlige eller årlige       beløb , er hele beløbet allerede af den  

 grund skattepligtigt for  

 modtageren, jf.
LL §§ 9 A og 9 B, stk. 1 - 3.
En godtgørelse kan ikke udbetales skattefrit, hvis den fragår i en  

 forud aftalt bruttoløn, jf.
LL § 9, stk. 5, 3. pkt.
Der gælder således et  

 modregningsforbud , der  

 rammer tilfælde, hvor lønnen løbende nedsættes i overensstemmelse med  

 antallet af kørte km./rejsedage dvs. med den udbetalte  

 befordringsgodtgørelse/rejsegodtgørelse.
Det står dog lønmodtager og  

 arbejdsgiver frit for at aftale lønvilkår - herunder en generel  

 lønnedsættelse - under hensyntagen til årets gennemsnitlige  

 befordrings-/rejseudgifter mod, at der fremover udbetales skattefri  

 godtgørelse oven i lønnen.
 I  

 SKM.2006.685.SR  

    afviste  

 Skatterådet, at medarbejdernes grundløn kunne nedsættes til 0 kr. mod at  

 der blev udbetalt skattefri rejsegodtgørelse, hvilket var i strid med  

 modregningsprincippet.
S  

 KM2005.226.ØLR  drejede  

 sig om, hvorvidt et selskab, H1 A/S, kunne udbetale  

 overenskomstmæssigt fastsatte zonetillæg som skattefri rejsegodtgørelser i  

 tilfælde, hvor medarbejderne på grund af afstanden til det midlertidige  

 arbejdssted ikke havde haft mulighed for at overnatte på deres sædvanlige  

 bopæl, jf. ligningslovens § 9 A.
Når arbejdet ikke var forbundet med  

 overnatning, blev samme zonetillæg udbetalt til medarbejderne som et  

 almindeligt løntillæg, og der blev indeholdt A-skat m.v.
Ved overnatning  

 blev tillægget imidlertid "konverteret" til skattefri rejsegodtgørelse.
 Landsretten tiltrådte, at denne praksis var udtryk for, at den  

 skattepligtige løn, som ellers ville komme til udbetaling, blev nedsat, og  

 at dette er i strid med modregningsforbuddet i ligningslovens § 9, stk. 5.  

 Landsretten tiltrådte således, at zonetillæg ikke kunne udbetales som  

 skattefri rejsegodtgørelse.
 En tidligere skrivelse fra Told- og Skattestyrelsen af 14. december  

 1993 til Blik- og Rørarbejderforbundets repræsentant, hvori styrelsen  

 udtalte sin umiddelbare vurdering om den rejste problemstilling, kunne  

 heller ikke efter landsrettens opfattelse give H1 A/S en beskyttet  

 forventning om, at zonetillæggene kunne udbetales som skattefri  

 rejsegodtgørelse, idet styrelsen udtrykkeligt havde henvist til, at  

 afgørelsen af spørgsmålet henhørte under de relevante skattemyndigheder,  

 og i øvrigt havde henvist til muligheden for at få spørgsmålet afklaret  

 gennem en bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet.
 Skatteministeriet blev herefter frifundet.
Den, der udbetaler skattefri rejse- og/eller befordringsgodtgørelse har  

 pligt til at  

 kontrol lere, at  

 alle betingelserne for, at udbetalingen kan ske skattefrit, er  

 opfyldt, jf.
LL § 9 , stk. 5, 4. pkt., og bekendtgørelse om rejse- og  

 befordringsgodtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000. Foretages denne kontrol  

 ikke, er godtgørelsen skattepligtig som personlig indkomst (løn/vederlag)  

 for modtageren, jf.  

 SKM2002.525.VLR    

 og  

 SKM2003.317.ØLR .  

 Modtageren kan herefter i stedet foretage et ligningsmæssigt  

 fradrag for de pågældende udgifter, såfremt betingelserne herfor er  

 opfyldt, jf. nedenfor i dette afsnit.
 Ved udbetaling af skattefri rejse- og/eller befordringsgodtgørelse skal  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren føre  

 kontrol  med:
Se  

 SKM2002.525.VLR ,  

 hvor landsretten konkluderede, at Ligningsrådet med hjemmel i den  

 dagældende bestemmelse i LL § 9, stk. 5, kunne fastsætte krav til  

 arbejdsgivere om at foretage effektiv kontrol med den kørsel, for hvilken  

 de udbetaler skattefri befordringsgodtgørelse.
Den udbetalte  

 befordringsgodtgørelse blev anset for skattepligtig, selvom godtgørelsen  

 var beregnet korrekt, idet arbejdsgiveren ikke havde foretaget effektiv  

 kontrol med antallet af kørte km.
Landsretten statuerede endvidere,  

 at såvel den dagældende bestemmelse i LL § 9, stk. 5, som bemyndigelsen i  

 den nugældende § 9, stk. 5, 4. pkt. (hjemlen for ovennævnte bekendtgørelse  

 om rejse- og befordringsgodtgørelse), medfører, at hvis arbejdsgiveren  

 ikke fører den krævede kontrol, kan godtgørelsen ikke udbetales  

 skattefrit.
 Se også  

 SKM2004.45.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten anså en udbetalt kørselsgodtgørelse for  

 skattepligtig, da det ikke af bilagene var muligt at se, hvilken bil, der  

 blev benyttet til befordringen, således at arbejdsgiveren ikke kunne føre  

 kontrol med de kørte kilometre.
Se endvidere  

 SKM2004.517.ØLR ,  

 hvor skatteyderen ikke havde godtgjort, at betingelserne for at udbetale  

 rejsegodtgørelse var til stede, herunder at arbejdsgiveren havde ført den  

 fornødne kontrol.
Endvidere ikke grundlag for at statuere, at skatteyderen  

 havde opnået en retsbeskyttet forventning om at få udbetalt skattefri  

 rejsegodtgørelse.
En skatteyders skatteansættelse blev forhøjet med en andel af en  

 modtagen, skattefri kørselsgodtgørelse.
Skatteyderen havde ikke ført  

 regnskab med den erhvervsmæssige kørsel, jf.
TfS 1998,592 HD.
Se også TfS  

 1998,779 ØLD, hvor arbejdsgiveren ikke havde ført kontrol med antallet af  

 kørte km., ligesom der ikke forelå kørselsregnskab m.v.
Se endvidere TfS  

 2000, 58, HRD, hvor en kørselsgodtgørelse ikke blev anset for udbetalt til  

 dækning af udgifter, der var påført som følge af arbejdet.  

 Kørselsgodtgørelsen var derfor skattepligtig.
I   

 SKM2001.504.ØLR  

 havde en distriktschefs opgørelse over kørte km i forbindelse med  

 hans arbejde været behæftet med uklarhed.
Derfor havde arbejdsgiveren ikke  

 haft tilstrækkeligt grundlag for at udøve en effektiv kontrol ved  

 godkendelse af hans kørselsopgørelser, og den udbetalte kørselsgodtgørelse  

 blev følgelig anset for skattepligtig personlig indkomst for  

 distriktschefen.
I  

 SKM2005.310.ØLR  

 havde to skatteydere arbejdet på Metro-projektet i København og havde af  

 arbejdsgiveren fået udbetalt rejsegodtgørelse.
Arbejdsgiveren havde  

 indeholdt A-skat af godtgørelsen.
Sagen vedrørte, om rejsegodtgørelsen var  

 skattefri.
Østre Landsret fandt, at en rejsegodtgørelse alene er skattefri,  

 såfremt arbejdsgiveren inden udbetalingen har ført fornøden kontrol med,  

 at der er grundlag for skattefriheden.
Landsretten fandt ikke, at  

 skatteydernes arbejdsgiver konkret havde ført den fornødne kontrol med, at  

 der var grundlag for skattefrihed af de udbetalte beløb.
I  

 SKM2006.229.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at lønmodtageren var skattepligtig af hele den  

 udbetalte rejsegodtgørelse grundet arbejdsgiverens manglende kontrol med  

 udbetalingerne.
Samtidig blev lønmodtageren indrømmet fradrag for de  

 udstationeringer, der efter en konkret vurdering blev anset for at opfylde  

 rejsebegrebet i dagældende ligningslovs § 9, stk. 5. I den forbindelse  

 kunne der ikke lægges afgørende vægt på transporttiden med offentlige  

 transportmidler, ligesom en rejse måtte anses for afbrudt, når A havde  

 haft tjenestefri i mere end 24 timer.
A.B.1.7.4. Udlæg efter regning (refusion af  

 udgifter) Beløb, der modtages til dækning af udgifter, som en lønmodtager har  

 afholdt ved udlæg for sin arbejdsgiver, skal ikke medtages ved  

 lønmodtagerens indkomstopgørelse.
Tilsvarende gælder når en  

 hvervgiver dækker udgifter, som en hvervtager har afholdt for  

 hvervgiveren.
 Ved hvervgiver og hvervtager forstås i dette afsnit: Bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og lign. og deres medlemmer eller  

 medhjælpere.
 Hvis f.eks. en lønmodtager har afholdt repræsentationsudgifter for  

 arbejdsgiveren, og arbejdsgiveren dækker udgifterne efter regning (udlæg  

 efter regning), skal disse udgifter derfor henføres til arbejdsgiverens  

 repræsentationsudgifter, og ikke medregnes til lønmodtagerens indkomst.  

 Det gælder også i de tilfælde, hvor lønmodtageren har en selvstændig  

 indkomstmæssig interesse i repræsentationsudgifternes afholdelse.
Der er tale om  

 udlæg       efter regning , når f. eks. en arbejdsgiver refunderer de  

 udgifter,  

 som en lønmodtager har betalt (lagt ud for), mod dokumentation i form  

 af eksterne udgiftsbilag.
Disse udgiftsbilag indgår herefter i  

 arbejdsgiverens regnskabsmateriale.
Det er dog en forudsætning, at der er  

 tale om udgifter, som ville være fradragsberettigede for lønmodtageren,  

 hvis denne selv skulle afholde udgifterne.
Lønmodtagerens private  

 udgifter, anlægs- eller etableringsudgifter, kan derfor ikke dækkes som  

 udlæg efter regning.
Såfremt en del af bilaget vedrører private udgifter,  

 beskattes lønmodtageren af denne del af den samlede udgift.
 Der kan også være tale om, at lønmodtageren betaler med arbejdsgiverens  

 penge i form af et forskud, og lønmodtageren ved den endelige afregning  

 med arbejdsgiveren afleverer de originale udgiftsbilag til denne.
Når f. eks. en arbejdsgiver har refunderet en lønmodtagers udgifter  

 efter regning, kan disse udgifter ikke også trækkes fra ved lønmodtagerens  

 indkomstopgørelse.
Derimod vil arbejdsgiveren kunne fratrække udgifterne  

 ved sin indkomstopgørelse som driftsomkostninger, jf.
SL § 6, litra a.
Se  

 herom i LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.A.2 .
Godtgørelse for en lønmodtagers eller en hvervtagers kørsel i eget  

 befordringsmiddel i arbejdsgiverens eller hvervgiverens tjeneste kan ikke  

 ydes som udlæg efter regning, jf.
LL §§ 9, stk. 5, og 9 B, stk. 3.  

 Desuden kan ikke foreligge eksterne udgiftsbilag for lønmodtagerens eller  

 hvervtagerens erhvervsmæssige befordringsudgifter.
Dækning af udgifter som udlæg efter regning kan ikke ske i form af en  

 tilsvarende reduktion af lønmodtagerens løn, dvs. ved modregning i lønnen,  

 jf.
TfS. 1989, 396, SD.
 I  

 SKM2005.183.ØLR  

 fandt Østre Landsret, at de rejseudgifter, en forretningsfører havde haft  

 for en boligfond, ikke i deres helhed kunne antages at have haft en klar  

 erhvervsmæssig baggrund.
A.B.1.7.5 Repræsentationstillæg og  

 tilskud Alle  

 repræsentationstillæg og       -tilskud  skal medregnes ved lønmodtagerens  

 indkomstopgørelse som  

 personlig indkomst.
Om fradrag for repræsentationsudgifter, se afsnit  

 A.F.1.13 .
 Repræsentationstilskud skal afgrænses over for beløb, som lønmodtageren  

 modtager fra arbejdsgiveren til dækning af udlæg for denne.
 Konsekvensen af, at et beløb anses for modtaget til dækning af udlæg  

 for arbejdsgiveren er, at beløbet skal holdes uden for lønmodtagerens  

 indkomstopgørelse, jf. afsnit A.B.1.7.4.
A.B.1.8 Tillæg/tilskud og diverse godtgørelser  

 fra arbejdsgiveren A.B.1.8.1 Flyttegodtgørelse Flyttegodtgørelse , der betales til  

 tjenestemænd med et beløb til dækning af de direkte udgifter ved  

 flytningen samt en vis procentdel af den pågældende tjenestemands løn,  

 skal medregnes til den personlige indkomst.
Det samme gælder  

 flyttegodtgørelse, der modtages af privat ansatte.
Om fradrag for flytteudgifterne og udlæg efter regning, se  

 A.F.1.5  

 og  

 A.F.1.5.1  

 En af selskabet Ø.K. udbetalt overflytningsgodtgørelse kunne først anses  

 for endeligt erhvervet efter flytningen her til landet, idet  

 godtgørelsen var betinget af, at den pågældende forblev ansat i Ø.K. efter  

 tilflytningen.
Godtgørelsen skulle medregnes ved modtagerens  

 indkomstopgørelse.
En medarbejder solgte i forbindelse med forflyttelse sin ejendom i  

 Jylland til sin arbejdsgiver, der udover normal flyttegodtgørelse betalte  

 samtlige omkostninger ved ejendomshandlen.
Medarbejderen blev beskattet af  

 den halvdel af omkostningerne, som ifølge kutyme i Jylland påhviler  

 sælgeren, se Skat 1987.11.805 (TfS 1987, 553).
I  

 SKM2001.325.LSR  

 fik studerende på Danmarks Journalisthøjskole, der i en praktikperiode var  

 ansat på et dagblad, udbetalt en flyttegodtgørelse af dagbladet.
Da der  

 ikke var tale om flytning inden for samme arbejdsgiver, fandt  

 Landsskatteretten, at arbejdsgivers betaling af flytteudgifter kunne anses  

 for betaling af private udgifter, hvorfor der skulle indeholdes A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med betaling heraf, jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1.
A.B.1.8.2 Erstatningsbeløb for opgivelse af  

 tjenestebolig Erstatningsbeløb, som ydes tjenestemænd for opgivelse af  

 tjenesteboliger, anses for erstatning for indtægtstab og derfor som  

 personlig indkomst.
 Hvis en kommunal tjenestemand af kommunen køber den ejendom, som den  

 pågældende hidtil har haft som tjenestebolig, for et beløb, der er lavere  

 end ejendommens faktiske værdi, skal vedkommende medregne forskellen  

 mellem den aftalte købesum og den faktiske værdi af ejendommen, som  

 personlig indkomst, i det år købet finder sted.
I visse tilfælde har den gunstige overtagelsespris manifesteret sig på  

 den måde, at et af køberen (tjenestemanden) udstedt pantebrev nedskrives  

 over en femårig periode på vilkår, at tjenestemanden i denne periode  

 fortsætter i kommunens tjeneste.
Den successive nedskrivning af  

 pantebrevet beskattes som personlig indkomst i løbet af  

 perioden.
A.B.1.9 Personalegoder A.B.1.9.1 Indledning Beskatning af indkomst foretages som udgangspunkt med hjemmel i SL §§  

 4-6, hvor de grundlæggende principper for opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst er fastsat.
 Efter SL § 4 betragtes som skattepligtig indkomst den skattepligtiges  

 samlede årsindtægt, uanset om indtægten hidrører her fra landet eller fra  

 udlandet og som udgangspunkt uanset fremtrædelsesformen, hvis der ikke i  

 lovgivningen i øvrigt er gjort positive undtagelser herfra.
 Efter SL § 5 er visse indkomster skattefri, og efter SL § 6 kan visse  

 udgifter fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Skattepligten efter statsskatteloven omfatter således også tillæg til  

 arbejdsindkomst i form af  

 naturalier , såkaldte "personalegoder".  

 Værdiansættelsen heraf afhænger som udgangspunkt af, om godet har karakter  

 af sparet privatforbrug eller karakter af overdragelse til eje eller til  

 lån.
I førstnævnte tilfælde foretages værdiansættelsen til den  

 forbrugsbesparelse, den ansatte opnår, mens værdiansættelsen i sidstnævnte  

 tilfælde foretages til værdien i fri handel.
 I LL § 16 præciseres indkomstopgørelsen efter SL §§ 4-6 for så vidt  

 angår såkaldte "personalegoder", der nærmere er beskrevet i LL § 16, stk.  

 1 og 3. Reglen rummer ingen begrænsning af skattepligten efter SL §§  

 4-6.
 Efter LL § 16 skal personalegoder som udgangspunkt værdiansættes til  

 markedsværdien, men der er i bestemmelsen gjort en række undtagelser  

 herfra, nemlig rådighed over bil, sommerbolig og lystbåde til privat brug,  

 samt køb af virksomhedens produkter.
Til LL § 16 knytter sig Meddelelse om værdiansættelse for 2007 af visse  

 personalegoder  

 SKM2006.752.SKAT LL § 16 finder anvendelse på økonomiske fordele (goder), der ydes som  

 led i arbejdsaftaler, når fordelen har en anden form end penge.
Sådanne  

 økonomiske fordele sidestilles efter bestemmelsen med arbejdsvederlag, og  

 værdien af fordelen medregnes ved opgørelsen af den ansattes  

 skattepligtige indkomst.
Bestemmelsen omfatter ikke de  

 arbejdsredskaber/-hjælpemidler, der på arbejdspladsen stilles til rådighed  

 for arbejdets udførelse.
Er arbejdsredskabet m.v. også til rådighed for  

 privat brug, eller bruges det privat, foreligger der principielt et  

 skattepligtigt gode.
Bestemmelsen omfatter ikke goder uden væsentlig  

 værdi, der ydes på arbejdspladsen som led i almindelig personalepleje,  

 f.eks. kaffe-, kantine-, kunst- eller lignende ordninger.
LL § 16 omtaler vederlag i form af formuegoder af pengeværdi, sparet  

 privatforbrug og værdien af helt eller delvis vederlagsfri benyttelse af  

 andres formuegoder.
Formuegoder af pengeværdi er ikke kun omsættelige  

 aktiver som f.eks. fast ejendom, løsøre, værdipapirer og lign., men enhver  

 form for formueforøgende eller formuebevarende ydelse.
Helt eller delvis  

 vederlagsfri benyttelse af andres formuegoder er lån af andres aktiver,  

 f.eks. bolig, løsøre, pengelån (kredit) og lign.
 Sparet privatforbrug er forbrug i privatsfæren, f.eks. forbrug af kost,  

 el, lys, telefon, transport og lign., i modsætning til forbrug i  

 erhvervssfæren.
De beskrevne goder viser, at LL § 16 som udgangspunkt omfatter alle  

 former for økonomiske fordele, uanset fremtrædelsesformen, herunder både  

 goder i form af tingsydelser og goder i form af tjenesteydelser.
Som et  

 særligt tilfælde nævnes i LL § 16, stk. 1, at tilskud til telefon uden for  

 arbejdsstedet skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Der er her tale om kontantløn.
Se nærmere herom  

 A.B.1.9.4 .  

 Betaler den ansatte den fulde skattemæssige værdi for godet, jf.
LL § 16,  

 stk. 3-6, foreligger der intet vederlag, og der er intet at beskatte.  

 Betaler den ansatte et mindre beløb - eller intet - for godet, beskattes  

 som et lønaccessorium differencen til den skattemæssige værdi.
Personalegoder, som arbejdsgiveren i overvejende grad har stillet til  

 rådighed af hensyn til den ansattes arbejde, beskattes kun, hvis den  

 samlede værdi af disse goder overstiger et grundbeløb på 3.000 kr. årligt.  

 Beløbet reguleres efter PSL § 20, således at det udgør 5.200 kr. i  

 2007 .Hvis personalegodernes samlede værdi overstiger grundbeløbet, skal  

 hele den samlede værdi beskattes og altså ikke kun det overskydende beløb,  

 idet der ikke er tale om en bundgrænse.
Der skal således betales skat af  

 alle de personalegoder, der er omfattet af grundbeløbet, hvis de  

 sammenlagt (efter fradrag af evt. egenbetaling til arbejdsgiveren mv.) har  

 en værdi, der overstiger  

 bagatelgrænsen .
Ved bedømmelsen af, om grænsen overskrides, skal der kun medregnes de  

 personalegoder, der hovedsagelig er stillet til rådighed af hensyn til den  

 ansattes arbejde.
Der skal være en direkte sammenhæng mellem godet og  

 arbejdets udførelse.
Dvs., at goderne kun falder ind under grundbeløbet,  

 når det hovedsageligt er af hensyn til det konkrete arbejde, at  

 arbejdsgiveren har stillet dem til rådighed.
Det typiske for de goder, som  

 er omfattet af bagatelgrænsen, er at den ansatte, hvis vedkommende selv  

 afholder udgifterne til goderne, vil have mulighed for at få fradrag for  

 den del af udgifterne, som skyldes arbejdet.
I  

 SKM2004.522.LR  

 fandt Ligningsrådet,at arbejdsgiverbetalt beklædning kun er omfattet af  

 bagatelgrænsen i ligningslovens § 16, stk. 3, 3. pkt., hvis tøjet fremstår  

 som firmabeklædning med synligt navn, logo eller tilsvarende.
Tøjet skal i  

 overvejende grad anvendes i arbejdstiden og må efter en konkret vurdering  

 ikke erstatte privat tøj.
Såfremt tøjet indgår i en flexlønsordning, vil  

 dette pege i retning af, at det ikke i overvejende grad er stillet til  

 rådighed af hensyn til arbejdet.
I  

 SKM2004.462.LR  

 fandt Ligningsrådet, at en arbejdsgivers betaling af en tyverialarm  

 til sikring af en medarbejders hjem udgjorde et skattepligtigt  

 personalegode for den ansatte, uanset om formålet med installationen var  

 at sikre arbejdsgiverens egne værdier.
Tyverialarmen kunne som  

 udgangspunkt ikke antages i overvejende grad at være stillet til rådighed  

 af hensyn til arbejdet og var derfor ikke omfattet af bagatelgrænsen i  

 ligningslovens § 16, stk.3, 3. pkt.
Tilsvarende i  

 SKM2006.637.SR ,  

 hvor Skatterådet bekræftede, at der skulle ske beskatning hos  

 medarbejderne af tyverialarmer, som arbejdsgiveren påtænkte at installere  

 i udvalgte medarbejderes hjem med henblik på sikring af arbejdsgiverens  

 aktiver og fortrolige materiale, når dette befandt sig i medarbejdernes  

 hjem.
Tyverialarmerne kunne ikke anses for omfattet af bagatelgrænsen i  

 ligningslovens § 16, stk. 3, 3. pkt.I  

 SKM2004.456.LR  

 fandt Ligningsrådet, at det forhold, at en arbejdsgiverbetalt avis indgår  

 i en flexlønsordning, ikke i sig selv udelukker, at den skattepligtige  

 værdi af den fri avis er omfattet af bagatelgrænsen i ligningslovens § 16,  

 stk. 3, 3. pkt., men det vil indgå ved bedømmelsen af, om avisen kan siges  

 i overvejende grad at være stillet til rådighed for arbejdet.
Såfremt  

 avisen efter en konkret vurdering i overvejende grad må antages at være  

 stillet til rådighed af hensyn til arbejdet vil værdien være omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 3, 3. pkt.
 Der vil som hidtil alene ske beskatning af et personalegode, når det er  

 muligt at henføre en værdi til den enkelte medarbejder.
 Goderne er ikke begrænset til fysiske genstande, men kan også omfatte  

 tjenesteydelser eller andet, der medfører en besparelse for den  

 ansatte.
 Goder omfattet af bagatelgrænsen værdiansættes til markedsprisen, jf.  

 LL § 16, stk. 3, 1. pkt.
 Med indførelsen af bagatelgrænsen er det relevant at sondre mellem:
 1. Goder, der ikke beskattes og dermed ikke er omfattet af  

 bagatelgrænsen, omfatter fx:
 2. Goder, der altid skal beskattes, men ikke er omfattet af  

 bagatelgrænsen, omfatter fx:
 3. Goder, der beskattes og er omfattet af bagatelgrænsen.
I lovforarbejderne er der angivet en række eksempler på goder, der kan  

 falde ind under bagatelgrænsen.
Det drejer sig om følgende:
LL § 16 finder kun anvendelse på økonomiske fordele, der ydes som led i  

 et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde i øvrigt.
Bestemmelsen finder ikke kun anvendelse på almindelige  

 lønmodtagerforhold, f.eks. funktionærer eller tjenestemænd, men også på  

 mere individuelle personlige arbejdsaftaler som f.eks. arbejdsaftaler med  

 konsulenter, revisorer, bestyrelsesmedlemmer m.v.
Bestemmelsen omfatter  

 også personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 Folketinget og kommunalbestyrelser.
Om Folketingets præsidiemedlemmer se  

 bl.a. skatteministerens udtalelse i TfS 1996, 25.
LL § 16 finder også anvendelse på en hovedaktionær, selv om aktionæren  

 ikke har anden arbejdsaftale med selskabet end bestyrelsesposten, men kun  

 for så vidt godet er ydet som led i bestyrelsesarbejdet.
Det bemærkes, at  

 der godt kan foreligge en aftale om personligt arbejde, selv om den  

 ansatte ikke vederlægges i penge, men alene i naturalier, f.eks. i  

 reklamesammenhæng.
Bestemmelsen finder ikke kun anvendelse på goder, der  

 ydes direkte til en ansat som led i en arbejdsaftale, men også på goder,  

 der ydes til den ansattes familie eller pårørende, når godet utvivlsomt er  

 ydet som en følge af arbejdsaftalen.
Godet skal i disse tilfælde  

 indtægtsføres hos den ansatte, som om godet var ydet til denne.
Se  

 SKM2004.505.LSR .  

 Klageren var hovedanpartshaver og ansat i et selskab, som var sponsor for  

 en golfklub.
I den forbindelse blev der ydet et gratis medlemsskab for  

 klageren og dennes ægtefælle til golfklubben.
Klageren skulle beskattes af  

 værdien heraf som personalegode.
 LL § 16 finder ikke anvendelse på goder til personer, der er fratrådte  

 efter ansættelse i firmaet, f.eks. pensionister, selv om godet er ydet som  

 følge af det tidligere ansættelsesforhold.
LL § 16 finder kun anvendelse på goder, der er ydet af en arbejdsgiver  

 m.v., men det er ikke en forudsætning, at arbejdsgiveren er ejer af godet  

 eller har købt godet til den ansatte.
Har arbejdsgiveren haft en  

 bestemmende indflydelse på, hvem godet er ydet til, finder bestemmelsen  

 anvendelse.
Bestemmelsen kan således finde anvendelse på f.eks.  

 sommerboliger, der stilles til rådighed af en feriefond, hvori  

 arbejdsgiveren har en direkte væsentlig indflydelse, herunder f.eks.  

 gennem tilskud, der i væsentlig grad dækker udgifterne til  

 sommerboligerne.
Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse på goder, der  

 ydes af f.eks. en faglig sammenslutning eller en funktionærforening på den  

 pågældende arbejdsplads, hvis ikke arbejdsgiveren afholder en sådan del af  

 foreningens udgifter, at goderne reelt må anses for at være ydet af  

 arbejdsgiveren.
I LL § 16 er principperne for den skattemæssige værdiansættelse af  

 personalegoder fastsat.
Personalegoder værdiansættes som hovedregel til  

 markedsværdien, . Det vil sige det beløb, det vil koste lønmodtageren at  

 erhverve godet for i almindelig fri handel.
 Bliver personalegodet overdraget til den ansattes ejendom, skal godet  

 beskattes med et beløb, der svarer til, hvad godet på  

 overdragelsestidspunktet kan købes for på det fri marked.
 Det samme gælder for varer og tjenesteydelser, som den ansatte  

 forbruger umiddelbart, fx kost, el og lign.
Bliver personalegodet overdraget til låns, skal den ansatte beskattes  

 af et beløb svarende til, hvad godet kan lejes for i rådighedsperioden på  

 det fri marked.
Der kan fx være tale om bolig eller løsøre.
 Har godet karakter af sparet privatforbrug, er den skattemæssige værdi  

 af forbruget det beløb, som den ansatte har sparet ved ikke selv at  

 afholde udgiften til det pågældende privatforbrug.
 Værdiansættelsen af aktiver, der overdrages til eje eller til lån,  

 foretages således med udgangspunkt i adgangen til at råde over aktivet,  

 mens værdiansættelsen af forbrug foretages med udgangspunkt i det faktiske  

 forbrug.
Værdiansættelsen foretages som udgangspunkt uafhængigt af, om firmaet  

 stiller arbejdsmæssige betingelser til ydelsen af godet, f.eks.  

 repræsentative forpligtelser m.v.
Sådanne ulemper reducerer ikke den  

 skattemæssige værdi af godet, idet det forudsættes, at den ansatte er  

 vederlagt herfor med pengeløn.
For tjeneste- og lejeboliger gælder særlige  

 regler, se nærmere  

 A.B.1.9.5 .
 Har den ansatte betalt et beløb til arbejdsgiveren for at have  

 personalegodet til rådighed, trækkes beløbet fra i værdien af  

 personalegodet (egenbetaling). Arbejdsgiveren skal på normal vis  

 indtægtsføre den ansattes betalinger for råderetten.
 Hvis den ansatte "betaler" arbejdsgiveren for det pågældende  

 personalegode ved nedgang i sin kontante løn (ofte misvisende kaldet  

 en bruttotrækordning), stilles der efter praksis en række betingelser  

 for, at skattemyndighederne ikke tilsidesætter en sådan aftale:
 Som eksempler på afgørelser om sådanne aftaler kan nævnes  

 SKM2007.238.SR ,  

 SKM2007.233.SR        og  

 SKM2006.747.SR  

 (der alle vedrører medarbejderobligationer),  

 SKM2007.71.SR (sundhedsforsikringer),  

 SKM2006.289.SR (massage,zoneterapi),  

 SKM2006.272.SR (PDA),  

 SKM2006.411.SR (MBA  

 uddannelse)  

 SKM2006.184.SR (medarbejderbredbånd),  

 SKM2005.176.LR (Brobizz),  

 SKM2005.157.LR (ADSL),  

 SKM2004.462.LR (tyverialarm)  

 SKM2004.456.LR (avis)  

 og  

 SKM2004.46.LSR (MBA).  

 Der kan iøvrigt henvises til den årlige statusrapport til Folketinget om  

 Personalegoder/Naturalieydelser på adressen  

 http://www.skm.dk/publikationer/udgivelser/5238/  og  

 til artiklen "Personalegoder -er det bedre end kontanter" i  

 Skatteministeriets publikation Skat juni 2005 på adressen  

 http://www.skm.dk/publikationer/skat/skatau  

 -juni2005/personalegoderndasherdetbedreendkontanter/ .
 Ydes goder i situationer, der ikke er omfattet af LL § 16, finder de  

 almindelige bestemmelser i SL §§ 4-6 anvendelse.
Markedsværdien fraviges som udgangspunkt i LL § 16, stk. 4-6, hvor der  

 er fastsat særlige skematiske værdiansættelsesregler for goder i form af  

 fri bil, sommerbolig og lystbåd.
I stk. 7-9 er der endvidere særlige  

 regler for beskatning af ansatte med rådighed over en hel- eller delvis  

 fribolig med bopæls- og/eller fraflytningspligt.
Der gælder særlige  

 værdiansættelsesregler for hovedaktionærer og andre ansatte med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
Se nærmere  

 A.B.1.9.5 .
SKAT har i   

 SKM2006.752.SKAT  givet  

 vejledende anvisninger for værdiansættelsen af visse personalegoder for  

 2007. Det drejer sig om fri telefon, fri helårsbolig, privat kørsel i  

 særlige køretøjer og personalelån.
I  

 bekendtgørelse       nr. 1330 af 21. november 2006  er der foretaget  

 værdiansættelse af  

 fri kost og logi for 2007. Anvisninger binder told-og  

 skatteforvaltningen.
Hvis skatteyderen kan godtgøre, at markedsværdien er  

 lavere end de satser, der er givet i anvisningen for godet, vil der ved  

 ligningen skulle tages udgangspunkt i denne lavere markedsværdi, jf.  

 A.B.1.9.5 .
 Se endvidere et ministersvar på spørgsmål S 574 af 19. november 1999  

 offentliggjort i TfS 2000, 57, og på Folketingets hjemmeside, på adressen  

 http://www.ft.dk/?/samling/20051/MENU/00000002.htm .
A.B.1.9.2 Firmabil Stiller arbejdsgiveren en bil til rådighed, som den ansatte kan anvende  

 privat, er der tale om et skattepligtigt personalegode (fri bil), jf.
LL §  

 16, stk. 4. Den skematiske værdiansættelse af fri firmabil efter LL § 16,  

 stk. 4, finder kun anvendelse på biler i sædvanlig forstand, men ikke på  

 f.eks. fri motorcykel og lignende, der værdiansættes efter hovedreglen i  

 LL § 16, stk. 3, dvs. som lån af et aktiv.
Se  

 SKM2003.126.ØLR  

 om beskatning af fri motorcykel.
Se også  

 SKM2003.181.LR    

 om værdiansættelsen af rådighed over motorcykel.Privat kørsel i en  

 firmabil, der føres af en af firmaet betalt chauffør, er heller ikke  

 omfattet af LL § 16, stk. 4, men anses for firmabetalt transport.
Dette  

 gælder f.eks. transport i en "mandskabsvogn" eller en direktionsbil, der  

 værdiansættes efter hovedreglen i LL § 16, stk. 3, dvs. af forbruget med  

 de modifikationer, der følger af LL § 9 C, stk. 7.  se  

 SKM2006.800.SR ,  

 hvor Skatterådet bekræftede, at der ikke skulle ske beskatning af  

 medejerens eller chaufførens kørsel i bil anskaffet af et I/S, som skulle  

 anvende bilen til repræsentative formål.
Bilen ville udelukkende blive  

 ført af chauffør, og såvel medejeren som chaufføren var afskåret fra at  

 råde over bilen til private formål.  Kun rådighed over firmabil  

 til privat kørsel udløser beskatning efter LL § 16, stk. 4. Den  

 erhvervsmæssige kørsel for firmaet i firmaets bil beskattes ikke.
Firmabil  

 til rådighed for privat kørsel medfører reelt, at der ikke er adgang til  

 fradrag for befordring mellem hjem og arbejde efter LL § 9 C, jf.
LL § 9  

 C, stk. 7. Se nærmere  

 A.F.3.1.5 .
En skatteyder havde benyttet en bil til befordring mellem hjem og  

 arbejde.
Bilen var stillet til rådighed af hustruen, som havde  

 tandlægevirksomhed, hvori skatteyderen ikke var ansat.
Hustruen blev  

 beskattet af rådigheden over bilen som fri bil.
Landsskatteretten fandt,  

 at der ikke var hjemmel til at beskatte manden af fri befordring efter LL  

 § 9 C, stk. 7, da hustruen ikke kunne anses som arbejdsgiver i forhold til  

 manden, jf.
TfS 1997, 745 LSR.
 En fodboldtræner, der havde fået stillet en sponsorbil til rådighed,  

 blev af Østre Landsret anset for skattepligtig af værdien af fri bil, jf.  

 TfS 1997, 557 ØLD.
 En selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen, og  

 som har valgt at lade sin bil gå ind i denne ordning, skal i denne  

 situation ligestilles med en ansat, der har fået stillet bil til privat  

 rådighed af en arbejdsgiver, jf. virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3. Se  

 nærmere i Ligningsvejledningens afsnit  

 E.G.2.1.6.3 .
Det er rådigheden over den fri bil, der beskattes.
Det skattepligtige  

 beløb fastsættes derfor uafhængigt af privatkørslens omfang.
LL § 16, stk.  

 4, finder anvendelse på hver enkelt bil, der stilles til rådighed for den  

 ansatte til privat brug (der gives ikke mængderabat). Hvor den ansatte har  

 adgang til en bil, men skifter bil en eller flere gange indenfor samme  

 kalendermåned, accepteres det, at den ansatte kun beskattes af den dyreste  

 bil.
Det er kun rådighed over firmabil til privat brug, der beskattes.
Den  

 ansatte beskattes ikke af erhvervsmæssig kørsel i firmabilen for det  

 firma, der har stillet bilen til rådighed.
LL § 16, stk. 4, fastslår med virkning fra 1. januar 2002, at  

 beskatningsreglerne for firmabiler ikke finder anvendelse  

 for biler med gule plader, hvor der ikke skal betales tillæg for  

 privat anvendelse efter vægtafgiftsloven.
Er en firmabil på gule plader  

 indregistreret første gang den 2. juni 1998 eller tidligere finder LL §  

 16, stk. 4, heller ikke anvendelse, såfremt bilen ifølge  

 vægtafgiftsloven og momsloven udelukkende skal anvendes erhvervsmæssigt.  

 Se endvidere nedenfor under afsnittet om firmabil på gule plader.
Erhvervsmæssig kørsel i firmabilen for et andet firma udløser  

 beskatning af fri firmabil, fordi kørslen anses for privat i relation til  

 det firma, der har stillet firmabilen til rådighed.
Kørsel mellem hjem og  

 arbejde anses skattemæssigt for privat kørsel, hvis ikke kørslen kan  

 henføres under LL § 9 B som erhvervsmæssig.
Kørsel i firmabil mellem hjem  

 og arbejde uden for området af LL § 9 B udløser derfor normalt beskatning  

 efter LL § 16, stk. 4.
En ansat med firmabil har mulighed for at undgå beskatning af  

 fri firmabil  ved at afskære  

 sig muligheden for at anvende firmabilen privat.
En absolut forudsætning  

 for at undgå beskatning er, at der foreligger en skriftlig aftale mellem  

 den ansatte og firmaet om, at bilen ikke er til rådighed for privat brug.  

 I den forbindelse bemærkes, at det påhviler firmaet som  

 indeholdelsespligtig at påse, at der indeholdes A-skat for firmabiler, der  

 er til rådighed for privat brug, eller som faktisk bruges privat.
Køres  

 blot én gang i løbet af året privat i en firmabil trods aftale med firmaet  

 om, at firmabilen ikke er til rådighed for privat kørsel, udløses  

 beskatning af værdien af fri firmabil for hele året, dog højst for den  

 periode af året, hvor firmabil er til rådighed for den ansatte (herunder  

 til rådighed for erhvervsmæssig kørsel).
Afleverer en ansat med firmabil, der har indgået en aftale med firmaet  

 om, at firmabilen ikke er til rådighed for privat kørsel, i alle tilfælde  

 firmabilen i virksomheden uden for arbejdstiden, kan den ansatte normalt  

 være sikker på ikke at blive beskattet af fri firmabil.
Holder firmabilen  

 derimod ved hjemmet uden for arbejdstiden, er formodningen for, at  

 firmabilen - uanset en eventuel aftale med firmaet om det modsatte - rent  

 faktisk anvendes privat, og den ansatte må derfor sandsynliggøre over for  

 skattemyndighederne, at dette ikke er tilfældet, for at undgå  

 beskatning.
Bedømmelsen er ligningsmæssig og konkret, men i bedømmelsen indgår, om  

 kørslen til hjemmet kan anses for erhvervsmæssig, og om den ansattes  

 levevis/rutiner i øvrigt er tilrettelagt på en måde, der bekræfter, at  

 firmabilen ikke anvendes privat.
I bedømmelsen indgår f.eks. bopælens  

 beliggenhed i forhold til bl.a. dagligvarerforretninger, om familien har  

 egen bil, familiens størrelse m.v.
Foretager den ansatte daglige  

 registreringer med specificeret angivelse af dagens kørsel, og udviser  

 registreringerne alene erhvervsmæssig kørsel, har den ansatte normalt  

 løftet bevisbyrden for, at bilen ikke bruges privat.
Se TfS 2000, 622 ØLD,  

 hvor retten fandt, at der skulle ske beskatning af bil til rådighed i et  

 tilfælde, hvor skatteyderen havde fraskrevet sig privat rådighed over  

 bilen.
Skatteyderen var ansat i sin samlevers selskab og havde ikke ført  

 kørselsesregnskab.
Se endvidere TfS 2000, 494 VLD, hvor en hovedaktionær,  

 der ikke modtog løn fra selskabet, blev beskattet af fri bil.
Retten  

 fandt, at skatteyderen havde haft adgang til at benytte selskabets  

 varebiler til private formål.
I  

 SKM2002.369.LSR  

 stadfæstede Landsskatteretten Ligningsrådets afgørelse i en bindende  

 forhåndsbesked, hvor en hovedanpartshaver, der havde fri bil til rådighed,  

 skulle beskattes af fri bil for hele året og ikke kun for de måneder, hvor  

 den blev benyttet privat.
Klageren var den eneste ansatte i selskabet og  

 bilen holdt på selskabets adresse, som var sammenfaldende med klagerens  

 bopæl.
Klageren blev anset for at have bilen til rådighed uanset at  

 klageren ville føre opgørelse over kørte kilometre.
Den skattemæssige  

 værdi  af fri firmabil sættes efter LL §  

 16, stk. 4, til en procentdel af bilens værdi.
Det er rådigheden over  

 firmabil til privat brug, der herved beskattes.
Den skattemæssige værdi er  

 derfor uafhængig af omfanget af den private kørsel.
Den skattepligtige værdi af fri bil sættes til 25 % af den del af  

 bilens værdi, der ikke overstiger 300.000 kr og 20 % af resten.
Bilens  

 værdi sættes dog altid til mindst 160.000 kr.
 Bilens værdi, som lægges til grund ved beregningen af den  

 skattepligtige indkomst, afhænger dels af bilens alder, dels af om  

 arbejdsgiveren har anskaffet bilen som brugt.
Ved opgørelsen af den værdi, som den skattemæssige værdi beregnes af  

 (beregningsgrundlaget), skelnes imellem, om firmaet har anskaffet bilen  

 højst 3 år efter bilens første registrering i Centralregistret for  

 Motorkøretøjer eller ej.
Der gælder særlige regler for brugte  

 hyrevogne.
I  

 SKM2002.585.LSR  

 blev der bortset fra et mellemliggende salg og tilbagesalg af en bil  

 mellem to selskaber med til dels sammenfaldende ejerkreds og samme  

 direktør.
Se endvidere  

 SKM2005.86.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten fandt, at der ikke var  grundlag for at  

 tilsidesætte et sale og lease back arrangement vedr. en bil, der af et  

 selskab var stillet til rådighed for en hovedaktionærs ægtefælle.
Værdi af  

 fri bil skulle beregnes på grundlag af værdien af bilen på det tidspunkt,  

 hvor selskabet leasede bilen.
Landsskatteretten har herved bl.a.  

 henset til, at der gennemføres en omregistrering af bilen, at der er  

 indgået en skriftlig leasingaftale, der efterleves, samt at bilen  

 efterfølgende videresælges til trediemand fra holdingselskabet.  

 Landsskatteretten finder, at sagen  herved  adskiller sig fra  

 SKM2002.585.LSR .
Har firmaet anskaffet bilen højst 3 år efter bilens første  

 indregistrering ("ny bil"), fastsættes beregningsgrundlaget med  

 udgangspunkt i  

 nyvognsprisen . Nyvognsprisen anvendes kun i det  

 indkomstår, hvori bilen er indregistreret første gang samt de 2 følgende  

 indkomstår.
I det 4. og de efterfølgende indkomstår nedsættes værdien til  

 75 pct. af nyvognsprisen, dog ikke til et beløb under 160.000 kr.
 3-årsreglen er fraveget for hyrevogne, der af firmaet er erhvervet uden  

 berigtigelse af yderligere registreringsafgift (dvs. at bilen har kørt  

 mindst 250.000 km og er mere end to år gammel). I disse tilfælde foretages  

 værdiansættelsen efter reglen for "gamle biler".
 Hvis en udenlandsk indregistreret bil indføres i Danmark, kan der ved  

 opgørelsen af den skattemæssige værdi lægges en tilsvarende registrering i  

 et udenlandsk register til grund.
 Om anskaffelsestidspunktet for firmabiler i forbindelse med tilførsel  

 af aktiver efter fusionsskattelovens regler, se  

 SKM2001.47.LR .  

 Ligningsrådet fandt, at udgangspunktet for beregningsgrundlaget af den  

 skattepligtige værdi af fri bil for medarbejderne, hvis firmabiler blev  

 overdraget til et nyt selskab i forbindelse med en tilførsel, var et  

 beløb, der svarede til værdien i handel og vandel på tidspunktet for  

 generalforsamlingsvedtagelsen, der var det tidspunkt, hvor arbejdsgiveren  

 erhvervede ret til firmabilerne.
For biler, der ikke indregistreres her i landet eller er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens § 3 a, stk. 6, skal værdiansættelsen ske som  

 for "danske" biler, jf.
LL § 16, stk. 4, 5. pkt.
Nyvognsprisen er bilens fakturapris inkl. moms, registreringsafgift og  

 leveringsomkostninger samt normalt registreringsafgiftspligtigt  

 tilbehør/ekstraudstyr.
Se  

 SKM2006.763.LSR ,  

 hvor landsskatteretten fastslog at der ikke var grundlag for at fravige  

 fakturaprisen blot fordi en bil var leaset.I TfS 1996, 724 TSS og i TfS  

 1997, 738 TSS har styrelsen udtalt sig om nyvognsprisen.
 I registreringsafgiftsmæssig henseende indrømmes der et fradrag for  

 særligt trafiksikkerhedsfremmende udstyr, jf. registreringsafgiftslovens §  

 3, stk. 2-3. Dette fradrag reducerer ikke beregningsgrundlaget for  

 værdien af fri firmabil.
 Vestre Landsret har i  

 SKM2004.18.VLR  

 statueret, at der ikke på grundlag af en fortolkning af LL § 16,  

 forarbejder samt administrative meddelelser er grundlag for, at det  

 særlige nedslag for airbags og ABS-bremser mv., som gives  ved  

 opgørelsen af registreringsafgiften, også skal fradrages ved opgørelse af  

 den skattepligtige værdi efter ligningsloven.
Ved normalt  

 tilbehør        forstås tilbehør, der forekommer i privatejede biler,  

 herunder  

 navigationsanlæg, , men ikke særligt virksomhedstilbehør so  

 m f.eks. trækspil.
Told-  

 og Skattestyrelsen har nærmere præciseret begrebet normalt tilbehør, jf.  

 TfS 1996, 487 TSS.
Told - og Skattestyrelsen udtalte, at hvor der ikke er  

 tale om særligt virksomhedstilbehør, medregnes alene  

 registreringsafgiftspligtigt tilbehør/ekstraudstyr til  

 beregningsgrundlaget for fri firmabil.
Efter registreringsafgiftslovens §  

 8, stk. 3, kan ekstraudstyr, der leveres af forhandleren i forbindelse med  

 køretøjets salg til bruger og efter særskilt aftale mellem forhandleren og  

 brugeren, undtages fra registreringsafgift.
Det er dog en betingelse, at  

 montering eller udførelse af arbejdet i øvrigt på køretøjet ikke foretages  

 af fabrikations- eller importørvirksomheden.
Ekstraudstyr, der er  

 undtaget fra registreringsafgiften, indgår ikke  

 i beregningsgrundlaget for værdi af fri bil, jf.
SKM2007146.LSR.
Ved kørsel i en udenlandsk indregistreret firmabil skal  

 værdiansættelsen ske som om kørslen foregår i en tilsvarende dansk  

 indregistreret firmabil, jf.
LL § 16, stk. 4, 5.pkt.
Hvis bilen på anskaffelsestidspunktet er over 3 år regnet fra datoen  

 for 1. indregistrering, anvendes arbejdsgiverens købspris inkl. moms og  

 eventuelle istandsættelsesudgifter som grundlag for beregningen af den  

 skattemæssige værdi, jf.
LL § 16, stk. 4, 4. pkt.
Det samme gælder  

 tidligere hyrevogne, der anskaffes uden berigtigelse af  

 registreringsafgift.
Anskaffelsessummen tillægges de  

 istandsættelsesudgifter, som virksomheden afholder, eventuelle  

 leveringsomkostninger samt udgifter til tilbehør.
Der kan ikke opstilles  

 en generel frist for den tidsmæssige sammenhæng mellem erhvervelsen og  

 istandsættelsen, idet det må bero på en konkret vurdering, om  

 istandsættelsen har en naturlig sammenhæng med erhvervelsen.
Udgifter til  

 reparation af en bil udført 1½ år efter arbejdsgiverens erhvervelse af  

 bilen skulle ikke medregnes ved opgørelsen af grundlaget for beskatning af  

 fri bil.
Reparationen skyldtes mangler ved motoren, og Landsskatteretten  

 anså ikke reparationen for foretaget i forbindelse med erhvervelsen af  

 bilen, jf.
TfS 1999, 32 LSR.
Beregningsgrundlaget for bilens værdi kan  

 ikke blive mindre end 160.000 kr. , j f.
LL § 16, stk. 4, 2. pkt.
Eksempel 1:En bil anskaffes og indregistreres af en  

 arbejdsgiver den 15. december i år 1 som ny.
Den ansatte, der får  

 stillet bilen til rådighed for privat kørsel, vil i indkomståret - år  

 4 - blive beskattet af 25 pct. af 75 pct. af nyvognsprisen, jf.  

 pct.-reglen ovenfor.
Der er således her gået 2 fulde indkomstår (år 2 og  

 år 3) siden den første indregistrering af bilen.
Eksempel 2:Hvis bilen er indregistreret første gang den 13.  

 december i år 1, og den bliver solgt videre til en arbejdsgiver den 10.  

 december i år 4, skal den ansatte, der får stillet bilen til rådighed til  

 privat kørsel, beskattes af en forholdsmæssig andel (1 måned) - i dette  

 tilfælde 1/12 af 25 pct. af 75 pct. af nyvognsprisen.
Her er der ikke gået  

 3 hele år efter den første indregistrering.
Eksempel 3:Køber en arbejdsgiver den 11. december i år  

 4 en bil, der er indregistreret første gang den 10. december i år 1, vil  

 den ansatte, der får stillet bilen til rådighed for privat kørsel, skulle  

 beskattes af en forholdsmæssig andel af 25 pct. af anskaffelsessummen.
Her  

 er der gået 3 hele år efter første indregistrering.
 Har firmaet anskaffet bilen mere end 3 fulde år efter bilens første  

 indregistrering ("gammel bil"), er beregningsgrundlaget firmaets købspris,  

 dvs. den pris firmaet faktisk betaler for bilen, inkl. eventuelle  

 leveringsomkostninger og normalt tilbehør.
Det fremgår af ligningslovens § 16, stk. 4, 5. punktum, at hvis bilen  

 kun er til rådighed en del af året, nedsættes den skattepligtige værdi  

 svarende til det antal hele måneder, hvori bilen ikke har været til  

 rådighed.
Det vil sige, at der foretages en forholdsmæssig fordeling  

 af den skattemæssige årsværdi.
Den skattepligtige værdi beregnes ud fra  

 det antal måneder, hvor bilen helt eller delvist har været til rådighed.  

 Har bilen kun været til rådighed en del af en måned, f.eks. på grund af  

 udlandsrejser eller sygefravær, medregnes værdien af fri bil således for  

 hele måneden.
Har den ansatte f.eks. firmabilen til fri rådighed i  

 perioden 1/1-3/5, beskattes den pågældende af 5/12 af årsværdien.
Har den  

 ansatte f.eks. firmabilen til fri rådighed i perioderne 1/1-3/5 og  

 20/6-31/12, beskattes den pågældende af 11/12 af årsværdien, idet den  

 bilfri periode er på mere end 30 dage, men mindre end 60 dage.
Har den  

 ansatte f.eks. firmabilen til fri rådighed i perioden 15/12-3/1, beskattes  

 den pågældende af 1/12 af årsværdien, idet bilen er til rådighed mindre  

 end 30 dage.
I  

 SKM2007.447.SR  

 fastslog Skatterådet, at der ikke i bestemmelsen i ligningsloven er  

 hjemmel til at opgøre beskatningen forholdsmæssigt på grundlag af det  

 antal dage bilen har været til rådighed.
En ansat, der får stillet en bil  

 til rådighed i løbet af en kalendermåned, skal derfor beskattes af værdi  

 af fri bil for hele året reduceret med det antal hele måneder, hvor bilen  

 ikke har været til rådighed.
Skifter den ansatte i årets løb en eller flere gange fri firmabil inden  

 for samme kalendermåned, accepteres det, at den ansatte kun beskattes af  

 1/12 af årsværdien af den dyreste af bilerne for den pågældende  

 kalendermåned.
Bestemmelsen er bl.a. anvendelig for faggrupper, der ofte  

 skifter bil, f.eks. sælgere i et automobilforhandlerfirma.
I  

 SKM2002.255.LR  

 har Ligningsrådet godkendt, at en direktør i et pengeinstitut alene skulle  

 beskattes af den dyreste bil, som han havde til rådighed i en  

 kalendermåned.
Når direktørens  almindelige firmabil var udlånt til  

 brug for pengeinstituttets erhvervsmæssige formål, kunne direktøren vælge  

 en anden bil fra pengeinstituttets bilpark.
Det var ved svaret forudsat,  

 at direktøren kun havde adgang til at bruge én bil ad gangen.Udskifter den  

 ansatte f.eks. firmabil A (værdi 200.000 kr.), som den ansatte har haft  

 til fri rådighed fra året før, den 3/5 med firmabil B (værdi 250.000 kr.)  

 og firmabil B med firmabil C (værdi 150.000 kr.) den 17/5 og firmabil C  

 med firmabil D (værdi 300.000 kr.) den 28/5 og firmabil D med firmabil E  

 (værdi 200.000) den 10/6, som den ansatte har til fri rådighed resten af  

 året, beskattes den pågældende af følgende værdier:
 Firmabil A: 4/12 af årsværdien af A.
 Firmabil B, C og D: 2/12 af årsværdien af D.
 Firmabil E: 6/12 af årsværdien af E.
Arbejdsgiveren skal afskære den ansatte fra at råde over bilen, hvis  

 den ansatte ikke skal beskattes af rådigheden for hele året.
Eksempelvis  

 kan en ansat efter aftale med arbejdsgiveren aflevere firmabilen i  

 virksomheden, hvis den pågældende skal på rejse i længere tid (i mindst en  

 måned). Ved den delvise råden skatteansættes den ansatte af firmabilens  

 årsværdi fratrukket værdien af det antal hele måneder (à 30 dage), hvor  

 bilen ikke er til rådighed for privat brug.
Udgangspunktet for beskatningen af fri firmabil efter LL §  

 16, stk. 4, er, at firmaet afholder alle omkostninger vedrørende  

 firmabilen, herunder udgifter til benzin (bortset fra tilfælde af sameje).  

 Betaler den ansatte firmaet for råderetten over bilen, reduceres den  

 skattepligtige værdi af den fri firmabil med beløbet.
I en kendelse  

 vedrørende fri firmabil udtalte Landsskatteretten, at udgangspunktet for  

 beskatning af fri firmabil er, at firmaet afholder alle omkostninger  

 vedrørende firmabilen, herunder udgifter til benzin.
Beløb, som den  

 ansatte selv anvender til f.eks. køb af benzin til firmabilen, kan således  

 ikke anvendes til reduktion af den skattepligtige værdi.
En reduktion i  

 den skattepligtige værdi forudsatte derfor en betaling af beskattede  

 midler til arbejdsgiveren, jf.
TfS 1997, 658 LSR.
 Reduktionen kan ikke overstige den skattepligtige værdi af  

 firmabilen.
 Eksempel:Betaler den ansatte 500 kr. om måneden til arbejdsgiveren  

 for den private brug af en "ny firmabil" til 200.000 kr., opgøres den  

 skattepligtige værdi af den fri firmabil til 50.000 kr. - 6.000 kr. =  

 44.000 kr.
Betalingen skal være foretaget i det indkomstår, for hvilket  

 beskatningen foretages, og betalingen skal være foretaget af beskattede  

 midler direkte til firmaet.
Det er uden betydning, om betalingen foretages  

 ratevis over året eller som en sum, men foretages betalingen ikke ratevis  

 i takt med lønudbetalingerne, skal firmaet foretage A-skattetræk i lønnen  

 i forhold til det på lønberegningstidspunktet faktisk indgåede beløb i det  

 forløbne år.
 Firmaet skal på normal måde indtægtsføre den ansattes betalinger for  

 råderetten.
Beløb, som den ansatte selv anvender til f.eks. køb af benzin til  

 firmabilen, kan som udgangspunkt ikke anvendes til reduktion af den  

 skattepligtige værdi.
Såfremt den ansatte og arbejdsgiveren anvender den  

 fremgangsmåde, der er beskrevet i TfS 1996, 488 TSS, er der dog mulighed  

 for reduktion af den skattepligtige værdi af fri bil med den ansattes køb  

 af benzin.
Konstruktionen går ud på, at den ansatte formelt ikke betaler  

 for benzinen, men overlader de originale bilag til arbejdsgiveren, der  

 samtidig indtægtsfører et tilsvarende beløb som modtaget egenbetaling fra  

 den ansatte.
Den ansattes egenbetaling sker således ved, at arbejdsgiveren  

 ikke udbetaler det beløb, den ansatte har lagt ud for arbejdsgiveren til  

 betaling af benzin.
Efter LL § 9 C er der ret til fradrag for transport mellem sædvanlig  

 bopæl og arbejdsplads.
Denne fradragsret omfatter i realiteten ikke  

 skattepligtige med firmabil til rådighed for privat kørsel, jf.
LL § 9 C,  

 stk. 7.Se som eksempel herpå  

 SKM2004.207.ØLR . Den  

 indkomstforhøjelse, der eventuelt foretages efter § 9 C, stk. 7, som  

 modvægt til et selvangivet fradrag for transport mellem hjem og arbejde,  

 kan ikke anvendes til reduktion af den skattepligtige værdi af fri  

 firmabil.
Arbejdsgiveren kan afholde udgifter, der har en driftsmæssig sammenhæng  

 med brugen af firmabilen, uden at dette får skattemæssige konsekvenser for  

 den ansatte.
Sådanne udgifter må antages at falde inden for rammerne af  

 den skematiske værdiansættelse efter LL § 16, stk. 4. De udgiftstyper, der  

 typisk vil kunne afholdes af arbejdsgiveren, vil være udgifter, der kan  

 betegnes som ordinære, driftsmæssige udgifter, dvs. udgifter til  

 forsikringer, vægtafgift, benzin, nødvendige reparationer og  

 vedligeholdelse, herunder udgifter til "kør-videre-produkter" såsom olie,  

 vask, sprinklervæske m.v.
Udgifter til garage, parkometerafgift, parkeringsafgifter,  

 parkeringsbøder, færgebilletter, biltog og til motorvejs- og broafgifter  

 må anses for udgifter af ikke-driftsmæssig karakter og derfor ikke  

 indeholdt i den skattemæssige værdi af fri firmabil.
I det omfang  

 arbejdsgiveren betaler udgifter hertil for den ansatte, må de  

 skattemæssige konsekvenser bedømmes særskilt, jf. også TfS 1996, 489 TSS.  

  Afholder arbejdsgiveren udgifter til f.eks. færgebilletter eller  

 broafgifter i forbindelse med den ansattes erhvervsmæssige kørsel, er  

 udgiftdækningen skattefri for den ansatte.
Afholder arbejdsgiveren  

 udgifter til færgebillet eller broafgift i forbindelse med den ansattes  

 befordring mellem bopæl og arbejdsplads, harr en sådan betaling hidtil  

 været anset for skattepligtig for den ansatte, og den ansatte kan  

 ikke tage fradrag for færgetransport eller det særlige fradrag for passage  

 af Storebæltsbroen.
Se nærmere  

 SKM2003.183.LR ,  

 TfS 2000, 851 DEP samt A.F.3.1.3.7 og 8. I  

 SKM2004.417.LSR  

 har Landsskatteretten dog statueret, at arbejdsgivers udgift til brobizz  

 (Storebælt) var en integreret del af betalingen for klagerens befordring  

 mellem hjem og arbejdsplads.
Der var tale om fri bil.
Da klageren ikke  

 havde foretaget fradrag for befordring efter LL § 9 C, var der ikke  

 grundlag for at beskatte broafgiften.
Blandt andet foranlediget af ovennævnte afgørelser, er der udsendt et  

 genoptagelsescirkulære,  TSS-cirkulære  

 2005-18  jf.  

 SKM2005.517.SKAT , om  

 genoptagelse af skatteansættelsen vedrørende beskatning af brobizz til  

 benyttelse af Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen.
Af indholdet  

 skal her fremhæves følgende:
" Fri brobizz ved kørsel i fri bil mellem hjem og  

 arbejdssted Nugældende praksis er ifølge kendelsEfter Landsskatterettens kendelse  

 af 14. oktober 2004 (  

 SKM2004.417.LSR )  

 anses en fri brobizz ved kørsel i fri bil mellem hjem og arbejdssted  

 for fri befordring omfattet af ligningslovens § 9 C, stk. 7. Der sker kun  

 beskatning af den fri befordring, såfremt den ansatte tager  

 befordringsfradrag efter ligningslovens § 9 C, stk. 1-4. Fradrag for  

 broafgiften efter ligningslovens § 9 C, stk. 9, er udelukket, når  

 arbejdsgiveren har afholdt udgiften.
Fri brobizz ved kørsel i egen bil mellem hjem og  

 arbejdssted Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked af 19. april 2005 (  

 SKM2005.176.LR )  

 fastslået, at i tilfælde, hvor den ansatte kører i egen bil mellem hjem og  

 arbejde er fri brobizz er også omfattet af reglerne om fri befordring i  

 ligningslovens § 9 C, stk. 7, men da udgiften til brobizz ikke er  

 omfattet af kilometerfradraget, kan den ansatte tage befordringsfradrag  

 efter ligningslovens § 9 C, stk. 1-4, for hele strækningen mellem hjem og  

 arbejdssted, uden at det medfører beskatning af fri befordring.
Fradrag  

 for broafgiften efter ligningslovens § 9 C, stk. 9, er udelukket, når  

 arbejdsgiveren har afholdt udgiften.
Egenbetalt brobizz ved kørsel i fri bil mellem hjem  

 og arbejdssted Ansatte, der har fri bil, kan godt få fradrag for broafgift efter  

 ligningslovens § 9 C, stk. 8, såfremt den ansatte har betalt broafgiften  

 selv, jf.(  

 SKM2005.298.LSR ).
Anden privat anvendelse af fri brobizz Den skattefri anvendelse af brobizzen skal kunne dokumenteres ved  

 udskrift af de registrerede passager, jf.  

 SKM2005.176.LR .
 Hvis den ansatte benytter en af arbejdsgiveren betalt brobizz i  

 forbindelse med anden privat kørsel end kørsel mellem hjem og arbejde, vil  

 værdien heraf (prisen for brobizzen) være skattepligtig i henhold til  

 ligningslovens § 16, stk. 3, 1. pkt.
 Dette gælder også, hvor kørslen foregår i fri bil, idet udgiften til  

 brobizz ikke udgør en del af bilens driftsudgifter.
Sammenfatning af reglerne om fra  

 Brobizz Arbejdsgiverbetalt  

 færge-abonnement Reglerne om nedsættelse af beregningsgrundlaget til 75 pct. for det 4.  

 indkomstår efter bilens første indregistrering finder derfor også  

 anvendelse i leasingsituationer.
Landsskatteretten har i en kendelse  

 vedrørende en leaset firmabil fastslået, at den skattemæssige værdi for en  

 tidligere leaset firmabil kan fastsættes til arbejdsgiverens købspris, når  

 firmaet anskaffer bilen mere end 3 år efter 1. indregistrering.
I  

 kendelsen var der tale om et salg mellem interesseforbundne parter, og  

 både før og efter købet var firmabilen til rådighed for den samme  

 skatteyder.
Landsskatteretten lagde til grund, at den aftalte salgspris  

 var udtryk for den reelle handelspris.
Der var således ikke tale om et  

 uafbrudt forløb, blot fordi den samme firmabil var til rådighed for den  

 samme skatteyder før og efter salget/købet, jf.
TfS 1997, 183 LSR.
Se  

 endvidere  

 SKM2005.472.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten bekræfter hidtidig praksis for fastsættelse af  

 grundlaget for beregning af værdi af fri bil.
I  

 SKM2003.589.LR  

 påtænkte et selskab at overdrage en mere end tre år gammel bil til et af  

 de to holdingselskaber, som ejede henholdsvis 40 % og 60 % af  

 selskabet.Bilen, der var stillet til rådighed for selskabets direktør,  

 skulle bagefter leases tilbage til selskabet.
Spørgsmålet var, om  

 markedsværdien på overdragelsestidspunktet kunne anvendes ved  

 fastsættelsen af værdi af fri bil for direktøren.Ligningsrådet fastslog,  

 at bestemmelsen i LL § 16, stk. 4, efter sit formål skal anvendes  

 således, at en bil skal anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor  

 arbejdsgiveren første gang erhvervede eller leasede den pågældende bil.  

 Bilen, der oprindeligt var anskaffet af det ene holdingselskab, var  

 overdraget til selskabet ved skattefri tilførsel af aktiver pr. 1. januar  

 2001. Hvis direktøren fik stillet bilen til rådighed som led i en  

 ansættelsesaftale med dette holdingselskab, skulle værdi af fri bil  

 fastsættes på grundlag af holdingselskabets oprindelige  

 ansættelsestidspunkt i august 2000.
I  

 SKM2002.585.LSR  

 blev et selskab anset for at være indeholdelsespligtig af A-skat af  

 fri bil stillet til rådighed for direktøren.
Værdien af fri bil blev ansat  

 til 75 % af nyvognsprisen, idet der blev bortset fra mellemliggende salg  

 og tilbagesalg af bilen, idet disse salg mellem to selskaber med til dels  

 sammenfaldende ejerkreds og samme direktør ikke blev tillagt betydning.
Se  

 dog  

 SKM2005.86.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten fandt, at der ikke var grundlag for at  

 tilsidesætte et sale og lease back arrangement vedr. en bil, der af et  

 selskab var stillet til rådighed for en hovedaktionærs ægtefælle.
Værdi af  

 fri bil skulle beregnes på grundlag af værdien af bilen på det tidspunkt,  

 hvor selskabet leasede bilen.
Landsskatteretten har  bl.a.  

 herved henset til, at der gennemføres en omregistrering af bilen, at  

 der er indgået en skriftlig leasingaftale, der efterleves, samt at bilen  

 efterfølgende videresælges til trediemand fra holdingselskabet.  

 Landsskatteretten har fundet, at sagen herved adskiller sig fra  

 SKM2002.585.LSR .
Landsskatteretten har i  

 SKM2005.530.LSR        , der vedrørte en overdragelse af en bil fra et  

 selskab til  

 en medarbejder i forbindelse med dennes fratræden fastslået, at  

 bilens værdi måtte fastsættes med udgangspunkt i den pris, som selskabet  

 kunne forvente at opnå ved salg til en uafhængig tredjemand på  

 overdragelsestidspunktet.
Landsskatteretten lagde ved denne vurdering  

 vægt på oplysningerne om bilen, herunder mærke, model, alder,  

 stand og kilometertal, og at der var tale om en skade- og fejlfri bil.  

 Landsskatteretten fastsatte herefter værdien med udgangspunkt i den  

 vejledende udsalgspris i Danmarks Automobilforhandler Forenings  

 Brugtbilkatalog, der er baseret på indberettede salg af biler af samme  

 type som den omhandlede, korrigeret for klargøringsomkostninger,  

 salgsomkostninger, garanti og forhandleravance samt antal kørte kilometer.
 Ligningsrådet har ved bindende forhåndsbesked taget stilling til  

 anvendelsen af skattereglerne om fri firmabil i forbindelse med nogle  

 særlige bilordninger i form af såkaldt deleleasing.
I  

 SKM2001.255.LR  

 fandt Ligningsrådet, at en nærmere beskrevet bilordning - hvor  

 arbejdsgiveren og den ansatte indgår selvstændige leasingaftaler med  

 leasingselskabet - ikke var omfattet af LL § 16, stk. 4, om beskatning af  

 fri firmabil.
Ligningsrådet lagde til grund, at der indgås  

 skriftlige separate aftaler mellem henholdsvis leasingselskab og  

 virksomhed og leasingselskab og den ansatte, at de samlede udgifter  

 til bilens drift, afskrivning og forrentning - alle indeholdt i  

 leasingydelsen - fordeles proportionalt mellem parterne på grundlag af de  

 faktisk kørte km. fordelt på henholdsvis erhvervsmæssig og privat kørsel  

 (leasingaftalerne forudsættes at være identiske), at leasingydelsen  

 for hver af parterne betales direkte til leasingselskabet, samt at  

hver af parterne alene hæfter for egne forpligtelser i relation til  

 leasingselskabet.
Endvidere forudsatte Ligningsrådet, at der løbende føres  

 et detaljeret kørselsregnskab for den stedfundne kørsel.
Se endvidere  

 SKM2001.420.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at en anden bilordning baseret på deleleasing -  

 arbejdsgiveren og den ansatte indgår hver en leasingaftale med et  

 leasingselskab om henholdsvis den erhvervsmæssige og den private kørsel i  

 samme bil - var omfattet af LL § 16, stk. 4, om beskatning af fri  

 firmabil.
Ligningsrådet anså ikke den forelagte ordning for i  

 tilstrækkelig grad at adskille sig fra tilfælde, hvor en arbejdsgiver  

 stiller en leaset bil til rådighed for den ansattes private benyttelse,  

 mod at den ansatte med beskattede midler foretager en egenbetaling, og  

 hvor den skattepligtige værdi af den fri bil reduceres med  

 egenbetalingen.
 I  

 SKM2007.155.SR        fandt Skatterådet, at en deleleasingordning, hvor  

 leasingydelserne  

 blev fastsat efter et vægtet timetal indebar, at den ansatte skulle  

 beskattes efter reglerne om fri bil.
I  

 SKM2007.447.SR  

 fandt Skatterådet, at ansatte i en koncern skal beskattes af værdi af fri  

 bil i en række situationer, hvor bilen enten blev købt eller leaset af et  

 koncernforbundet selskab og derefter leaset til arbejdsgiverselskabet  

 og en ansat i dette selskab på samme vilkår som i  

 SKM2001.255.LR .  

 Værdien skal dog nedsættes med den ansattes betaling for  

 bilen.
Skatterådet fandt endvidere, at medarbejderen ville blive  

 beskattet af fri bil, hvis arbejdsgiveren udlejede en leaset bil til  

 den ansatte.
Ejer firmaet og den ansatte i sameje den bil, der er stillet til  

 rådighed for den ansatte til privat brug, indkomstbeskattes den ansatte af  

 firmaets andel af bilen.
Ejes f.eks. en "ny bil" til 240.000 kr. i lige  

 sameje mellem firmaet og den ansatte, er beregningsgrundlaget for fri  

 firmabil den del af bilens værdi, som firmaet stiller til rådighed for den  

 ansatte, dvs. 50 pct. af 240.000 kr. = 120.000 kr. de første 3 indkomstår  

 og derefter 75 pct. af 120.000 kr. = 90.000 kr. årligt.
Betaler firmaet  

 imidlertid en større del af bilens drifts- og finansieringsomkostninger  

 end svarende til firmaets ejerandel, beskattes den ansatte efter LL § 16,  

 stk. 4, som om bilen var ejet 100 pct. af firmaet.
Der sker kun beskatning af en firmabil, hvis den er til  

 rådighed for privat anvendelse.
De biler, der er omfattet heraf, er biler,  

 der i vid forstand kan være egnede til personbefordring af private.
En  

 firmabil, som alene er til rådighed for erhvervsmæssig kørsel, beskattes  

 ikke.
Har en person uden for normal arbejdstid en firmabil til rådighed, er  

 der en formodning for, at den også er til rådighed for privat kørsel,  

 medmindre arbejdsgiveren har stillet begrænsninger for anvendelsen.
Den  

 ansatte må derfor godtgøre, at en firmabil ikke må benyttes privat, hvis  

 beskatning heraf skal undgås.
Det må som minimum kræves, at der er en skriftlig aftale mellem den  

 ansatte og arbejdsgiveren om, at firmabilen ikke må anvendes til privat  

 kørsel, herunder kørsel mellem hjem og arbejde.
Se endvidere  

 skatteministerens besvarelse vedrørende dokumentation for at en firmabil  

 kun anvendes til erhvervsmæssig kørsel, jf.
TfS 1999, 418. Se også  

 SKM2003.53.VLR  

 om en direktør og hovedaktionær, som blev beskattet af rådigheden over  

 begge biler i selskabet.
 Arbejdsgiveren har en pligt til at sikre, at aftalen overholdes.  

 Arbejdsgiveren må således påse, at f.eks. udgifter til benzin og service  

 svarer til omfanget af den erhvervsmæssige kørsel.
I  

 SKM2005.138.HR .  

 stadfæstede Højesteret landsrettens dom (  

 SKM2003.327.ØLR ) om  

 beskatning af værdi af fri bil for en hovedanpartshaver.
Der var ikke  

 sammenfald mellem hovedanpartshaverens hjem og selskabets adresse, og  

 bilen holdt efter det oplyste heller ikke ved bopælen.
Uanset dette  

 påhvilede bevisbyrden, for at bilen ikke var til privat rådighed og ikke  

 faktisk anvendt privat, anpartshaveren.Højesteret lagde vægt på, at  

 skatteyderen som eneanpartshaver havde haft rådighed over selskabets bil,  

 at bilen - en sportsvogn - ikke var velegnet til erhvervsmæssig transport,  

 og at appellantens forklaring om, at den tillige skulle anvendes i  

 reklameøjemed, ikke var støttet af oplysninger om, at den faktisk var  

 blevet anvendt på denne måde i et omfang af betydning.Højesteret fandt  

 derfor, at selv om det måtte lægges til grund, at bilen ikke havde været  

 parkeret ved anpartshaverens private bopæl, måtte det under disse  

 omstændigheder påhvile anpartshaveren at sandsynliggøre, at den ikke var  

 stillet til rådighed for privat kørsel og ej heller anvendt til privat  

 kørsel.Da der ikke forelå et oprindeligt kørselsregnskab, og da Højesteret  

 ikke fandt at kunne tillægge et efterfølgende udarbejdet kørselsregnskab  

 bevismæssig betydning, fandt Højesteret ikke, at anpartshaveren havde  

 løftet sin bevisbyrde.
I  

 SKM2003.13.LR  

 ønskede et selskab svar på, om medarbejderne ville blive beskattet efter  

 reglerne om fri bil som følge af kørsel mellem arbejdspladsen og  

 medarbejdernes sædvanlige bopæl, når medarbejderne førte kørselsregnskab  

 og på tro og love erklærede, at bilen ikke måtte benyttes til anden  

 kørsel end den, som var forudsat specifikt i erklæringen.
Ligningsrådet  

 fandt, at medarbejdere, der undtagelsesvist kører mellem arbejdsgiverens  

 adresse og den sædvanlige bopæl, ikke skulle beskattes af denne kørsel,  

 når bilen udelukkende skulle anvendes erhvervsmæssigt den efterfølgende  

 dag, og den ansatte iøvrigt var afskåret fra at anvende den privat.
LR  

 fandt endvidere, at medarbejderne ikke skulle beskattes når de -  

 under tilsvarende betingelser- efter at have anvendt bilen udelukkende  

 erhvervsmæssigt kører hjem om aftenen og den efterfølgende dag kører  

 direkte fra den sædvanlige bopæl til arbejdspladsen.Skatterådet har i  

 SKM2006.90.SR  fastsat undtagelsesvis kørsel til  

 højst 25 gange om året.Endvidere vil det bl.a. kunne have betydning, hvor  

 den ansatte bor i forhold til f.eks. dagligvareforretninger, hvordan den  

 pågældende klarer sin transport til og fra arbejde, familiens størrelse,  

 og om familien har egen bil.
Der skal således ses på familiens samlede  

 levevis/kørselsbehov ved bedømmelsen af, om firmabilen anvendes privat.Der  

 kan normalt ikke stilles krav om, at den ansatte fører en egentlig  

 kørebog, der viser, at der kun køres erhvervsmæssigt i bilen.
Den ansatte  

 kan beskrive sin daglige erhvervsmæssige kørsel og eventuelt fremvise sine  

 arbejdssedler til understøttelse af, at der ikke er kørt privat.
Se  

 SKM2003.277.ØLR ,  

 hvor landsretten fandt, at sagsøgeren, som havde fremlagt et rekonstrueret  

 kørselsregnskab, ikke havde sandsynliggjort, at han udelukkende havde  

 anvendt en bil erhvervsmæssigt.
Kommunen havde tidligere godkendt  

 sagsøgerens selvangivelse uden at stille krav om kørselsregnskab.
Det  

 blev slået fast, at sagsøgeren ikke i den forbindelse havde opnået en  

 retsbeskyttet forventning om, at bilen også i de efterfølgende år uden  

 kørselsregnskab kunne anses for 100 pct. erhvervsmæssigt benyttet.
I  

 SKM2004.85.ØLR  

 fandt landsretten, at en hovedanpartshaver havde kørt  

 erhvervsmæssigt, bl.a. på grundlag af de afgivne forklaringer og et  

 efterfølgende estimeret kørselsregnskab.
Hvis den ansatte vil undgå beskatning af fri bil til rådighed, må det  

 godtgøres, at den ansatte har meddelt arbejdsgiveren, at han ikke vil have  

 bilen til rådighed privat, og at bilen udelukkende har været benyttet  

 erhvervsmæssigt.
Se  

 SKM2004.118.VLR .
Der skal ske beskatning i løbet af året, såfremt der er en formodning  

 for, at der er fri bil til rådighed.
Herefter må den ansatte ved  

 fuldstændigt kørselsregnskab godtgøre over for skattemyndighederne, at den  

 pågældende ikke har kørt privat, se svar fra skatteministeren i TfS 1994,  

 154.
Hvis en hovedaktionær har råderet over en firmabil, er der en  

 formodning for, at bilen ikke kun er til rådighed for erhvervsmæssig  

 kørsel, men også for privat kørsel.
Derfor må en hovedaktionær, der ønsker  

 at undgå beskatning af rådighed over firmabil til privat kørsel, over for  

 ligningsmyndigheden sandsynliggøre, at den pågældende er afskåret fra at  

 anvende bilen til privat kørsel, jf. skatteministerens svar i TfS 1997,  

 584. Se om formodningsreglen også  

 SKM2001.418.VLR ,  

 hvor en hovedanpartshaver ikke skulle beskattes af værdi af fri bil til  

 rådighed.
Landsretten lagde bl.a. vægt på, at bilen hovedsagelig blev  

 brugt af hovedanpartshaverens ægtefælle, at hovedanpartshaveren kun  

 benyttede bilen til begrænsede arbejdsopgaver, at hovedanpartshaveren  

 havde egen bil, og at hovedanpartshaverens stilling i selskabet var  

 underordnet.
I  

 SKM2003.585.VLR  

 fandt Landsretten derimod, at en hovedanpartshaver var skattepligtig  

 af værdi af rådigheden over selskabets bil.
Hovedanpartshaveren havde  

 fremlagt aftaler med sin ægtefælle og parrets søn om, at disse skulle være  

 chauffører i bilen og forklaret, at det var de to og en ansat i selskabet,  

 som disponerede over bilen, der primært skulle anvendes af kunstnere i  

 forbindelse med arrangementer, virksomheden stod for.
Landsretten lagde  

 vægt på, at hovedanpartshaveren havde haft rådighed over selskabets bil,  

 at der ikke var ført kørebog, og at der hverken ved de fremlagte  

 aftaler eller erklæringer eller de afgivne forklaringer var ført  

 bevis for, at bilen ikke havde været benyttet privat.  

 SKM2002.206.VLR  

 vedrørte en ansat, som ejede 20 pct. af et selskab, hvori den ansattes far  

 ejede de resterende anparter og var direktør.
Den ansatte blev beskattet  

 af fri bil, selvom han havde fraskrevet sig rådigheden over bilen til  

 privat brug.
Selskabet havde lejet en garage og et lokale på hans bopæl.  

 Retten fandt ikke, at den ansatte havde sandsynliggjort, at bilen ikke var  

 til rådighed for privat kørsel.Se også TfS 1999, 919 HRD om en skatteyder,  

 der arbejdede som gardinmontør og direktør i et selskab, der drev  

 virksomhed med salg og montage af gardiner og som var ejet af  

 skatteyderens ægtefælle.
Selskabet var registreret på ægtefællernes  

 privatadresse, men forretningen lå på en anden adresse.
Selskabet havde  

 leaset to varebiler, hvoraf skatteyderen benyttede den ene til kørsel til  

 kunder.
Højesteret fandt, at der ikke var tilstrækkeligt grundlag for at  

 fastslå, at bilen, uanset at den var specialindrettet til skatteyderens  

 arbejde som gardinmontør, ikke var indrettet på en sådan måde og i et  

 sådant omfang, at den kunne anses som en værkstedsvogn.
Højesteret lagde  

 derfor til grund, at bilen var anvendelig som alternativ til en privat  

 bil.
Værdien af fri bil blev herefter beregnet efter LL § 16, stk. 4. Se  

 også TfS 1999, 952 ØLD, hvor en hovedaktionær blev beskattet af fri bil  

 til rådighed af en varevogn på gule plader.
Landsretten lagde til grund,  

 at varevognen var egnet til befordring af to personer og lovligt kunne  

 anvendes hertil med private formål, fordi momsen ikke var afløftet af  

 selskabet.
Varevognen var uden ændringer i varerummet og derfor ikke  

 specialindrettet.
I  

 SKM2004.115.VLR  

 havde hovedanpartshaveren heller ikke afkræftet formodningen for privat  

 kørsel i selskabets bil.Se endvidere   

 SKM2006.481.HR ,  

 hvor skatteyderen af sin arbejdsgiver havde fået stillet en pick-up  

 til rådighed for kørsel i firmaets interesse.
Han havde tilkaldevagt,  

 hvorfor bilen uden for normal arbejdstid var parkeret på hans private  

 bopæl.
Højesteret fandt, at firmabilen var egnet til privat benyttelse.  

 Højesteret henså herved til, at der i bilen foruden førersædet var et  

 passagersæde, at skatteyderens udstyr, herunder trykluftsbeholder, kunne  

 spændes fast i bilens varerum, og at bilen i øvrigt ikke var særligt  

 indrettet.Til yderligere illustration af anvendelse af formodningsreglen  

 se  

 SKM2004.208.ØLR .  

 Landsretten fandt, at sagsøgeren, som var bestyrelsesformand og  

 hovedanpartshaver i et selskab, skulle beskattes af værdien af fri bil.  

 Sagsøgeren havde erkendt at have benyttet en af selskabets biler i 6-7  

 måneder i de omtvistede år, ligesom den bil, som sagsøgerens mand havde  

 benyttet, holdt parkeret ved familiens bopæl 3-4 dage ugentligt efter  

 normal arbejdstid.
Det påhvilede derfor sagsøgeren at sandsynliggøre, at  

 selskabets biler ikke havde stået til rådighed for hende til privat  

 benyttelse.
Tilsvarende blev sagsøgerens datter, der var anpartshaver og  

 bestyrelsesmedlem i selskabet, beskattet af fri bil efter anvendelse af  

 formodningsreglen,  

 SKM2004.209.ØLR .
I  

 SKM2007.349.VLR ,  

 fandt Landsretten, at en hovedaktionær, der havde rådighed over en  

 firmabil og ikke havde ført kørebog eller på anden måde sandsynliggjort,  

 at bilen ikke ikke havde været anvendt til privat kørsel, skulle beskattes  

 af fri bil I  

 SKM2005.503.ØLR  ejede  

 et selskab en række biler, herunder tre personbiler - en Volvo, en  

 BMW og en Seat Toledo.
Sagsøgeren, der var direktør og  

 hovedanpartshaver, havde selvangivet værdi af fri bil, for så vidt  

 angår Volvo'en.
Skattemyndighederne havde beskattet sagsøgeren af fri bil,  

 også for så vidt angår BMW'en og Seat'en.Det var under sagen ubestridt, at  

 både BMW'en og Seat'en stod parkeret foran sagsøgerens bopæl, der tillige  

 var selskabets adresse.Landsretten henviste til sagsøgerens og hendes søns  

 forklaring, hvorefter hun ikke benyttede bilerne til privat kørsel, idet  

 hun altid kørte i Volvo'en, som hun havde til rådighed som firmabil.  

 BMW'en, årgang 1992, og Seat'en, årgang 2001, blev efter forklaringerne  

 begge anskaffet og anvendt til kørsel med institutionens klienter,  

 herunder til forskellige steder i landet.Under disse omstændigheder,  

 herunder særligt oplysningerne om formålet med anskaffelsen og anvendelsen  

 af de to biler sammenholdt med, at sagsøgeren havde rådighed over Volvo'en  

 til privat kørsel, fandt landsretten - uanset at der ikke var ført kørebog  

 eller underskrevet erklæring om benyttelse af bilerne - at sagsøgeren i  

 tilstrækkelig grad havde afkræftet en formodning om, at de to biler var  

 stillet til rådighed for hendes private benyttelse, jf. ligningslovens §  

 16, stk. 4.
I  

 SKM2002.270.VLR    

 fandt retten, at en skatteyder, der drev virksomhed med udlejning af fast  

 ejendom og landbrug mv., efter en konkret bevisvurdering havde løftet  

 bevisbyrden for, at en bil, der var indskudt i virksomhedsordningen, ikke  

 var anvendt privat.
Landsretten lagde bl.a. vægt på, at varevognen, der  

 var indregistreret på gule plader, blev brugt til skovarbejde og derfor  

 var om ikke uegnet så dog heller ikke velegnet til privatkørsel.  

 Landsretten fandt endvidere, at den omstændighed, at varevognen, når den  

 ikke var i brug, stod parkeret ved skatteyderens bopæl, ikke kunne  

 tillægges særskilt betydning, idet bopælen som en landbrugsejendom  

 samtidig var arbejdsplads.
Hvis et ægtepar er ansat i samme selskab og den ene får stillet en bil  

 til rådighed, skal der kun ske beskatning af den ægtefælle, der får  

 stillet bilen til rådighed for privat kørsel, jf.
LL § 16, stk. 4, 1. pkt.  

 Se endvidere TfS 1999, 386 LSR, hvor en skatteyder sammen med sin  

 svigerfar drev landbrugsvirksomhed i interessentskabsform og havde anvendt  

 virksomhedsordningen.
Landbruget bestod af 3 selvstændigt matrikulerede  

 ejendomme, og skatteyderen og svigerfaderen beboede hver en af ejendommene  

 og havde hver sin husstand.
Interessentskabet havde anskaffet en bil, der  

 blev benyttet privat af begge interessenter.
Landsskatteretten fandt, at  

 der ikke var hjemmel til alene at beskatte hver interessent af en  

 forholdsmæssig del af værdien af bil til rådighed, og de blev derfor hver  

 beskattet af den fulde værdi heraf, jf.
LL § 16, stk. 4.
Anvendelse af firmabilen til transport fra bopælen til et arbejdssted  

 eller omvendt anses for privat kørsel.
Dette gælder også, selvom bilen  

 anvendes til kørsel til/fra bopælen i forbindelse med kørsel, der i øvrigt  

 er erhvervsmæssig.
Transport, der sker mellem bopælen og en midlertidig arbejdsplads,  

 anses derimod for erhvervsmæssig kørsel.
En midlertidig arbejdsplads er  

 defineret som en arbejdsplads, hvortil der køres højst 60 arbejdsdage  

 inden for de foregående 24 måneder, jf.
LL § 9 B, stk. 1, litra a.
Der  

 behøver ikke at være tale om 60 arbejdsdage i sammenhæng.
Hvis der kun  

 køres fra bopælen til arbejdspladsen enkelte dage igennem en periode,  

 lægges arbejdsdagene sammen.
Sammentællingen afbrydes kun, hvis man ikke  

 har kørt mellem bopælen og arbejdspladsen i 60 sammenhængende arbejdsdage  

 (ca. 3 måneder). Kørsel til en arbejdsplads i dagens løb tælles ikke med i  

 60-dages-reglen.
Se endvidere afsnit  

 A.F.3.2 .
 Selvom en arbejdsplads én gang er blevet fast, kan den godt senere  

 blive midlertidig igen.
 Konstateres det, at den ansatte kører privat i firmabilen - trods  

 aftale med arbejdsgiveren om det modsatte - beskattes den ansatte, som om  

 bilen var til rådighed for privat kørsel det pågældende år.
En virksomheds medarbejder kan ikke uden skattemæssige konsekvenser  

 leje firmabiler.
Medarbejderne skal beskattes af værdien af fri bil med  

 fradrag af den foretagne egenbetaling (lejen), jf.
LL § 16, stk. 4, se TfS  

 1994, 730 LR.
Ansatte, der kører i en firmabil på  

 gule plader , hvor arbejdsgiverne ikke har betalt  

 moms ved anskaffelsen, anses ikke for at have firmabil til rådighed, hvis  

 kørslen er lovlig efter momsreglerne, dvs. erhvervsmæssig kørsel, der  

 vedrører firmaets momspligtige aktivitet.
I den forbindelse accepteres  

 det, at der lejlighedsvis køres mellem bopælen og det faste  

 arbejdssted.
I  

 SKM2002.612.DEP  

 har Skatteministeriet kommenteret et retsforlig, som ministeriet har  

 indgået vedrørende en kassevogn på gule plader, som kom til at  

 stå på skatteyderens bopæl.
Virksomheden var skatteyderens faders  

 tømrervirksomhed, som ændrede adresse til faderens bopæl, hvor der ikke  

 var plads til bilen.
Af billeder af bilen fremgik det, at der for de  

 pågældende år var tale om en specielt indrettet værkstedsvogn.
På grund af  

 billederne og vidneforklaringer fandt ministeriet ikke, at det var  

 muligt at godtgøre, at bilen var brugt privat, bl.a. fordi skatteyderens  

 kørselsbehov måtte antages at være blevet opfyldt gennem kørsel i  

 samleverens bil.Ved lovlig kørsel forstås også kørsel ud over  

 60-dages-reglen mindre end en gang ugentlig.
Dette gælder også, hvis  

 arbejdsgiveren har lejet firmabilen, og lejemomsen trækkes fra fuldt ud.  

 Tilsvarende gælder offentligt ansattes lovlige kørsel i tjenestebil, når  

 bilen er af en type, der ville have kunnet indregistreres på gule plader,  

 hvis den var ejet af en privat virksomhed.
For biler på gule plader, hvor der ikke er betalt tillæg for  

 privat anvendelse efter vægtafgiftsloven, fordi bilen udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt, finder LL § 16, stk. 4, 1-9.  

 pkt. om beskatning af fri bil ikke anvendelse.
Hvis det  

 viser sig, at der alligevel køres privat i bilen, skal beskatning ske  

 efter LL § 16, stk. 4,jf.  

 SKM2004.358.VLR    

og  

 SKM2007.293.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten fandt det godtgjort, at en bil på gule plader var  

 stillet til rådighed for en hovedaktionær, der i forbindelse med  

 anskaffelsen af firmabilen havde afhændet sin private bil.  

 Se endvidere  

 SKM2005.438.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten fandt, at en erhvervsdrivende, der i virksomheden  

 anvendte en bil på gule plader, ikke for indkomståret 2002 kunne beskattes  

 af værdi af fri bil, da det ikke var godtgjort, at bilen faktisk var  

 anvendt privat.
Ansatte, der har tilkaldevagter fra bopælen, og som tager  

 bilen med hjem, fordi den skal bruges i forbindelse med tilkaldene, anses  

 ikke af den grund for at have bil til rådighed for privat kørsel.
Det  

 er dog en betingelse, at tilkaldene ikke sker til et fast arbejdssted, men  

 til midlertidige arbejdspladser (uvisse adresser). Det må antages, at det  

 forhold, at der undtagelsesvist køres mellem hjemmet og virksomheden, ikke  

 udelukker, at der kan være tale om uvisse adresser.
Det er endvidere en  

 betingelse, at rådighedspligten er reel.
Det indebærer, at den ansatte  

 skal have pligt til at møde i rådighedsperioden.
En telefonkæde, hvor den  

 ansatte blot kan lade mødepligten overgå til den næste på listen, anses  

 ikke at instituere en reel rådighedspligt.
Den ansatte skal i  

 rådighedsperioden endelig være pålagt reelle begrænsninger i privatlivet.  

 Den ansatte skal f.eks. kunne møde udhvilet og ædru i hele  

 rådighedsperioden, hvilket udelukker vagtordninger af permanent karakter,  

 se  

 SKM2006.481.HR .
Chauffører , hvis  

 hovedopgave er at transportere personer, materialer eller værktøj, kan  

 starte og slutte det daglige arbejde ved at køre fra og til hjemmet i  

 bilen, uden at det udløser beskatning af fri firmabil.
Der må ikke være  

 tale om tilfældigt chaufførarbejde for virksomheden, eller  

 chaufførarbejde, der er en sekundær opgave i forhold til den pågældendes  

 øvrige arbejdsopgaver.
Det skal således kunne godtgøres, at den  

 pågældendes primære opgave er at være chauffør af bilen.
Ovenstående  

 retningslinjer modificeres dog af følgende praksis:
 I  

 SKM2002.228.LR  

 har Ligningsrådet godkendt, at en lærer på en produktionshøjskole kunne  

 tage arbejdsgiverens (højskolens) nipersonersbus med hjem på sin private  

 adresse uden at blive beskattet af fri bil, forudsat at hun tog elever med  

 fra opsamlingssteder undervejs til og fra skolen.
I  

 SKM2004.347.LR  

 har Ligningsrådet godkendt, at kørsel i en tjenestebil mellem  

 arbejdspladsen og den ansattes sædvanlige bopæl ikke skulle beskattes  

 efter reglerne om værdi af fri bil.
Den ansatte var pålagt at transportere  

 de øvrige deltagere i tjenesterejsen.
Ligningsrådet lagde til grund for  

 afgørelsen, at den ansatte fungerede som chauffør, og at arbejdsgiveren  

 førte kontrol med, at bilen ikke blev anvendt til private formål.
I   

 SKM2007.88.ØLD  kunne  

 chaufførreglen dog ikke anvendes af en eneanpartshaver i et selskab,  

 der ejede en varebil.
Bilen var dagligt parkeret ved selskabets adresse,  

 der var sammenfaldende med skatteyderens bopæl.
Under disse omstændigheder  

 fandt landsretten, at det påhviler skatteyderen efter den dagældende  

 ligningslovs § 16, stk. 4, at sandsynliggøre, at bilen ikke var til  

 rådighed for privat kørsel.
Skatteyderen havde ikke ved kørselsregnskab  

 eller på anden tilstrækkelig sikker måde sandsynliggjort, at bilen ikke  

 var til rådighed for privat kørsel.
Hertil kom, at skatteyderen selv  

 forklarede, at han dagligt anvendte selskabets varebil til transport fra  

 bopælen til en lastbil placeret på en anden adresse end bopælen.  

 Landsretten lagde til grund, at denne kørsel skal anses som privat kørsel  

 til en arbejdsplads, jf.
Folketingstidende, 1992/93, Tillæg A, spalte  

 9449. Denne kørsel var heller ikke omfattet af den såkaldte chaufførregel,  

 jf.
Cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om ligningslovens pkt. 12.4.6.4.,  

 da anvendelsen af denne regel må forudsætte, at kørslen mellem hjemmet og  

 arbejdspladsen foregår i den bil, som chaufførarbejdet foretages i.
På  

 denne baggrund blev Skatteministeriet frifundet.
For personer med kundeopsøgende arbejde anses kørsel mellem hjem og  

 virksomhed ikke for privat kørsel, hvis en sådan kørsel højst finder sted  

 1 gang om ugen.
Det er også her en forudsætning, at bilen i øvrigt ikke er  

 stillet til rådighed for privat kørsel.
Ved personer med kundeopsøgende arbejde forstås personer, der kører ud  

 til kunder - nye såvel som gamle - for at sælge virksomhedens produkter,  

 uanset om produktet har karakter af varer eller tjenesteydelser.
Det  

 kundeopsøgende arbejde skal have en vis fast karakter over året for at  

 blive anerkendt i relation til LL § 16, stk. 4.
Der er køretøjer, der ikke umiddelbart anses for omfattet  

 af reglerne om fri bil til rådighed.
Det gælder f.eks. lastvogne,  

 kranvogne og andre specialkøretøjer.
Foreligger der lukkede kassevogne med  

 fastmonterede hylder samt fastmonteret værkstøjsindretning, må vognene  

 anses som sådanne specielt indrettede værkstedvogne, at benyttelse af  

 vognene til befordring mellem bopæl og arbejdsplads ikke udløser  

 beskatning af bil til rådighed, men alene medfører bortfald af  

 befordringsfradraget for den pågældende strækning.
 Disse køretøjer anses ikke for egnede som alternativ til en privat bil,  

 og privat kørsel i sådanne køretøjer udløser derfor ikke beskatning efter  

 LL § 16, stk. 4. Det forudsættes herved, at bilerne ikke må anvendes - og  

 rent faktisk ikke bliver anvendt - til privat kørsel i øvrigt.
Kun de biler, der efter deres art og fremtræden kan være anvendelige  

 som alternativ til en privat bil, er omfattet af LL § 16, stk. 4.  

 Vurderingen er dog konkret.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked  

 fra 1994 udtalt, at hvorvidt en bil er uegnet til anvendelse som  

 alternativ til en privat bil eller ej, bestemmes ud fra bilens indretning.  

 Ligningsrådet anså således en lukket kassevogn med fastmonteret  

 værktøjsindretning for at være et specialkøretøj, jf.
TfS 1994, 667 LR.  

 Ligningsrådet anså ligeledes en autocamper for at være et specielt  

 køretøj, jf.
TfS 1997, 308 LR.
Derimod fandt Landsskatteretten i  

 SKM2004.127.LSR ,  

 at en autocamper var egnet til privat kørsel, hvorfor der var grundlag for  

 beskatning af fri bil.Se også TfS 1999, 495 LSR, hvor Landsskatteretten  

 fandt, at en varebil på gule plader, der af en slagtermester var medtaget  

 i virksomhedsordningen og blev anvendt i forretningen, måtte anses for  

 indrettet på en sådan måde, at der ikke var grundlag for beskatning af fri  

 bil.
Endvidere henvises til skatteministerens besvarelse af spørgsmål fra  

 Folketingets Skatteudvalg vedrørende beskatning i situationer, hvor en  

 arbejdsgiver stiller et specialindrettet køretøj til rådighed for den  

 ansatte, og der foreligger en aftale om, at bilen ikke må benyttes privat,  

 jf. udtalelse fra skatteministeren i TfS 1999, 703.
Et eksempel på, at en bil ikke anses som et særligt  

 køretøj, er TfS 1999, 919 HRD om en skatteyder, der arbejdede som  

 gardinmontør og direktør i et selskab, der drev virksomhed med salg og  

 montage af gardiner og som var ejet af skatteyderens ægtefælle.  

 Selskabet var registreret på ægtefællernes privatadresse, men forretningen  

 lå på en anden adresse.
Selskabet havde leaset to varebiler, hvoraf  

 skatteyderen benyttede den ene til kørsel til kunder.
Højesteret fandt  

 ikke, at der ivar tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at bilen, uanset  

 at den var specialindrettet til skatteyderens arbejde som  

 gardinmontør, var indrettet på en sådan måde og i et sådant omfang,  

 at den kunne anses som en værkstedsvogn.
Højesteret lagde derfor til  

 grund, at bilen var anvendelig som alternativ til en privat bil.
Værdien  

 af fri bil blev herefter beregnet efter LL § 16, stk. 4. Værdiansættelsen  

 af privat kørsel i særlige køretøjer sker med udgangspunkt i LL § 16, stk.  

 3, dvs. markedsværdien, jf. dog de modifikationer, der følger af LL § 9 C,  

 stk. 7. Tilsvarende fandt Højesteret i  

 SKM2006.481.HR ,  

 at en pick-up var egnet til privat benyttelse.
Højesteret henså  

 herved til, at der i bilen foruden førersædet var et passagersæde, at  

 skatteyderens udstyr, herunder trykluftsbeholder, kunne spændes fast i  

 bilens varerum, og at bilen i øvrigt ikke var særligt indrettet.I  

 SKM2005.307.VLR  

 fandt landsretten, at to varevogne, der indgik i virksomhedsordningen, var  

 særligt indrettede køretøjer,, hvorfor beskatning af den private  

 anvendelse skulle ske efter LL § 16, stk. 3 og ikke § 16, stk. 4. Efter  

 bevisførelsen lå det til grund, bilen var udstyret med et radioanlæg, der  

 var fastspændt til passagersædet på en sådan måde, at radioanlægget ikke  

 umiddelbart kunne frigøres.
Når radioanlægget var monteret, kunne  

 passagersædet ikke bruges til passagertransport.
 Ved værdiansættelsen sondres der imellem følgende former for privat  

 kørsel:
 Kørsel mellem hjem og arbejdsplads i et specialkøretøj betragtes som  

 fribefordring, og den ansatte beskattes ikke af kørslen mellem hjem og  

 arbejdsplads, hvis den pågældende ikke har taget et  

 befordringsfradrag efter reglerne herom i LL § 9 C.
Har den ansatte derimod taget et befordringsfradrag, skal den  

 pågældende ved indkomstopgørelsen medregne værdien af fri befordring  

 svarende til befordringsfradraget, jf.
LL § 9 C, stk. 7.
 Da kørsel mellem hjem og arbejde således kun har den konsekvens, at det  

 almindelige befordringsfradrag ikke kan udnyttes, vil 60-dages-reglen i LL  

 § 9 B ikke have nogen betydning her, hvor den ansatte hverken bliver  

 beskattet af sin kørsel mellem hjemmet og arbejdet eller kan opnå  

 befordringsfradrag for kørslen.
Privat kørsel i tilknytning til en erhvervsmæssig kørsel i særlige  

 køretøjer beskattes med en km-takst, hvis den private kørsel overstiger en  

 bundgrænse på 1.000 km om året, jf.
SKAT- meddelelse  

 SKM2006.752.SKAT ,  

 pkt. 6. Satsen er 3,35 kr. pr. km. for 2007. Med privat kørsel i  

 forbindelse med en erhvervsmæssig kørsel tænkes der bl.a. på småture m.m.,  

 som eksempelvis foretages under en vagt.
Formålet med den private kørsel  

 er uden betydning.
Det afgørende er, om den private kørsel begrænses af  

 selve vagten eller anden form for erhvervsmæssig kørsel.
Ligningsrådet har  

 godkendt, at et selskabs medarbejdere, som havde skiftende arbejdssteder  

 og kørte til disse direkte fra bopælen i en af selskabets  

 værkstedsbiler, ikke skulle beskattes, hvis de standsede på vejen for at  

 foretage private indkøb eller for at aflevere/hente børn, såfremt den  

 private kørsel skete uden afvigelser fra den erhvervsbetingede  

 kørselsrute.
Se  

 SKM2002.251.LR .  

 Privat kørsel i øvrigt i et specialkøretøj beskattes med et beløb, der  

 svarer til det, det ville koste den ansatte at leje en bil med tilsvarende  

 anvendelsesmuligheder, jf.
LL § 16, stk. 3, og SKAT-meddelelse  

 SKM2006.752.SKAT ,  

 pkt. 6.   Dette gælder også, hvis den ansatte anvender  

 arbejdsgiverens bil i eget erhvervsmæssigt øjemed.
A.B.1.9.3 Godtgørelse af  

 telefonudgifter Arbejdsgiverens godtgørelse eller  

 tilskud til telefon  uden for arbejdsstedet  

 beskattes fuldt ud jf.
LL § 16, stk. 1. Beløbet er A-indkomst efter KLS §  

 43. Med kravet om, at telefonen skal være uden for arbejdsstedet, er der  

 primært tænkt på tilskud til telefon i hjemmet, men bestemmelsen omfatter  

 også tilskud til f.eks. telefon i sommerhus, telefon i bilen eller  

 mobiltelefon.
Bestemmelsen forudsætter normalt, at tilskuddet ydes til en  

 telefon, der er oprettet i en anden end firmaets navn, typisk i den  

 ansattes navn.
Arbejdsgiverens betaling af den ansattes telefonregning op  

 til et vist bestemt beløb anses som fri telefon og ikke som  

 telefontilskud, jf.
LL § 16, stk. 3, nr. 3.Se om fri telefon nedenfor  

 under  

 A.B.1.9.4 .  

 Betaler firmaet kun for telefonsamtaler "fra hjemmet", der efter særskilt  

 bestilling for hver enkelt samtale kan dokumenteres som erhvervsmæssig ved  

 bilag fra telefonselskabet, foreligger der ikke et skattepligtigt  

 telefontilskud, men en situation hvor firmaet betaler sine udgifter efter  

 regning.
Bestemmelsen modsvares i LL § 16, stk. 2, af, at den ansatte har  

 ret til fradrag for erhvervsmæssige samtaleudgifter.
Den ansatte kan få  

 fradrag for erhvervsmæssige samtaler, i det omfang udgifterne sammen med  

 øvrige lønmodtagerudgifter, overstiger 5.200 kr. i 2007   jf.
LL § 9,  

 stk. 1. Abonnementsudgiften betragtes som en privat udgift uanset hvilken  

 brug, der gøres af telefonen, og denne udgift er derfor ikke  

 fradragsberettiget.
Se nærmere herom  

 A.F.1.11 .
A.B.1.9.4 Fri telefon I SKATs meddelelse  

 SKM2006.752.SKAT  

 er der givet en anvisning om fri telefon for 2007.  Ved fri telefon  

 forstås, at telefonen enten er oprettet i firmaets navn, eller at firmaet  

 fuldstændigt eller op til et bestemt beløb afholder  

 telefonudgiften eller en procentdel af telefonudgiften, dvs. bærer en  

 direkte risiko for telefonregningens størrelse.
Der foreligger således  

 også fri telefon i de tilfælde, hvor firmaet betaler telefonregningen, men  

 den ansatte betaler et forud aftalt fast beløb til firmaet for den private  

 brug, f.eks. 99 kr. om måneden.
Fri telefon omfatter også de tilfælde, hvor firmaet betaler den  

 ansattes telefonregning op til et vist maksimum, f.eks. op til 5.000 kr.,  

 jf.
LL § 16, stk. 3, nr. 3. Fri telefon omfatter ligeledes den  

 situation, hvor firmaet har stillet en firmabil med telefon til rådighed  

 for privat brug.
Det er i LL § 16, stk. 3, nr. 3 præciseret, at  

 arbejdsgiverbetalt datakommunikation også kan være omfattet af  

 begrebet fri telefon.
I henhold til LL § 16, stk. 13 er arbejdsgiverbetalt  

 datakommunikation imidlertid skattefri under visse nærmere betingelser.
Se  

 herom nedenfor.Værdien af fri telefon udgør for 2007 3.000 kr.(250 kr. pr.  

 måned) hvis arbejdsgiveren mv. har betalt telefonregningen for hele året,  

 og ellers med en forholdsmæssig værdi, dog højst med arbejdsgiverens  

 faktiske udgift.    

 Værdiansættelsen  omfatter  

 abonnementsudgifter, samtaleudgifter samt traditionelle  

 telefonserviceydelser, såsom telefonvækning, telefonsvarefunktion,  

 "visnummerfunktion", m.v.
Derimod er fx indsamlingsbidrag, der opkræves  

 over telefonregningen, ikke omfattet af værdiansættelsen for den fri  

 telefon.
Beløbet dækker derimod ikke selve telefonapparatet, idet det ikke  

 anses for indeholdt i basisabonnementet.
Beløbet omfatter heller ikke  

 nyopretning af et telefonabonnement.
Der skal ikke ske yderligere beskatning, såfremt en lønmodtager udover  

 telefon til rådighed i hjemmet får stillet flere telefoner til rådighed fx  

 biltelefon eller en telefon i et sommerhus.  

Dette gælder også,  

 hvor telefonerne stilles til  

 rådighed for øvrige medlemmer i medarbejderens hustand.
Se  

 SKM2007.405.SR ,  

 hvor Skatterådet bekræftede, at en medarbejder kan få flere  

 arbejdsgiverbetalte mobilarrangementer stillet til rådighed for  

 medarbejderens hustand.
De enkelte abonnementer var oprettet i  

 arbejdgiverens navn.   

Der vil også være  

 tale om fri telefon i de tilfælde,  

 hvor den ansatte, i forbindelse med tjenestebolig i direkte tilknytning  

 til selve arbejdsstedet, har arbejdsstedets telefon til rådighed i  

 boligen.
Dette gælder eksempelvis præster, se skatteministerens udtalelse  

 i TfS 1995, 165.
I  

 SKM2003.182.LR  

 fandt Ligningsrådet, at medarbejdere, som tilsluttede sig en aftale med  

 arbejdsgiveren om en bredbåndsordning, ville blive beskattet af værdi af  

 fri telefon.
Der var tale om en såkaldt flatrateordning, hvor de ansatte,  

 der tilsluttede sig ordningen, gik ned i løn med et beløb svarende til den  

 løbende faste betaling til teleudbyderen.I  

 S  

 KM2004.28.LR  

 godkendte Ligningsrådet en aftale om ændret vedrelagssammensætning  

 således, at den fremtidige kontante løn blev nedsat i forbindelse  

 med tildeling af bredbånd og en fri telefon.
Arbejdsgiveren  

 var i begge tilfælde direkte forpligtet over for teleselskabet.  

 Ligningsrådet tilkendegav endvidere, at de ansatte ikke skulle beskattes  

 af fri datakommunikation i det omfang, LL §16, stk. 13 om  

 arbejdsgiverbetalt datakommunikation kunne finde anvendelse.
Om pc og  

 arbejdsgiverbetalt datakommunikation se i øvrigt afsnit  

 A.B.1.9.13 .  

 I  

 SKM2006.184.SR   godkendte Skatterådet en  

 bredbåndsordning, hvor ansatte en gang om året kunne vælge at deltage i  

 ordningen, der indebar at de pågældende fik stillet bredbånd til gratis  

 til rådighed af arbejdsgiveren, mod at den kontante løn fremadrettet blev  

 reduceret med et fast beløb.
Ordningen omfattede både funktionærer og  

 timelønnede.I  

 SKM2006.185.SR  godkendte Skatterådet en  

 bredbåndsordning, der indebar at ansatte i en bank for en 3-årig  

 overenskomstperiode kunne vælge at deltage i ordningen, der indebar at de  

 pågældende fik stillet bredbånd gratis til rådighed af arbejdsgiveren, mod  

 at gå ned i løn.
Såfremt prisen på bredbånd faldt i aftaleperioden, havde  

 medarbejderne adgang til årligt at genforhandle kontantlønnen.  

 Arbejdsgiveren havde ikke en tilsvarende adgang til genforhandling, hvis  

 priserne på bredbånd steg i aftaleperioden.
Hvis den ansatte bærer en del af udgiften, fx ved at betale et  

 månedligt beløb til arbejdsgiveren, fragår egenbetalingen i det beløb, der  

 beskattes.
Betaler den ansatte 3.000 kr. til arbejdsgiveren for den  

 private brug af telefonen, skal der således ikke ske beskatning.
 Betaler den ansatte derimod fx kun 1.000 kr. til virksomheden for brug  

 af telefonen, skal den ansatte beskattes af 2.000 kr.
 Den ansatte skal beskattes uanset, om vedkommende selv har en telefon,  

 men værdien af fri telefon kan reduceres med størrelsen af de faktiske  

 udgifter, som den ansatte har afholdt vedrørende den private telefon.  

 Arbejdsgiveren skal imidlertid ikke foretage sådan reduktion i forbindelse  

 med indberetningen af værdi af fri telefon.
I forbindelse med etablering af en pc-ordning ønskede en statslig  

 styrelse Ligningsrådets stillingtagen til beskatning af fri  

 telefon/ISDN-forbindelse i tilfælde, hvor den pågældende medarbejders  

 ægtefælle/samlever også har fri telefon/ISDN-forbindelse.
Det fremgår af  

 Ligningsrådets svar, at der skal ske beskatning i den situation, men  

 ægtefællerne/de samlevende kan ved indkomstopgørelsen regulere værdien af  

 fri telefon til én pr. husstand.
Husstanden kan herudover nedbringe  

 værdien af fri telefon med udgifter til privat telefon i husstanden.
Der  

 blev endvidere spurgt om beskatning af fri telefon/ISDN-forbindelse for  

 ulønnede medlemmer af en række råd med tilknytning til den pågældende  

 styrelse.
Det fremgår af Ligningsrådets svar, at de ulønnede rådsmedlemmer  

 er omfattet af samme regler som ansatte i den pågældende styrelse, og at  

 de kun skal beskattes af én fri telefon pr. husstand.
Ligningsrådet  

 udtalte i forbindelse med sagen, at svaret ikke blot omfatter den  

 pågældende pc-ordning.
Også i andre tilfælde, hvor begge  

 ægtefæller/samlevende beskattes af fri telefon, kan de ved  

 indkomstopgørelsen regulere værdien af fri telefon, således at husstanden  

 samlet kun beskattes af én fri telefon.
Har husstanden herudover afholdt  

 udgifter til privat telefon, kan værdien af fri telefon også nedsættes med  

 dette beløb.
Dersom husstanden afholder private telefonudgifter på 3.000  

 kr., vil beskatningen af fri telefon på selvangivelsen kunne nedbringes  

 til 0 kr., jf.
TfS 1999, 583 LR.
Hvis den ansatte alene anvender en biltelefon eller mobiltelefon til  

 erhvervsmæssig brug, og brugen af telefonen er en nødvendighed for at  

 kunne udføre arbejdet (eksempelvis tilkaldevagt), vil den pågældende ikke  

 skulle beskattes af fri telefon.
Enkeltstående opkald til hjemmet fra en  

 mobiltelefon, som arbejdsgiveren har udstyret den ansatte med som led i  

 arbejdet, udløser heller ikke beskatning, jf. nærmere TfS 1996, 239 TSS.  

 Hvis mobiltelefonen tages med hjem, er der en formodning for, at den også  

 benyttes privat.
På tilsvarende måde må en biltelefon, der er installeret  

 i en firmabil, der er til rådighed for privat kørsel, formodes at blive  

 benyttet privat.
Det må derfor som minimum kræves, at arbejdsgiveren ved  

 indgåelse af en aftale med den ansatte, har pålagt denne ikke at anvende  

 telefonen til privat brug, hvis der ikke skal ske beskatning.
 Det må antages, at erhvervsmæssig brug af taletidskort ikke kan  

 sidestilles med fri telefon eller telefongodtgørelse i det  

 omfang arbejdsgiveren modtager løbende edb-udskrifter der viser, fra  

 og til hvilke telefonnumre, der er telefoneret og arbejdsgiveren  

 kontrollerer at kortet ikke bruges til private samtaler.
Efter LL § 16, stk. 13, beskattes hel eller delvis arbejdsgiverbetalt  

 datakommunikation ikke, hvis nogle nærmere betingelser er opfyldt.
Kan  

 forbindelsen også anvendes til telefoni, vil en sådan anvendelse være  

 skattefri.
Det er en betingelse for skattefriheden, at den ansatte via  

 datakommunikationsforbindelsen - som f.eks. kan være en ISDN- eller  

 ADSL-forbindelse - kan få adgang til arbejdsgiverens interne netværk.  

 Derved forstås, at den ansatte hjemmefra har adgang til de samme  

 funktioner/dokumenter som på arbejdspladsen, på en sådan måde,  

 at den ansatte kan siges at have en hjemmearbejdsplads.
Det betyder  

 på den ene side, at det ikke er nok, at den ansatte har adgang til  

 arbejdsgiverens hjemmeside, hvor almindelige internetbrugere også har  

 adgang.
På den anden side er det heller ikke et krav, at den ansatte har  

 adgang til alle arbejdsgiveren interne systemer, men det er ikke  

 tilstrækkeligt at forbindelsen alene giver adgang til mail- og  

 kalenderfunktioner i Outlook,jf.  

 SKM2007.222.SR .  

 Det er ikke afgørende for skattefriheden efter LL § 16, stk. 13, hvilken  

 teknisk løsning datakommunikationsleverandøren har valgt ved etablering af  

 dataforbindelsen til den ansattes bolig.
Det er heller ikke  

 afgørende om der kan ringes direkte via nettet (IP-telefoni). Der  

 skal blot være tale om en fast datakommunikationsforbindelse tilsluttet en  

 computer i den ansattes hjem.
Se  

 SKM2002.450.TSS  

 og  

 SKM2003.67.TSS . Skattefriheden  

 omfatter også de tilfælde, hvor en mobiltelefonforbindelse giver  

 adgang til arbejdsgiverens interne netværk.
Skattefriheden vil i  

 disse tilfælde omfatte telefoni via den pågældende mobiltelefon, se  

 SKM2003.323.TSS .
A.B.1.9.5 Helårsbolig Den ansatte beskattes af værdien af hel eller delvis fri helårsbolig  

 til rådighed.
I medfør af LL § 16, stk. 3, værdiansættes fri bolig ud fra  

 boligens markedsleje, dog således at der ved værdiansættelsen tages hensyn  

 til en eventuel bopæls- og/eller fraflytningspligt, jf.
LL § 16, stk. 7-8.  

 Hovedaktionærer/-anpartshavere, direktører og andre ansatte med  

 bestemmende indflydelse på egen aflønningsform beskattes efter særlige  

 regler jf.
LL § 16, stk. 9.  Reglerne finder anvendelse på  

 helårsboliger, uanset om boligerne er beliggende her i landet eller i  

 udlandet.
Det er den faktiske anvendelse af boligen, der er afgørende for, om  

 beskatningen sker efter reglerne om helårs-/sommerbolig.
Se  

 SKM2004.463.LR  

 om en erhvervslejlighed og afsnit  

 A.B.1.9.6 ,  

 hvor afgørelsen er beskrevet.
 I   

 SKM2006.752.SKAT  har  

 SKAT vedtaget en anvisning om, hvad told- og  

 skatteforvaltningen skal forstå ved markedslejen.
Ansatte skal kun beskattes, hvis der betales en leje, der ligger  

 under de anviste satser, jf. nedenstående skema.
Efter anvisningen skal  

 beskatning ske af differencen mellem den således fastsatte værdi og den  

 faktisk betalte husleje.
Det følger af anvisningen, at dersom arbejsgiveren mv. udover den fri  

 bolig også betaler for udgifter, der normalt afholdes af lejeren, fx el,  

 varme, mv., skal betalingen herfor beskattes.
Den ansatte skal beskattes  

 af arbejdsgiverens faktiske udgifter til varme mv.
Hvor den faktiske  

 udgift ikke kendes, eksempelvis fordi der er tale om fri varme fra  

 arbejdsgiverens halmfyr/brændeovn mv., kan det sparede privatforbrug  

 værdiansættes til værdien af et tilsvarende olieforbrug.
Se skatteministerens svar i TfS 1995, 7 om fribolig med varme og  

 manglende isolering.
Enhver - bortset fra direktører og andre med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform - kan støtte ret på  

 anvisningens skematiserede satser.
Se TfS 1999, 31 LSR, hvor en  

 driftsleder, der var ansat i en virksomhed med svineproduktion, havde fri  

 bolig i et stuehus.
Landsskatteretten fandt, at værdien af boligen skulle  

 fastsættes efter Ligningsrådets satser og ikke efter reglerne om  

 direktører eller andre medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
Se også TfS 2000, 386 HRD.
I TfS 1999, 235 LSR havde en  

 teknisk ekspert, der arbejdede på boreplatforme i Nordsøen, fået stillet  

 fri bolig til rådighed i forbindelse med arbejdet.
Da denne bolig var hans  

 eneste bolig, anså Landsskatteretten ham ikke for at opfylde betingelserne  

 for at være på rejse, og han var derfor skattepligtig af værdi af fri  

 bolig.
Se også TfS 1999, 389 LSR om en træner for en ishockeyklub, der  

 havde bopæl i Sverige og fik stillet bolig til rådighed i Danmark.  

 Landsskatteretten fandt, at der ikke skulle ske beskatning af fri bolig,  

 fordi den pågældende blev anset for at være på rejse.
Hvis det kan dokumenteres, at markedslejen er lavere end  

 værdiansættelsen efter de nævnte satser, er det markedslejen, der er  

 udgangspunkt for beskatningen.
Det er dog her en forudsætning, at  

 vurderingen afspejler boligens reelle markedsleje, og at der ved  

 vurderingen ikke er givet nedslag for subjektive gener, såsom bopæls-  

 og/eller fraflytningspligt.
Sådanne nedslag kan eventuelt gives i  

 denne vurderingsleje/markedsleje efter reglerne herom, se nærmere  

 nedenfor.
Ved vurderingen af markedslejen kan der dog reduceres med den  

 forøgede objektive udlejningsværdi, som følger af, at den ansatte  

 eventuelt selv har afholdt udgifter til eksempelvis nyt køkken.
Der kan  

 ligeledes ved vurderingen tages hensyn til eventuel delvis erhvervsmæssig  

 anvendelse af boligen, som arbejdsgiveren har stillet som et vilkår for  

 den ansattes anvendelse af boligen.
Der er udarbejdet to skemaer, der kan  

 anvendes afhængigt af, om arealet er opmålt i netto- eller  

 bruttokvadratmeter.
Det er således valgfrit for den enkelte, om  

 vedkommende vil anvende det ene eller det andet skema ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget.
Se de følgende sider.
 Vejledende satser for fri helårsbolig tager udgangspunkt i  

 nettoarealet, når den skematiske, skattemæssige værdi af helårsboligen  

 skal findes.
Beskatning af helårsbolig - vejledende satser Nettoetageareal af værelser og kamre fra 17 Beskatning af helårsbolig  

 (Nettoetageareal) - Ligningsrådets  

 satser.
Nettoetageareal af værelser og kamre i m2, se  

 nedenfor om de foreløbige regler efter kommunesammenlægningen  

 pr. 1. januar 2007 Kommuner henført til stedtillægssats Øvrige kom-muner >17-21 >21-25 >25-30 >30-37 >37-45 >45-55 >55-67 >67-82 >82-100 >100-122 >122-148 >148 VI og VSe un-der a) IV ogIII Se un-der b) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - - - - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - - - - - - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - - - - - - - - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - - - - - - - - - - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 kr.årl.
6.325 6.865 7.468 8.050 8.625 9.252 10.019 10.525 11.396 12.406 13.277 14.235 15.280 16.117 16.918 17.912 19.776 21.676 23.505 26.367 29.046 31.678 34.621 37.270 40.022 42.846 45.668 48.352 51.174 54.049 56.915 58.300 kr.årl.
5.174 5.592 6.219 6.743 7.352 7.894 8.450 9.061 9.496 10.402 11.205 12.005 12.772 13.677 14.428 15.316 16.222 17.789 19.532 22.216 25.073 27.808 30.439 33.507 36.084 38.821 41.713 44.484 47.219 49.954 52.847 55.442 kr.årl.
4.060 4.443 4.896 5.558 5.872 6.500 6.883 7.458 8.015 8.450 9.218 10.023 10.837 11.744 12.562 13.208 14.113 14.845 16.466 19.062 21.989 24.620 27.443 30.214 33.072 35.824 38.715 41,329 44.153 46.871 49.745 52.463 Uden installation Med 1 af installationerne vand, gas, wc og bad Med 2 af installationerne vand, gas, wc og bad Med bad + 2 af installationerne vand, gas og wc Med centralvarme Med centralvarme + 1 af installationerne vand, gas, wc og bad Med centralvarme + 2 af installationerne vand, gas og wc Med centralvarme + bad + 2 af installationerne vand, gas og  

 wc Med vand + gas + wc Alt undtagen centralvarme Alt undtagen bad Alle installationer Énfa-milies-hus 1 2 3 4 5 6 7 8 8 9 12 13 Anden bolig 0 1 2 3 4 5 6 7 7 8 11 12 For boliger uden elektricitet fastsættes satsen 2 lavere end for  

 tilsvarende boliger med denne installation Beskatning af helårsbolig - Ligningsrådets  

 satser.
Boligtype Bruttoareal >26-32 >32-38 >38-45 >45-56 >56-68 >68-83 >83-101 >101-123 >123-150 >150-183 >183-222 >222 Enfa-milies-huse a) kr.årl.
15.280 kr.årl.
16.918 kr.årl.
19.776 kr.årl.
21.676 kr.årl.
23.505 kr.årl.
26.257 kr.årl.
31.678 kr.årl.
37.270 kr.årl.
42.846 kr.årl.
48.352 kr.årl.
54.049 kr.årl.
58.300 b) 12.772 14.428 16.222 17.789 19.532 22.216 27.808 33.507 38.821 44.484 49.954 55.422 c) 10.837 12.562 14.113 14.845 16.466 19.062 24.620 30.214 35.824 41.329 46.871 52.463 Andreboliger a) 14.235 16.117 17.912 19.776 21.676 23.505 29.046 34.621 40.022 45.668 51.174 56.715 b) 12.005 13.677 15.316 15.921 17.789 19.532 25.073 30.439 36.084 41.713 47.219 53.727 c) 10.036 11.854 13.208 14.113 14.845 16.466 21.989 27.443 33.072 38.716 44.153 49.745 Alle installationer Med hensyn til kommunefordelingen vil den enkelte ejendom fortsat følge  

 satsen for den kommune, boligen var beliggende i forud for  

 sammenlægningen, indtil en revidering af satserne foreligger.
 Nedslagsreglerne i LL § 16, stk. 7-8, har betydning for præster,  

 statsamtmænd, skovridere, skovløbere, kost- og højskolelærere/forstandere,  

 viceværter, fodermestre, godsforvaltere m.fl.
 For boliger, som det af hensyn til udførelsen af arbejdet skønnes  

 nødvendigt, at den ansatte har pligt til at bebo under ansættelsen og til  

 at fraflytte ved ansættelsens ophør (tjenesteboliger), ansættes den  

 skattemæssige værdi som anvisningens  satser eller en konkret  

 markedsværdi) nedsat med 30 pct.
Den skattepligtige værdi kan dog højst sættes til et maksimum, der  

 beregnes som 15 pct. af den ansattes faste pengeløn for den tilsvarende  

 periode fra den pågældende arbejdsgiver.
Maksimumsbeløbet for den  

 skattepligtige værdi skal dog mindst beregnes som 15 pct. af 160.000 kr.  

 (= 24.000 kr. årligt), jf.
LL § 16, stk. 7. Er boligen kun til rådighed en  

 del af året, nedsættes de 160.000 kr. svarende til det antal hele måneder,  

 hvori boligen ikke har været til rådighed.
Den skattepligtige værdi  

 nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren mv. for råderetten.
Ved den faste pengeløn forstås her den ansattes sædvanlige løn i form  

 af penge før beregning af AM-bidrag, SP-bidrag og skat samt eventuelt eget  

 pensionsbidrag.
Løn og vederlag, der ydes for særligt arbejdsmæssige  

 forpligtelser ud over den normale beskæftigelse, herunder bl.a.  

 overarbejdstillæg, indgår ikke i den faste løn.
 LL § 16, stk. 7, finder kun anvendelse på tjenesteboliger, som det af  

 hensyn til udførelsen af arbejdet skønnes nødvendigt, at den ansatte har  

 pligt til at bebo under ansættelsen og pligt til at fraflytte i  

 forbindelse med ansættelsens ophør.
 Eksempel 1:
En præst har rådighed over en præstebolig hele indkomståret.
Boligen er  

 omfattet af Finansministeriets vurderingsleje og udgør efter disse regler  

 4.000 kr. om måneden.
Præstens faste pengeløn udgør 20.000 kr. om måneden.  

 Der er bopæls- og fraflytningspligt.
 Beregning af den skattemæssige værdi ud fra anvisningen giver følgende  

 resultat:
Ved den skattemæssige behandling skal der tages højde for  

 maksimumsreglen,  jf. ovenfor, der beregnes som mindst 15 pct. af  

 160.000 kr., hvilket svarer til 24.000 kr. årligt eller 2.000 kr.  

 månedligt.
Da den skattepligtige månedlige værdi efter 30 pct.''s nedslag  

 overstiger 2.000 kr. månedligt, bliver maksimumsreglen aktuel i dette  

 eksempel.
 I det konkrete tilfælde vil beregningen efter maksimumsreglen se  

 således ud:
 I dette eksempel vil der ikke være noget at beskatte, idet den betalte  

 husleje overstiger den skattepligtige værdi.
 Eksempel 2:
En vicevært har rådighed over en tjenstebolig hele indkomståret.
Der er  

 ikke foretaget individuel markedslejevurdering af boligen.
Viceværtens  

 faste pengeløn udgør 12.000 kr. om måneden.
Der er bopæls- og  

 fraflytningspligt.
 Betalt husleje 2.100 kr.
 Beregning af den skattemæssige værdi ud fra anvisningen giver følgende  

 resultat:
Ved den skattemæssige behandling skal der tages højde for  

 maksimumsreglen, jf. ovenfor, der beregnes som mindst 15 pct. af 160.000  

 kr., hvilket svarer til 24.000 kr. årligt eller 2.000 kr. månedligt.
Da  

 den skattepligtige månedlige værdi efter 30 pct.'s nedslag overstiger  

 2.000 kr. månedligt, bliver maksimumsreglen også aktuel i dette  

 eksempel.
 I det konkrete tilfælde vil beregningen efter maksimumsreglen se  

 således ud:
 I dette eksempel vil der ikke være noget at beskatte, idet den betalte  

 husleje overstiger den skattepligtige værdi, som beregnet efter  

 maksimumsreglen er 2.000 kr.
For boliger, som den ansatte ikke har pligt til at bebo, men alene har  

 pligt til at fraflytte ved ansættelsens ophør (lejeboliger), ansættes den  

 skattemæssige værdi som anvisningens satser/konkret markedsværdi,  

 nedsat med 10 pct., jf.
LL § 16, stk. 8.
 Eksempel 3:
En offentlig ansat har rådighed over en lejebolig i hele indkomståret.  

 Boligen er omfattet af Finansministeriets vurderingsleje.
Der er  

 fraflytningspligt.
 Beregning af den skattemæssige værdi ud fra anvisningen giver følgende  

 resultat:
 Hvor markedslejen individuelt er vurderet lavere end  anvisningens  

 skematiske markedsleje, og den individuelt vurderede leje skønnes reel, fx  

 som følge af dårlig stand, beliggenhed m.v., kan denne lægges til grund.  

 Den individuelle leje er her anset for reel, og der skal i denne situation  

 ikke ske beskatning, idet den betalte husleje skønnes at være lig med den  

 skattepligtige værdi.
 Eksempel 4:
En landarbejder har rådighed over en landarbejderbolig i hele  

 indkomståret.
Der er ikke foretaget individuel makedslejevurdering af  

 boligen.
Der er fraflytningspligt.
 Betalt husleje (pr. måned): 2.100 kr.
 Beregning af den skattemæssige værdi ud fra den af SKAT fastsatte  

 skematiske leje giver følgende resultat:
 Skattepligtigt beløb: skattepligtig værdi reduceret med betalt husleje  

 (2.700 kr. - 2.100 kr.) = 600 kr.
 I dette eksempel vil der ske beskatning, idet den betalte husleje er  

 lavere end den skattepligtige værdi.
Nedslagsreglerne i LL § 16, stk. 7 og 8, knytter sig alene til den  

 skattemæssige værdi af rådigheden over boligen.
Værdien af  

 arbejdsgiverbetalt el, varme og lignende skal derfor tillægges det  

 skattepligtige beløb efter nedslag.
 Arbejdsgiveren skal oplyse, hvilket beløb lønmodtageren skal beskattes  

 af, dvs. differencen mellem det faktisk betalte og den fastsatte værdi,  

 med tillæg af evtuelt tilskud til opvarmning mv.
 Ved lov nr. 459 af 31. maj 2000 blev der med virkning fra og med 2001  

 indført ændringer beskatningen af direktører eller andre ansatte med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform (herefter benævnt  

 hovedaktionær m.fl.), der modtager personalegoder eller udbytte i form af  

 bl.a. fri helårsbolig.
 Det der anføres vedrørende hovedaktionærer gælder tilsvarende for  

 hovedanpartshavere, der modtager et personalegode i form af en fri  

 helårsbolig.
 Udbytte til en hovedaktionær i form af, at denne får stillet en fri  

 helårsbolig til rådighed, beskattes efter lovændringerne som personlig  

 indkomst hos hovedaktionæren se dog også om situationer, hvor der bliver  

 tale om udlodning fra arbejdsgiver/selskabet i LV Selskaber og aktionærer  

 afsnit  

 S.F.2.2.1 .
Med de nye regler er pligten til at betale arbejdsmarkedsbidrag og  

 foretage særlig pensionsopsparing udvidet i forhold til hovedaktionærer  

 m.fl., der modtager de pågældende goder som led i et ansættelsesforhold  

 eller i form af udbytte.
De ændrede regler for beskatningen af fri  

 helårsbolig finder kun anvendelse på en bestemt personkreds nemlig "en  

 ansat direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform".
 Ved afgrænsningen af den omfattede personkreds er valgt samme  

 afgrænsning som i den hidtil gældende bestemmelse i LL § 16, stk. 9.  

 Afgørelsen af hvilke personer, der er omfattet af udtrykket "en ansat, der  

 er direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønning" beror på en konkret skønsmæssig vurdering af samtlige forhold i  

 ansættelsesforholdet.
Det er ikke muligt præcist at angive, hvilke personer der vil være  

 omfattet - det afgørende er, om vedkommende konkret har væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
En direktørtitel er derfor ikke i sig  

 selv nok til at være omfattet af personkredsen.
Det er endvidere en  

 betingelse, at personen er ansat.
Dette indebærer, at fx  

 bestyrelsesmedlemmer ikke er omfattet af reglerne, medmindre de tillige er  

 ansatte med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
Vedkommende skal  

 ikke nødvendigvis være (hoved)aktionær, men en ansat hovedaktionær vil  

 imidlertid altid være omfattet, og spørgsmålet er i den situation kun om  

 der er tale om et personalegode eller en udlodning.
Der skal være tale om  

 en væsentlig indflydelse på, hvordan aflønningen sker.
Det er således ikke  

 nok, at den pågældende person har indflydelse på sin aflønningsform  

 eksempelvis ved, at den ansatte kan vælge at få en del af sin løn udbetalt  

 i naturalier.
Af forhold, der peger i retning af væsentlig indflydelse, kan nævnes  

 besiddelse af en stor del af aktiekapitalen i selskabet og/eller råden  

 over en stor del af stemmeværdien i selskabet - uden at den pågældende  

 person er hovedaktionær som defineret i ABL § 4 .
Endvidere kan en  

 meget betydelig løn, en indflydelsesrig position i selskabet via en høj  

 overordnet stilling eller andre forhold, der viser, at den pågældende har  

 væsentlig indflydelse på arbejdsgiveren/selskabets ledelse, pege i retning  

 af, at den pågældende har væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.  

 Den nye udformning af LL § 16, stk. 9, indeholder en skematisk bestemmelse  

 for beskatning af helårsboliger, der stilles til rådighed for en ansat  

 hovedaktionær m.fl.
 Der er ikke ændret på den personkreds, som var omfattet af den  

 tidligere LL § 16, stk. 9, se nærmere herom herunder.
 De ændrede regler for beskatning af personalegoder i form af  

 helårsbolig finder kun anvendelse for en bestemt personkreds nemlig "en  

 ansat direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform".
 Ved afgrænsningen af den omfattede personkreds er valgt samme  

 afgrænsning som i den hidtil gældende bestemmelse i LL § 16, stk. 9.  

 Afgørelsen af hvilke personer, der er omfattet af udtrykket "en ansat, der  

 er direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønning" beror på en konkret skønsmæssig vurdering af samtlige forhold i  

 ansættelsesforholdet.
Det er ikke muligt præcist at angive, hvilke personer der vil være  

 omfattet - det afgørende er, om vedkommende konkret har væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
En direktør-titel er derfor ikke i sig  

 selv nok til at være omfattet af personkredsen.
Det er endvidere en  

 betingelse, at personen er ansat.
Dette indebærer, at fx  

 bestyrelsesmedlemmer ikke er omfattet af reglerne, medmindre de tillige er  

 ansatte med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
Vedkommende skal  

 ikke nødvendigvis være (hoved)aktionær, men en ansat hovedaktionær vil  

 imidlertid altid være omfattet.
Der skal være tale om en væsentlig  

 indflydelse på, hvordan aflønningen sker.
Det er således ikke nok, at den  

 pågældende person har indflydelse på sin aflønningsform eksempelvis ved,  

 at den ansatte kan vælge at få en del af sin løn udbetalt i  

 naturalier.
 Af forhold, der peger i retning af væsentlig indflydelse, kan nævnes  

 besiddelse af en stor del af aktiekapitalen i selskabet og/eller råden  

 over en stor del af stemmeværdien i selskabet - uden at den pågældende  

 person er hovedaktionær som defineret i ABL § 11, stk. 2-4. Endvidere kan  

 en meget betydelig løn, en indflydelsesrig position i selskabet via en høj  

 overordnet stilling eller andre forhold, der viser, at den pågældende har  

 væsentlig indflydelse på arbejdsgiveren/selskabets ledelse, pege i retning  

 af, at den pågældende har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
 Der er følgende praksis:
Ud over at der skal være tale om en ansat hovedaktionær m.fl., der får  

 stillet en helårsbolig til rådighed, forudsætter anvendelsen af den  

 skematiske værdiansættelsesregel, at arbejdsgiveren ejer den bolig, som  

 stilles til rådighed for den ansatte hovedaktionær m.fl.
I de tilfælde,  

 hvor arbejdsgiveren lejer en bolig af en tredjemand og stiller den til  

 rådighed for en ansat hovedaktionær m.fl., er der en markedsleje at  

 beskatte den ansatte ud fra.
Størrelsen af lejen skal svare til, hvad der  

 kunne være opnået, hvis lejen var fastsat mellem uafhængige parter - en  

 »armslængde pris« for lejemålet.
Er udlejer en uafhængig tredjemand, anses  

 lejemålet som udgangspunkt at være fastsat til markedslejen.
I disse  

 tilfælde finder hovedreglen i LL § 16, stk. 3, anvendelse - dvs. den  

 ansatte hovedaktionær beskattes af markedslejen, dette var eksempelvis  

 tilfældet i ovennævnte afgørelse  

 SKM2006.506.ØLR .
Selve anvendelsen kan have betydning for, om vedkommende skal beskattes  

 eller ej, for selv om en person er omfattet af ovennævnte personkreds og  

 dermed af formodningsreglen, har det ikke været meningen med reglen  

 at beskatte udelukkende erhvervsmæssig anvendelse af en bolig  

 ejet af virksomheden.
Dette synspunkt lå til grund for en bindende  

 forhåndsbesked fra Ligningsrådet, hvor en advokat, der  var omfattet  

 af personkredsen, ikke skulle beskattes af en bolig, som selskabet ville  

 anskaffe til brug for overnatning for ham selv og andre ansatte i  

 virksomheden i anledning af retsmøder, møder med klienter mv.
Se om de  

 nærmere vilkår for afgørelsen  

 SKM2003.355.LR .
Herudover er der indført en undtagelsesbestemmelse i LL § 16, stk. 9,  

 sidste pkt., hvorefter den skematiske værdiansættelsesregel ikke finder  

 anvendelse, hvis der er tale om en ansat hovedaktionær m.fl. med  

 lovgivningsmæssig bopælspligt.
Undtagelsesbestemmelsen beskrives nærmere  

 nedenfor.
Om fortolkning af begrebet " stillet til rådighed " i LL § 16, stk. 9'  

 forstand, se  

 SKM2005.437.LSR .  

 Landsskatteretten fandt, at værdien af fri bolig for en hovedanpartshaver  

 og direktør for indkomståret 2001 skulle ansættes efter reglerne i  

 ligningslovens § 16, stk. 9, idet der ikke kunne differentieres for  

 perioder, hvor en del af huset ikke var til disposition på grund af  

 reparationsarbejder.
Om begrebet rådighed har Højesteret taget stilling  

 til afgrænsningen vedrørende den tilsvarende bestemmelse om fri båd  

 se  

 SKM2005.219.HR .
Reglerne om beskatning af fribolig for denne persongruppe følger af LL  

 § 16, stk. 9, 2. pkt.
Heraf fremgår at, beskatningsgrundlaget sættes til 5  

 pct. af beregningsgrundlaget med tillæg efter 10. pkt.
Den  

 skattepligtige værdi forhøjes med 1 pct. af den del af  

 beregningsgrundlaget efter ejendomsværdiskattelovens § 4 a, der ikke  

 overstiger 3.040.000 kr., og 3 pct. af resten jf.
LL § 16, stk. 9, 10.  

 pkt, svarende til det beregningsgrundlag for ejendommen, der skulle have  

 været anvendt, hvis ejendommen havde været omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven.
Ejendomsskatten tillægges særskilt den skematisk  

 beregnede værdi. Øvrige udgifter, som arbejdsgiveren afholder i  

 tilknytning til helårsboligen, beskattes ligeledes særskilt.
Disse  

 udgifter kan bl.a. omfatte udgifter til varme, renovation,  

 vand/vandafledningsafgift, el, rengøring, gartner, fællesantenne og  

 lignende.
Endvidere er der ved den standardiserede sats gjort endeligt op  

 med vedligeholdelsesudgifter.
Der skal ikke tillægges ekstraordinære  

 vedligeholdelsesudgifter til den skattemæssige værdi.
Den skattemæssige  

 værdi af fri bolig nedsættes som hidtil med eventuelle egenbetalinger til  

 selskabet vedrørende boligen.
Beregningsgrundlaget for beskatningen af værdien af fri helårsbolig  

 udgøres af det største beløb af enten ejendomsværdien pr. 1. oktober  

 året før indkomståret, eller i tilfælde, hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året før indkomståret eller  

 ejendommens anskaffelsessum opgjort efter EBL § 4, stk. 2 eller 3, tillagt  

 forbedringer foretaget efter anskaffelsen.
Se dog  

 SKM2003.591.TSS  

 om beregningsgrundlaget for indkomståret 2003. Skatteministeriet udtaler,  

 at det er vurderingen pr. 1. januar 2002, der skal lægges til grund ved  

 beregningen, da der som følge af omlægning af vurderingerne ikke  

 foreligger en vurdering pr. 1. oktober 2002.
Ejendomsværdien er den offentlige vurdering pr. 1. januar i  

 kalenderåret.
For helårsboliger, hvor der ikke foreligger en offentlig  

 vurdering eller en anskaffelsessum, fx boliger i udlandet, ansættes  

 ejendomsværdien efter et skøn.
 Er ejendommen anskaffet før 19. maj 1993, har selskabet efter reglerne  

 i ejendomsavancebeskatningsloven valgmulighed mellem de fire  

 indgangsværdier opregnet i EBL § 4, stk. 3.
De 4 indgangsværdier er følgende: Ejendomsværdien pr. 1. januar 1993  

 med et tillæg på 10 pct.
Ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg  

 på 10 pct. og med et tillæg af et beløb opgjort som halvdelen af  

 forskellen mellem denne værdi og ejendomsværdien pr. 1. januar 1996  

 (halvdelsreglen). En § 4 B vurdering (jf. vurderingsloven), hvis en sådan  

 er foretaget.
Den faktiske kontantomregnede anskaffelsessum (evt.  

 reguleret) med tillæg af vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er  

 afholdt inden den 1. januar 1993, hvis denne værdi er højere end værdien  

 opgjort efter 1, 2 eller 3. Det bemærkes, at det ikke er den endelige  

 anskaffelsessum i ejendomsavancebeskatningsloven, som skal anvendes, men  

 udelukkende den anskaffelsessum, som fremkommer ved at anvende EBL § 4,  

 stk. 2 eller 3. Det betyder bl.a., at 10.000 kr.´s tillægget ikke skal  

 anvendes, at der ikke skal reguleres for afskrivninger mv., at  

 anskaffelsessummen ikke er nedsat som følge af genanbringelsesregler, at  

 anskaffelsesummen ikke er forhøjet med beløb betalt for en mælkekvote, og  

 at indekseringsreglerne for landbrugsejendomme ikke skal anvendes.  

 Anskaffelsessummen skal tillægges udgifter til forbedringer, hvilket  

 betyder, at der hvert år skal foretages en opgørelse af anskaffelsessummen  

 tillagt forbedringer.
Forhøjelsen af anskaffelsessummen sker med de  

 forbedringsudgifter, som er afholdt af arbejdsgiveren mv. året forud for  

 indkomståret.
Anvendes indgangsværdien efter EBL § 4, stk. 3, 1. eller 2.  

 pkt., er det dog kun forbedringer efter 19. maj 1993, som skal lægges til.  

 Forbedringsudgifter på fredede bygninger efter bygningsfredningsloven og  

 forbedringsudgifter, som modsvares af skattefrie tilskud mv., tillægges  

 dog ikke.
Er ejendommen anskaffet den 19. maj 1993 eller senere, betyder  

 det, at beregningsgrundlaget udgøres af enten ejendomsværdien eller den  

 faktiske kontante anskaffelsessum, såfremt denne forhøjet med  

 forbedringsudgifter er højere.
Den faktiske anskaffelsessum omregnes til  

 kontantværdi, der beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen  

 lægges sammen med kursværdien af gældsposter på anskaffelsestidspunktet.  

 Omregningen af anskaffelsessummen til kontantværdien sker efter reglen i  

 EBL § 4, stk. 2. Anskaffelsessummen forhøjes med udgifter til  

 forbedringer, dvs. at der hvert år skal foretages en opgørelse af  

 anskaffelsessummen tillagt forbedringer.
Forhøjelsen af anskaffelsessummen  

 sker med de forbedringsudgifter, som er afholdt af arbejdsgiveren mv. året  

 forud for indkomståret.
Beregningsgrundlaget udgøres således af den  

 oprindelige kontantomregnede anskaffelsessum forhøjet med sammenlagte  

 forbedringsudgifter afholdt forud for indkomståret.
Som nævnt ovenfor er der for ejendomme købt før 19. maj 1993 valgfrihed  

 mellem 4 indgangsværdier for beregning af anskaffelsessummen, jf.
EBL § 4,  

 stk. 3.
Den indgangsværdi, som selskabet vælger at anvende ved opgørelsen af  

 beskatning af den ansatte hovedaktionær m.fl., er bindende for selskabet  

 ved et eventuelt senere salg af ejendommen, jf.
LL § 16, stk. 9, 7. pkt.,  

 og EBL § 4, stk. 3, 7. pkt.
Ejendomsavancen efter ejendomsavancebeskatningsloven skal således  

 opgøres på grundlag af den anskaffelsessum, der anvendes som  

 beregningsgrundlag for fastsættelsen af den skattepligtige værdi af den  

 ansatte hovedaktionærs fri helårsbolig.
Det skal bemærkes, at det er uden  

 betydning, om den valgte indgangsværdi faktisk anvendes som  

 beregningsgrundlag ved beskatning af hovedaktionæren.
Bare det, at der  

 vælges en indgangsværdi som sammenligningsgrundlag til  

 ejendomsvurderingen, indebærer, at der er foretaget et bindende valg af  

 indgangsværdien.
Selskabet skal vælge en indgangsværdi fra det tidspunkt, ejendommen  

 første gang stilles til rådighed for en ansat hovedaktionær m.fl. eller  

 gives som udbytte til en hovedaktionær.
Selskabet er bundet af den  

 valgte indgangsværdi i forhold til ejendomsavanvanceopgørelsen, også  

 selvom ejendommen på afståelsestidspunktet ikke bebos af en ansat  

 hovedaktionær m.fl./hovedaktionær.
 De ændrede regler for udbyttebeskatning af hovedaktionærer er beskrevet  

 i LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.2.1 .  

 For at udbygge sammenhængen mellem det grundlag, som den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. beskattes af, og de værdier, der anvendes ved den  

 senere ejendomsavanceopgørelse, er det også kun de forbedringer, der er  

 tillagt anskaffelsessummen ved beskatningen af den ansatte hovedaktionær  

 m.fl., som kan medregnes ved den senere opgørelse efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
I tilknytning til beregningen af ejendomsværdiskatten foretager  

 vurderingsmyndigheden efter de gældende regler en ejerboligfordeling for  

 blandet benyttede ejerboliger, når den erhvervsmæssigt benyttede andel er  

 mere end 25 pct. af den samlede ejendomsværdi.
Tilsvarende skal  

 vurderingsmyndigheden også foretage en boligfordeling for blandet  

 benyttede ejendomme ejet af et selskab, som stilles til rådighed for en  

 ansat hovedaktionær m.fl. eller en hovedaktionær, jf.
VURDL § 33, stk. 5,  

 2. pkt.
Herved sikres det, at den pågældende kun beskattes af værdien af  

 den private del af ejendommen.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget skal  

 der kun medregnes den værdi, der er henført til boligdelen.
Er den  

 erhvervsmæssige andel ikke stor nok til, at vurderingsmyndigheden skal  

 opdele en blandet benyttet ejendom i en privat og en erhvervsmæssig del,  

 gives der et nedslag i beregningsgrundlaget for den del, som anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Også for skovejendomme og tofamilieshuse, der er omfattet  

 af det nye regelsæt, skal vurderingsmyndigheden foretage en boligfordeling  

 af ejendomsværdien svarende til den fordeling, der sker for personligt  

 ejede ejendomme, jf.
VURDL § 33, stk. 6, 2. pkt., og stk. 7, 2. pkt.
Den  

 faktiske anskaffelsessum skal på samme måde som ejendomsværdien fordeles  

 på den del, som udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, og den øvrige del af  

 ejendommen.
Vurderingsmyndigheden fordeling af ejendomsværdien, hvis en  

 sådan foreligger, kan være retningsgivende for fordelingen af  

 anskaffelsessummen.
I de tilfælde, hvor en ansat hovedaktionær m.fl. har væsentlig  

 indflydelse på flere selskaber, sikrer de nye regler, at udgifter til  

 specialindretninger og lignende i en fri helårsbolig, som ikke afspejles i  

 ejendomsvurderingen eller en (arms-længde) salgspris, også bliver  

 beskattet.
Såfremt en arbejdsgiver eller lignende sælger en helårsbolig,  

 der er stillet til rådighed for en ansat hovedaktionær m.fl., til en ny  

 arbejdsgiver, hvor den ansatte hovedaktionær m.fl. også har væsentlig  

 indflydelse på egen aflønning, anvendes anskaffelsessummen fra  

 ansættelsesforholdet hos den sælgende arbejdsgiver, såfremt den er højere  

 end anskaffelsessummen hos den købende arbejdsgiver.
Den nye skematiske regel finder ikke anvendelse, såfremt den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. ifølge anden lovgivning er omfattet af og opfylder en  

 pligt til at bebo helårsboligen, jf.
LL § 16, stk. 9, sidste pkt.
Der er to persongrupper, som begge er omfattet af landbrugsloven, og  

 som har en sådan lovgivningsmæssig bopælspligt.
Det kan dog ikke  

 udelukkes, at der findes tilsvarende persongrupper ifølge anden lovgivning  

 eller, at der i fremtiden vil blive fastsat lignende betingelser for andre  

 persongrupper.
Opfylder disse persongrupper de nedenfor angivne  

 betingelser, vil de også blive omfattet af undtagelsesbestemmelsen.
 Landbrugsejendomme kan ejes i selskabsform enten ved opfyldelse af  

 bestemmelserne i landbrugslovens § 20 eller med dispensation fra visse af  

 disse bestemmelser, eller efter en generel dispensation i medfør af  

 landbrugslovens § 21. § 20-landbrugsselskaber skal bl.a. opfylde følgende  

 betingelser: Der skal være en "landmand" i selskabet, som skal være  

 indehaver af stemmeflertallet, eje min. 10 pct. af aktiekapitalen og  

 opfylde landbrugslovens almindelige erhvervelsesbetingelser, herunder  

 bopælskravet.
 Bopælspligten gælder i 8 år - herefter kan den ansatte hovedaktionær,  

 medmindre vedkommende fortsat driver landbruget, vælge at flytte, hvis  

 jorden bortforpagtes. Øvrige selskaber kan søge tilladelse efter  

 landbrugslovens § 21 til både jordbrugsmæssige og ikke-jordbrugsmæssige  

 formål.
Er der tale om tilladelse til erhvervelse til jordbrugsmæssige formål,  

 vil der ofte være stillet vilkår om en selskabsdeltagers opfyldelse af  

 bopælspligten, men ikke om en bestemmende kapitalpost.
Landmænd, der  

 driver landbrug ejet af et § 20-selskab, er omfattet af personkredsen i LL  

 § 16, stk. 9, "en ansat direktør eller en anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform", idet de pågældende landmænd er ansat  

 i landbruget og falder ind under definitionen af en hovedaktionær, da de  

 råder over 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
For selskaber, der har købt en landbrugsejendom med tilladelse efter  

 landbrugslovens § 21, kan der i få tilfælde være tale om en hovedaktionær,  

 der har en bopælspligt.
Undtagelsesbestemmelsen finder anvendelse under  

 følgende betingelser: Der skal for det første være tale om en ansat  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, der er omfattet af en bopælspligt.
Bopælspligten skal være  

 fastsat ifølge lovgivning - dvs. lov, bekendtgørelse mv.
En bopælspligt, der er baseret på en aftale, kontrakt eller lignende,  

 er således ikke nok til at undtagelsesbestemmelsen finder anvendelse.
For  

 det andet skal den pågældende ansatte hovedaktionær m.fl. aktuelt opfylde  

 bopælspligten.
Det er altså ikke nok, at vedkommende er omfattet af en  

 lovgivningsmæssig bopælspligt - den pågældende skal på grund af en  

 bopælspligt fastsat ifølge anden lovgivning faktisk bebo helårsboligen.  

 Undtagelsesbestemmelsen indebærer, at ansatte hovedaktionærer m.fl. som  

 f.eks. landmænd, der driver deres landbrug i selskabsform, og som er  

 undergivet en bopælspligt ifølge anden lovgivning, vil blive beskattet i  

 overensstemmelse med hovedreglen i LL § 16, stk. 3. Den skattepligtige  

 værdi af en fri helårsbolig er i disse situationer markedslejen, se  

 SKM2002.539.LR ,  

 hvor en direktør og eneanpartshaver ikke var omfattet af formodningsreglen  

 jf.
LL § 16, stk. 9, fordi der hvilede en bopælspligt på ejendommen  

 efter landbrugslovens regler.
Vedkommende kunne ikke bruge Ligningsrådets  

 skemalejeregler, men der skulle foretages en konkret værdifastsættelse.
En  

 lokalplan, der opstiller begrænsninger for, hvem der kan bebo en ejendom,  

 medfører ikke at brugeren af ejendommen er omfattet af L § 16, stk. 9. Det  

 fremgår af afgørelsen i  

 SKM2004.245.LSR .  

 Der kan som hidtil ikke opnås nedslag efter reglerne i LL § 16, stk. 7 og  

 8, vedr. bopæls- og fraflytningspligt for tjeneste- og lejeboliger.
Som  

 hidtil kan der opnås nedslag i beskatningen som følge af den ansatte  

 hovedaktionærs m.fl.´s egenbetaling.
 Om beskatning af fribolig uden for ansættelsesforhold, fx aftægtsbolig  

 og fribolig i stiftelser og legatboliger, se  

 A.B.6.4 ,  

 og om evt. beskatning af den fordel, visse aktionærer og andelshavere har  

 ved en særlig billig leje for bolig i den selskabet eller foreningen  

 tilhørende ejendom, se LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.2.1 .
A.B.1.9.6 Sommerbolig Stiller firmaet en sommerbolig til rådighed for en ansat, og betaler  

 den ansatte ikke fuldt vederlag herfor, foreligger der et skattepligtigt  

 personalegode.
Udtrykket sommerbolig dækker over enhver form for bolig,  

 der har karakter af fritidsbolig, herunder sommerhus, fjeldhytte,  

 ferielejlighed og lignende.
I  

 SKM2004.463.LR  har  

 Ligningsrådet udtalt, at personale, der får stillet en erhvervslejlighed  

 til rådighed til private formål af kortere varighed, skal beskattes  

 efter reglerne om beskatning af fri sommerbolig.
Det var således den  

 faktiske anvendelse af boligen, der var afgørende for, hvorvidt  

 beskatningen skulle ske efter reglerne om helårsbolig eller  

 sommerbolig.
I LL § 16, stk. 5, er ansættelsen af den skattemæssige værdi af fri  

 sommerbolig skematiseret.
Herefter sættes værdien pr. uge til en  

 procentdel af sommerboligens værdi.
En ansat, der af arbejdsgiveren får  

 stillet en sommerbolig til rådighed i ugerne 22-34, beskattes af et beløb  

 svarende til 1/2 pct. pr. uge af ejendomsværdien for sommerboligen.
For  

 årets øvrige uger udgør procentsatsen 1/4 pct. pr. uge.
Sommerboliger, der  

 er beliggende her i landet, værdiansættes med udgangspunkt i den offentlig  

 vurdering pr. 1. oktober året før brugsåret.
For ejendomme/lejligheder,  

 hvor der ikke foreligger en offentlig vurdering, fx sommerboliger i  

 udlandet, ansættes ejendomsværdien efter et skøn over boligens værdi ved  

 årets begyndelse.
Se endvidere  

 SKM2003.591.TSS  

 om beregningsgrundlaget for indkomståret 2003. Skatteministeriet udtaler,  

 at det er vurderingen pr. 1. januar 2002, der skal lægges til grund ved  

 beregningen, da der som følge af en omlægning af vurderingerne ikke  

 foreligger en vurdering pr. 1. oktober 2002.
Stilles en sommerbolig til rådighed i mindre end en uge, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling af den skattepligtige værdi, men således at der  

 foretages værdiansættelse for mindst et døgn.
Er boligen fx kun til  

 rådighed 6 timer én dag, værdiansættes råderetten, som om boligen har  

 været til rådighed et helt døgn.
Der gælder en særlig formodningsregel for  

 ansatte hovedaktionærer og andre med bestemmende indflydelse på egen  

 aflønningsform, se nærmere herom nedenfor.
Om fortolkningen af " rådighedsbegrebet " se  

 SKM2005.219.HR .  

 Højesteret tiltrådte landsrettens dom i   

 SKM2004.153.VLR ,  

 hvor landsretten statuerede, at den skattepligtige værdi af  

 selskabets båd skulle opgøres ud fra rådigheden over båden og ikke  

 alene af den faktiske benyttelse.
Se også  

 SKM2006.553.HR ,  

 hvor det fastslås, at reglen om, at det er rådigheden og ikke  

 anvendelsen, der beskattes, er så klar, at der ikke efter  

 forventningsprincippet kan støttes ret på en tidligere lovet  

 beskatning kun af anvendelsen, der var tale om indkomstår før indførelsen  

 af formodningsreglen.
Se  

 SKM2006.468.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten fastslår, at en eneanpartshaver skal beskattes af  

 rådigheden over en sommerbolig, uanset at han og familien ikke havde  

 anvendt boligen privat.
Det er en forudsætning for beskatning, at sommerboligen stilles til  

 rådighed af den ansattes arbejdsgiver.
Reglerne finder dog også anvendelse  

 på sommerboliger, der stilles til rådighed af fx en feriefond, hvori  

 arbejdsgiveren har en væsentlig medindflydelse, eller som arbejdsgiveren  

 har været med til at oprette eller helt eller delvis dækker udgifterne  

 til.
Der er tale om en samlet konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde,  

 hvor der tages hensyn til disse og andre relevante forhold, se  

 SKM2002.536.LR .  

 hvor Ligningsrådet bl.a. lagde til grund, at en fond, der skulle stå som  

 ejer af ferieboligen ikke var tilstrækkelig uafhængig af arbejdsgiveren.  

 Ligningsrådet lagde vægt på en lang række forhold, og nåede herved frem  

 til, at arbejdsgiveren havde en sådan økonomisk væsentlig indflydelse på  

 fonden, at ferieboligen reelt måtte anses for at være stillet til rådighed  

 af denne, hvorfor den enkelte ansatte skulle beskattes efter ligningsloven  

 § 16, stk. 5.
 Bestemmelsen kan således finde anvendelse på fx sommerboliger, der  

 stilles til rådighed af en feriefond, hvori arbejdsgiveren har en direkte,  

 væsentlig indflydelse, herunder fx igennem tilskud, der i væsentlig grad  

 dækker udgifterne til sommerboligerne.
LL § 16 finder derimod ikke anvendelse på goder, der ydes af en faglig  

 sammenslutning eller en funktionærforening på den pågældendes  

 arbejdsplads, hvis arbejdsgiveren ikke afholder en sådan del af  

 foreningens udgifter, at goderne reelt må anses for at være ydet af  

 arbejdsgiveren.
I nogle primær- og amtskommuner er der feriefonde, som  

 ejer sommerhuse, der stilles til rådighed for ansatte i den pågældende  

 kommune.
Fondens midler hidrører som oftest fra uhævede feriegodtgørelser,  

 og fondens formål er som regel at opkøbe og udleje feriehuse til de  

 ansatte i primær- eller amtskommunen.
LL § 16, stk. 5, finder ikke  

 anvendelse i disse tilfælde, idet der her ikke er tale om goder, der er  

 stillet til rådighed af en arbejdsgiver.
Den kommunale arbejdsgiver  

 stiller ikke godet til rådighed for den ansatte, selvom det er kommunen,  

 der administrerer udlejningen af fondens feriehuse.
En eventuel beskatning  

 skal ske ud fra reglerne i SL § 4, litra c, om gavebeskatning.
 Støtte som Arbejdsmarkedets Feriefond yder har ikke karakter af  

 vederlag for personligt arbejde, og reglerne for beskatning af  

 personalegoder finder derfor ikke anvendelse herpå, se udtalelse fra  

 skatteministeren i TfS 1994, 70.
Ved lov nr. 459 af 31. maj 2000 (lovforslag L 237) blev der med  

 virkning fra og med 2001 bl.a indført ændringer af beskatningen af  

 direktører eller andre ansatte med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
Det der anførte vedrørende hovedaktionærer, gælder  

 tilsvarende for hovedanpartshavere, der modtager personalegode i form af  

 fri sommerbolig til rådighed.
Udbytte til en hovedaktionær i form af, at  

 denne får stillet en fri sommerbolig til rådighed, beskattes efter  

 lovændringerne som personlig indkomst hos hovedaktionæren se dog også  

 nærmere om situationer, hvor der bliver tale om udlodning fra  

 arbejdsgiver/selskabet i LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.2.1 .  

 Med de nye regler er pligten til at betale arbejdsmarkedsbidrag og  

 foretage særlig pensionsopsparing udvidet i forhold til hovedaktionærer  

 m.fl., der modtager de pågældende goder som led i et ansættelsesforhold  

 eller i form af udbytte.
De ændrede regler for beskatning af fri sommerbolig finder kun  

 anvendelse for en bestemt personkreds nemlig "en ansat direktør eller en  

 anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform". Ved  

 afgrænsningen af den omfattede personkreds er valgt samme afgrænsning som  

 i den hidtil gældende bestemmelse i LL § 16, stk. 9. Afgørelsen af hvilke  

 personer, der er omfattet af udtrykket "en ansat, der er direktør eller en  

 anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønning" beror på en  

 konkret skønsmæssig vurdering af samtlige forhold i ansættelsesforholdet.  

 Det er ikke muligt præcist at angive, hvilke personer der vil være  

 omfattet - det afgørende er, om vedkommende konkret har væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
En direktørtitel er derfor ikke i sig  

 selv nok til at være omfattet af personkredsen.
Det er endvidere en  

 betingelse, at personen er ansat.
Dette indebærer, at fx  

 bestyrelsesmedlemmer ikke er omfattet af reglerne, medmindre de tillige er  

 ansatte med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
Vedkommende skal  

 ikke nødvendigvis være (hoved)aktionær, men en ansat hovedaktionær vil  

 imidlertid altid være omfattet, og spørgsmålet er i den situation kun om  

 der er tale om et personalegode eller en udlodning.
Der skal være tale om  

 en væsentlig indflydelse på, hvordan aflønningen sker.
Det er således ikke  

 nok, at den pågældende person har indflydelse på sin aflønningsform  

 eksempelvis ved, at den ansatte kan vælge at få en del af sin løn udbetalt  

 i naturalier.
Af forhold, der peger i retning af væsentlig indflydelse,  

 kan nævnes besiddelse af en stor del af aktiekapitalen i selskabet  

 og/eller råden over en stor del af stemmeværdien i selskabet - uden at den  

 pågældende person er hovedaktionær som defineret i ABL § 4 .  

 Endvidere kan en meget betydelig løn, en indflydelsesrig position i  

 selskabet via en høj overordnet stilling eller andre forhold, der viser,  

 at den pågældende har væsentlig indflydelse på arbejdsgiveren/selskabets  

 ledelse, pege i retning af, at den pågældende har væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform.
Der er under afsnit   

 A.B.1.9.5  

 og nedenfor nævnt nogle afgørelser, der kan bidrage til afgrænsningen.
Ved  

 den nye bestemmelse i LL § 16, stk. 5, 2. pkt., er der indført en  

 formodningsregel, hvorefter en ansat hovedaktionær m.fl., der som led i et  

 ansættelsesforhold får stillet en sommerbolig til rådighed, anses for at  

 have sommerboligen til rådighed hele året.
Procentsatserne er ikke ændret.  

 Det vil sige, at har en ansat hovedaktionær m.fl. rådighed over en  

 sommerbolig hele året, indebærer formodningsreglen således, at den  

 skattepligtige værdi pr. år udgør 16,25 pct. af ejendommens værdi.
I  

 rådighedsbegrebet tages ikke hensyn til, at en sommerbolig ifølge  

 planlovgivningens regler kun må anvendes i et begrænset omfang en vis del  

 af året.
Beskatning efter formodningsreglen forudsætter, at der er tale om en  

 ansat hovedaktionær m.fl.
Der er ikke foretaget ændringer i de gældende  

 regler for beskatning af ansatte uden væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, der får stillet en fri sommerbolig til rådighed.  

 Formodningsreglen gælder kun, såfremt den ansatte hovedaktionær m.fl.  

 råder privat over sommerhuset.
Det er således rådigheden og ikke kun den  

 faktiske anvendelse af godet, der beskattes, se herom i Højesterets dom  

 kommeteret ovenfor i 4. afsnit.
Dette er ikke ensbetydende med, at det  

 forhold, at et selskab ejer/lejer en sommerbolig, medfører, at en ansat  

 hovedaktionær m.fl. bliver beskattet heraf.
Afgørelsen af, om den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. har rådighed over en sommerbolig, beror på en konkret  

 skønsmæssig vurdering.
Se  

 SKM2001.331.LR ,  

 hvor en direktør med bestemmende indflydelse på egen aflønningsform blev  

 anset for omfattet af formodningsreglen, han havde rådighed over  

 ejendommen, og skulle derfor beskattes af udlejningsværdien for hele året.  

 Se ligeledes TfS 2000, 494 VLD, hvor en hovedaktionær blev beskattet af  

 rådigheden af selskabets sommerhus da det ikke var sandsynliggjort, at det  

 ikke blev benyttet privat.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndbesked  

 statueret, at en direktør, som var omfattet af personkredsen, havde en  

 sommerbolig til rådighed hele året, uanset at den blev forsøgt udlejet  

 dele af året,  

 SKM2001.331.LR .  

 Se endvidere  

 SKM2003.356.LR .  

 En af to hovedanpartshavere, som var ansat direktør i et selskab, ønskede  

 Ligningsrådets svar på, om han ville blive beskattet af brug af selskabets  

 udlejningsejendom i Spanien, såfremt han fraskrev sig retten til generelt  

 at disponere over ejendommen og alene ville benytte ejendommen i perioder,  

 hvor ejendommen ikke udlejes til anden side, og forudsat at han betalte  

 selskabet den af et udlejningsbureau fastsatte udlejningspris  

 (markedspris) for disse perioder.
Ligningsrådet fandt, at han var  

 skattepligtig af rådigheden over ejendommen sammen med den anden  

 hovedaktionær.
Se  

 SKM2006.468.LSR ,  

 hvor en eneanpartshaver, hvis selskab havde erhvervet en  

 hotelferielejlighed, blev anset for skattepligtig af værdi af fri  

 sommerbolig i ikke udlejede perioder, jf. ligningsloven § 16, stk. 5, idet  

 han ansås for at have rådighed over lejligheden til privat anvendelse.
Det  

 gjorde ikke nogen forskel, at han og hans familie ikke havde anvendt  

 lejligheden privat.
 Se nedenfor om nedslag i beskatningen vedrørende de perioder, hvor  

 huset er udlejet til anden side.
Formodningsreglen finder herudover ikke anvendelse på  

 personalesommerhuse.
Den ansatte hovedaktionær m.fl. skal på lige fod med  

 andre ansatte kunne anvende et personalesommerhus uden at blive omfattet  

 af formodningsreglen.
Formodningsreglen finder derfor ikke anvendelse,  

 såfremt sommerboligen som led i et ansættelsesforhold stilles til rådighed  

 for andre ansatte i 13 uger eller mere pr. år.
Heraf skal mindst 8 af de  

 13 uger ligge i højsæsonen (dvs. i ugerne 22-34). Se   

 SKM2002.223.LR ,  

 hvor en direktør, som var omfattet af personkredsen, ikke kunne komme ud  

 af formodningsreglen ved at fraskrive sig retten til at bruge  

 sommerboligerne ud over de perioder, hvor han på lige fod med resten af  

 personalet brugte boligen, fordi betingelserne om udleje i 8/13 uger ikke  

 var opfyldt.
Det er en betingelse, at disse andre ansatte ikke har  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, se ovenfor om personkredsen,  

 ligesom de ikke må være nærtstående.
Nærtstående defineres som den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
En  

 ansat hovedaktionær m.fl., som anvender et personalesommerhus, beskattes  

 på samme måde som enhver anden ansat.
Det vil sige, at der skal kun ske  

 beskatning i de uger, hvor personalesommerhuset stilles til rådighed for  

 den ansatte hovedaktionær m.fl.
De mest attraktive uger i et sommerhus er  

 ugerne 22-34 (slutningen af maj til slutningen af august). Højsæsonen er  

 således på 13 uger.
Den ansatte hovedaktionær m.fl. kan derfor selv holde  

 op til 5 ugers sommerferie i sommerboligen i højsæsonen, uden at  

 sommerboligen mister sin status som personalesommerhus, såfremt  

 sommerboligen stilles til rådighed for andre ansatte i resten af  

 højsæsonen og minimum 5 uger udenfor højsæsonen.
Det vil være muligt at  

 dokumentere, at en selskabsejet sommerbolig har været stillet til rådighed  

 for andre ansatte end den ansatte hovedaktionær m.fl., da selskabet som  

 arbejdsgiver har indberetningspligt på sommerboliger stillet til rådighed  

 for ansatte, jf. nedenfor under punktet : oplysningspligt.
I tilfælde af,  

 at sommerboligen er udlejet - til ansatte og ikke-ansatte - vil antallet  

 af udlejningsdage evtuelt kunne dokumenteres via bogføringen af  

 lejeindtægterne i selskabet.
Finder formodningsreglen anvendelse, kan der ske nedslag i beskatningen  

 som følge af, at andre råder over sommerhuset eller ved egenbetaling for  

 rådigheden til arbejdsgiveren.
Er sommerboligen udlejet til andre eller  

 stillet til rådighed for andre ansatte, har den ansatte hovedaktionær  

 m.fl. ikke sommerboligen til sin rådighed hele året.
Den skattepligtige  

 værdi nedsættes forholdsmæssigt efter antallet af dage, sommerboligen  

 stilles til rådighed for eller udlejes til andre personer (ansatte og  

 ikke-ansatte). Det er et krav, at disse personer ikke er nærtstående.
Det  

 er endvidere et krav, at nedslaget ikke gives i situationer, hvor flere  

 ansatte hovedaktionærer m.fl. råder over den samme sommerbolig, ellers  

 ville der ske en form for dobbeltnedslag, i og med der samtidig er indført  

 en særregel, der tager højde for disse situationer, se nærmere herom  

 nedenfor.
 Hvis selskabet/virksomheden benytter sommerboligen fx til indkvartering  

 af forretningsforbindelser, skal den skattepligtige værdi for den ansatte  

 hovedaktionær m.fl., også nedsættes, da boligen er stillet til rådighed  

 for andre.
 Er en fri sommerbolig eksempelvis i et givet år stillet til rådighed i  

 10 dage i højsæsonen for andre ansatte end den ansatte hovedaktionær  

 m.fl., vil der ske en nedsættelse af den skattepligtige værdi for den  

 ansatte hovedaktionær m.fl. med 0,71 pct.-point ud af 16,25 pct.-point (1  

 uge i højsæsonen (½ pct.) + 3 dage af en uge i højsæsonen (3/7 uge à ½  

 pct.) = 10/14 pct. = 0,71 pct.). Den skattepligtige værdi af at have huset  

 til rådighed hele året er herefter 16,25 pct. - 0,71 pct. = 15,54 pct. af  

 ejendommens værdi.
Anvendes dele af sommerboligen udelukkende erhvervsmæssigt, anses denne  

 del af sommerboligen ikke for at være stillet til den ansatte  

 hovedaktionær m.fl.´s rådighed.
Den erhvervsmæssige del fragår således i  

 beregningsgrundlaget.
I de tilfælde, hvor flere ansatte hovedaktionærer  

 m.fl. råder over den samme sommerbolig, fordeles den skattemæssige værdi  

 ligeligt.
Dette indebærer, at når to ansatte hovedaktionærer m.fl. har  

 rådighed over den samme sommerbolig, beskattes de hver af halvdelen af  

 sommerboligens skattemæssige værdi, uanset den indbyrdes fordeling af  

 anvendelsen.
Ansatte hovedaktionærer m.fl., der råder over samme  

 sommerbolig, vil få nedslag i beskatningen, hvis andre personer (ansatte  

 og ikke-ansatte) råder over sommerboligen.
Det er et krav, at disse  

 personer ikke er nærtstående.
 Arbejdsgiveren har oplysningspligt om fri sommerbolig til rådighed og  

 skal samtidig oplyse værdien heraf, jf. § 13, stk. 2, i  

 indberetningsbekendtgørelsen ( bekendtgørelse nr. 1522 af 14. december  

 2006). Indberetningen med angivelse af værdi skal dog kun ske for  

 sommerboliger beliggende her i landet.
For sommerboliger beliggende i udlandet skal der alene ske indberetning  

 om, at den pågældende bolig har været til rådighed.
Værdien skal medtages  

 på selvangivelsen med et beløb svarende til 1/2 pct. henholdsvis 1/4 pct.  

 pr. uge af en skønnet ejendomsværdi.
Efter LL § 16, stk. 5, forudsætter, at firmaet betaler alle udgifter  

 vedrørende sommerboligen.
Betaler den ansatte i brugsåret firmaet for  

 råderetten, nedsættes den skattepligtige værdi af sommerboligen med det  

 betalte beløb.
Ejer firmaet og den ansatte i sameje den sommerbolig, der  

 stilles til rådighed for privat brug, indkomstbeskattes den ansatte af  

 firmaets andel af sommerboligen.
Ejes fx en sommerbolig til 400.000 kr. i  

 lige sameje mellem firmaet og den ansatte, sættes værdien af den del af  

 sommerboligen, som firmaet stiller til rådighed for den ansatte i uge 30,  

 til 0,5 pct. af 200.000 kr. = 1.000 kr.
Betaler firmaet imidlertid en  

 større del af omkostningerne ved sommerboligen end svarende til firmaets  

 ejerandel, beskattes den ansatte efter LL § 16, stk. 5, som om  

 sommerboligen var ejet 100 pct. af firmaet.
Ligningsrådet har taget stilling til den skattemæssige værdiansættelse  

 af ferielejlighed med bytteret.
Arbejdsgiveren havde erhvervet brugsret  

 til en (dyr) ferielejlighed i én uge årligt, med bytteadgang til en  

 (billigere) ferielejlighed i 4 uger årligt.
Ligningsrådet fandt, at den  

 ansatte skulle beskattes efter LL § 16, stk. 5, af den ferielejlighed, der  

 faktisk blev stillet til rådighed, jf.
TfS 2000, 733 LR.
A.B.1.9.7 Lystbåd Stiller firmaet en lystbåd til  

 rådighed  for en ansat, og betaler den ansatte ikke  

 fuldt vederlag herfor, foreligger der et skattepligtigt personalegode.  

 Ligesom for firmabiler kan en ansat, der anvender en lystbåd  

 erhvervsmæssigt, aftale med firmaet, at båden ikke er til rådighed for  

 privat brug.
Efter LL § 16, stk. 6, ansættes den skattepligtige værdi af  

 fri lystbåd skematisk.
Herefter sættes værdien pr. uge til en procentdel  

 af bådens værdi.
Udtrykket lystbåd dækker enhver form for båd, der kan  

 anvendes i fritidsøjemed.
Bådens værdi skal i overensstemmelse med LL §  

 16, stk. 6, fastsættes ud fra bådens anskaffelsessum inkl. moms og  

 levering.
 Har arbejdsgiveren lejet/leaset den båd, der stilles til rådighed,  

 beskattes den ansatte med udgangspunkt i den pris, som arbejdsgiveren  

 måtte have betalt, hvis han havde købt båden.
 Ved udtrykket lystbåd forstås enhver form for båd, der anvendes i  

 fritidsøjemed.
Stilles en båd til rådighed i mindre end en uge, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling af den skattepligtige værdi, men således at der  

 sker en værdiansættelse for mindst et døgn.
Er båden fx kun stillet til  

 rådighed en halv dag, værdiansættes råderetten, som om båden havde været  

 til rådighed et helt døgn.
Ved lov nr. 459 af 31. maj 2000 (lovforslag L 237) blev der med  

 virkning fra og med 2001 bl.a. indført ændringer af beskatningen af  

 direktører eller andre ansatte med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform (herefter benævnt: hovedaktionærer m.fl.), der modtager  

 personalegode i form af fri lystbåd.
Det der anføres vedrørende  

 hovedaktionærer, gælder tilsvarende for hovedanpartshavere.
Udbytte til en  

 hovedaktionær i form af, at denne får stillet en fri lystbåd, beskattes  

 efter lovændringerne som personlig indkomst hos hovedaktionæren.
Om  

 situationen, hvor der bliver tale om udlodning fra  

 arbejdsgiveren/selskabet se nærmere i LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.2.1 .  

 Med de nye regler er pligten til at betale arbejdsmarkedsbidrag og  

 foretage særlig pensionsopsparing udvidet i forhold til hovedaktionærer  

 m.fl., der modtager de pågældende goder som led i et ansættelsesforhold  

 eller i form af udbytte.
De ændrede regler for beskatning af fri lystbåd finder kun anvendelse  

 for en bestemt  

 personkreds        nemlig "en ansat direktør eller en anden medarbejder med  

 væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform". Ved afgrænsningen af den omfattede  

 personkreds er valgt samme afgrænsning som i den hidtil gældende  

 bestemmelse i LL § 16, stk. 9. Afgørelsen af hvilke personer, der er  

 omfattet af udtrykket "en ansat, der er direktør eller en anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønning" beror på en  

 konkret skønsmæssig vurdering af samtlige forhold i ansættelsesforholdet.  

 Det er ikke muligt præcist at angive, hvilke personer der vil være  

 omfattet - det afgørende er, om vedkommende konkret har væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
En direktørtitel er derfor ikke i sig  

 selv nok til at være omfattet af personkredsen.
Det er endvidere en  

 betingelse, at personen er ansat.
Dette indebærer, at fx  

 bestyrelsesmedlemmer ikke er omfattet af reglerne, medmindre de tillige er  

 ansatte med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
Vedkommende skal  

 ikke nødvendigvis være (hoved)aktionær, men en ansat hovedaktionær vil  

 imidlertid altid være omfattet, og spørgsmålet er i den situation kun om  

 der er tale om et personalegode eller en udlodning.
Der skal være tale om  

 en væsentlig indflydelse på, hvordan aflønningen sker.
Det er således ikke  

 nok, at den pågældende person har indflydelse på sin aflønningsform  

 eksempelvis ved, at den ansatte kan vælge at få en del af sin løn udbetalt  

 i naturalier.
Af forhold, der peger i retning af væsentlig indflydelse,  

 kan nævnes besiddelse af en stor del af aktiekapitalen i selskabet  

 og/eller råden over en stor del af stemmeværdien i selskabet - uden at den  

 pågældende person er hovedaktionær som defineret i ABL § 4 .  

 Endvidere kan en meget betydelig løn, en indflydelsesrig position i  

 selskabet via en høj overordnet stilling eller andre forhold, der viser,  

 at den pågældende har væsentlig indflydelse på arbejdsgiveren/selskabets  

 ledelse, pege i retning af, at den pågældende har væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform.
Der er under afsnit  

 A.B.1.9.5  

 og  

 A.B.1.9.6  

 nævnt nogle afgørelser, der kan bidrage til afgrænsningen.
Ved den nye bestemmelse i LL § 16, stk. 6, 2. pkt., er der indført en  

 formodningsregel, hvorefter en ansat hovedaktionær m.fl., der som led i et  

 ansættelsesforhold får stillet en lystbåd til rådighed, anses for at have  

 lystbåden til rådighed hele året.
Den ansatte hovedaktionær m.fl.  

 beskattes som hidtil af 2 pct. pr. uge af bådens anskaffelsessum inkl.  

 moms og levering.
Formodningsreglen indebærer, at såfremt den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. har lystbåden til rådighed hele året, udgør den årlige  

 skattepligtige værdi 104 pct. af bådens anskaffelsessum inkl. moms og  

 levering.
Ligesom efter de tidligere gældende regler er det i  

 værdiansættelsen forudsat, at arbejdsgiveren/selskabet betaler alle  

 udgifter vedrørende båden, fx fast havneplads.
Dette gælder dog ikke  

 arbejdsgiverens betaling af havneplads i gæstehavne.
Båden anses - i  

 modsætning til, hvad der gælder for en personalelystbåd - at være til  

 rådighed, selvom den er lagt på land en del af året som følge af  

 forsikringskrav.
Bestemmelsen er udformet på samme måde som bestemmelsen  

 om frit sommerhus.
Ligesom for fri sommerbolig forudsætter anvendelsen af  

 formodningsreglen , at der  

 er tale om en person omfattet af personkredsen "en ansat hovedaktionær  

 m.fl.", og at den pågældende råder privat over lystbåden.
Det er således  

 rådigheden og ikke kun den faktiske anvendelse af godet, der beskattes,  

 se.  

 SKM2005.219.HR .  

 Højesteret fastslår, at den skattepligtige værdi af selskabets båd skulle  

 opgøres ud fra rådigheden over båden og ikke alene af den faktiske  

 benyttelse.
Dette er ikke ensbetydende med, at det forhold, at et selskab  

 ejer/lejer en lystbåd, medfører, at en ansat hovedaktionær m.fl. bliver  

 beskattet heraf.
Afgørelsen af, om den ansatte hovedaktionær m.fl. har  

 rådighed over en lystbåd, beror på en konkret skønsmæssig vurdering.
Formodningsreglen finder ikke anvendelse, såfremt der er tale om en  

 personalelystbåd . Der er  

 herudover indsat en undtagelsesbestemmelse, hvorefter bådebyggere under  

 visse betingelser ikke omfattes af formodningsreglen.
Den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. kan på lige fod med andre ansatte anvende en  

 personalelystbåd uden at blive omfattet af formodningsreglen.
Formodningen  

 om, at den ansatte hovedaktionær m.fl. har lystbåden til rådighed hele  

 året, finder derfor ikke anvendelse, såfremt lystbåden som led i et  

 ansættelsesforhold stilles til rådighed for andre ansatte i 13 uger eller  

 mere pr. år.
Heraf skal mindst 8 af de 13 uger ligge i højsæsonen (det vil  

 sige i ugerne 22-34). Det er en betingelse, at disse ansatte ikke har  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, ligesom de ikke må være  

 nærtstående.
Nærtstående defineres som den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
En ansat hovedaktionær m.fl., som  

 anvender en personalelystbåd, beskattes på samme måde som enhver anden  

 ansat.
Det vil sige, der skal ske beskatning i de uger, hvor  

 personalelystbåden anvendes af den ansatte hovedaktionær m.fl.
Det vil  

 være muligt at dokumentere, om en selskabsejet lystbåd har været stillet  

 til rådighed for andre ansatte end den ansatte hovedaktionær m.fl., da  

 selskabet som arbejdsgiver har indberetningspligt på lystbåde stillet til  

 rådighed for ansatte, jf. nedenfor under punktet : oplysningspligt.
I  

 tilfælde af, at lystbåden er udlejet - til ansatte og ikke-ansatte - vil  

 antallet af udlejningsdage eventuelt kunne dokumenteres via bogføringen af  

 lejeindtægterne i selskabet.
En ansat hovedaktionær m.fl. i et selskab, der har det som  

 overvejende beskæftigelse at producere lystbåde eller dele af lystbåde,  

 vil under nærmere angivne betingelser ikke blive omfattet af  

 formodningsreglen, selvom vedkommende anvender eller råder  

 over virksomhedens lystbåd privat.
I stedet beskattes disse ansatte  

 hovedaktionærer m.fl. af rådigheden over fri lystbåd som almindeligt  

 ansatte - dvs. at den private rådighed beskattes.
Det er forudsat, at den  

 ansatte hovedaktionær m.fl. skal kunne dokumentere den erhvervsmæssige og  

 den private rådighed over lystbåden.
Dette kan ske ved, at der føres en  

 logbog med de relevante oplysninger om henholdsvis erhvervsmæssig og  

 privat sejlads.
En korrekt ført logbog vil kunne benyttes som  

 dokumentation for omfanget af den private rådighed over båden.
For at være  

 omfattet af undtagelsesbestemmelsen skal 3 betingelser være opfyldt.
For  

 det første skal der være tale om en arbejdsgiver, der har det som  

 hovederhverv at producere lystbåde eller dele til lystbåde.  

 Arbejdsgiveren/virksomheden skal aktuelt og overvejende drive  

 bådproduktion mv.
Der vil normalt være tale om hovederhverv, når over 50  

 pct. af virksomhedens omsætning stammer fra produktion af lystbåde og dele  

 hertil.
Afkast af passiv kapitalanbringelse i fx obligationer eller aktier  

 i ikke-koncernforbundne selskaber medregnes ikke i omsætningen.
For det  

 andet er det samtidig en forudsætning, at den ansatte hovedaktionær m.fl.  

 med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform overvejende er  

 beskæftiget med at producere lystbåde eller dele heraf.
Når den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. anvender over 50 pct. af sin faktiske arbejdstid i  

 virksomheden med bådproduktion mv., vil beskæftigelseskravet normalt være  

 opfyldt.
For det tredje skal virksomhedens produktion af enten lystbåde  

 eller dele til lystbåde være afhængig af, at produkterne afprøves via  

 test- eller prøvesejladser i virksomhedens lystbåde.
I modsætning til fx  

 en bådudlejningsvirksomhed, er bådebyggervirksomheder ligesom andre  

 produktionsvirksomheder afhængige af at kunne råde over deres produkter  

 med henblik på afprøvning og udvikling.
Visse dele til lystbåde vil være  

 så uvæsentlige og små, at det ikke er en vigtig forudsætning eller  

 nødvendigt at teste dem på en lystbåd, eksempelvis askebægre, maritime  

 pyntegenstande, køkkenservice og lignende Som eksempler på dele, hvor  

 afprøvning via testsejladser må anses for nødvendige, kan nævnes sejl,  

 skrog, master, skibsmotorer og lignende, se  

 SKM2002.115.LR ,  

 hvor en direktør og hovedaktionær blev anset for omfattet af  

 bådebyggerundtagelsen i ét af to selskaber.
Hobbyvirksomhed betragtes ikke  

 som hovederhverv, hvis den ikke opfylder de grundlæggende betingelser for  

 at blive anset for erhvervsmæssig virksomhed.
Finder formodningsreglen anvendelse, kan der ske  

 nedslag i beskatningen  som følge af, at  

 andre råder over lystbåden eller ved egenbetaling for rådigheden til  

 arbejdsgiveren.
Er lystbåden udlejet til andre eller stillet til rådighed  

 for andre ansatte, har den ansatte hovedaktionær m.fl. ikke lystbåden til  

 sin rådighed hele året.
Den skattepligtige værdi nedsættes forholdsmæssigt  

 efter antallet af dage, lystbåden stilles til rådighed for eller udlejes  

 til andre personer (ansatte og ikke-ansatte). Det er et krav, at disse  

 personer ikke er nærtstående.
Det er endvidere et krav, at nedslaget ikke  

 gives i situationer, hvor flere ansatte hovedaktionærer m.fl. råder over  

 den samme lystbåd, ellers ville der ske en form for dobbeltnedslag, i og  

 med der samtidig er indført en særregel, der tager højde for disse  

 situationer, se nærmere herom nedenfor.
Hvis selskabet/virksomheden  

 benytter lystbåden fx til indkvartering af forretningsforbindelser, skal  

 den skattepligtige værdi for den ansatte hovedaktionær m.fl., også  

 nedsættes, da båden er stillet til rådighed for andre.
Anvendes dele af  

 lystbåden udelukkende erhvervsmæssigt, anses denne del af lystbåden  

 ikke for at være stillet til den ansatte hovedaktionær m.fl.´s rådighed.  

 Den erhvervsmæssige del fragår således i beregningsgrundlaget.
Såfremt én lystbåd er stillet til rådighed for flere ansatte  

 hovedaktionærer m.fl., fordeles den skattemæssige værdi ligeligt.
Dette  

 indebærer, at når to ansatte hovedaktionærer m.fl. har rådighed over den  

 samme lystbåd, beskattes de hver af halvdelen af lystbådens skattemæssige  

 værdi, uanset den indbyrdes fordeling af anvendelsen.
Ansatte  

 hovedaktionærer m.fl., der råder over samme lystbåd, vil få nedslag i  

 beskatningen, hvis andre personer (ansatte og ikke-ansatte) råder over  

 lystbåden.
Det er et krav, at disse personer ikke er nærtstående, der  

 råder over samme lystbåd, vil få nedslag i beskatningen, hvis andre  

 personer (ansatte og ikke-ansatte) råder over lystbåden.
Det er et krav,  

 at disse personer ikke er nærtstående.
 Reglerne om  

 formodningsreglen       og rådighedsbegrebet  i LL § 16, stk. 6, om fri  

 lystbåd er i  

 SKM2001.363.DEP    

 uddybet med følgende:
Stiller en arbejdsgiver en lystbåd til rådighed for en ansat,  

 beskattes den ansatte af den private rådighed over båden.
Den  

 skattepligtige værdi af fri lystbåd er 2 pct. pr. uge af bådens  

 anskaffelsessum inkl. moms og levering, jf.
LL § 16, stk. 6. Er den  

 ansatte direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform (ansat hovedaktionær m.fl.), gælder der en  

 formodningsregel, hvorefter vedkommende anses for at have båden til  

 rådighed hele året.
Der gælder 2 undtagelser til denne formodningsregel, ligesom der  

 kan ske nedslag i beskatningen under visse omstændigheder:  

 Bådebygger-undtagelsen.
En ansat hovedaktionær m.fl. er ikke omfattet af  

 formodningsreglen, hvis vedkommende er ansat i et selskab, der overvejende  

 producerer lystbåde eller dele til lystbåde, og vedkommende overvejende er  

 beskæftiget med denne produktion, og det samtidigt er nødvendigt, at  

 produkterne afprøves via testsejladser.
Personalebåd-undtagelsen.
Bliver  

 en lystbåd stillet til rådighed af en arbejdsgiver for andre ansatte end  

 den ansatte hovedaktionær m.fl., i 13 uger eller mere pr. år, er den  

 ansatte hovedaktionær m.fl. ikke omfattet af formodningsreglen.
Det er en  

 forudsætning, at mindst 8 af de 13 uger, hvor andre ansatte råder over  

 lystbåden, ligger i højsæsonen (det vil sige ugerne 22-34). Er en ansat  

 hovedaktionær m.fl. omvendt omfattet af formodningsreglen, sker der  

 nedslag i beskatningen, i det omfang andre ansatte eller  

 forretningsforbindelser råder over lystbåden.
Endvidere gives der nedslag  

 i beskatningen for den ansatte hovedaktionærs m.fl.´s egen betaling til  

 arbejdsgiveren/selskabet for rådigheden.
De kriterier, der anvendes i relation til afgrænsningen af privat  

 og erhvervsmæssig råden for så vidt angår andre personalegoder, vil også  

 være vejledende i relation til lystbåde.
Det skal understreges, at det  

 forhold, at et selskab ejer/lejer en lystbåd, ikke i sig selv medfører, at  

 den ansatte hovedaktionær m.fl. i kraft af sin position bliver beskattet  

 heraf.
Der skal noget mere til, der viser, at vedkommende kan råde privat  

 over lystbåden.
Se nedenfor om erhvervsmæssig anvendelse af en  

 lystbåd.
Hvis det for eksempel fremgår af ansættelseskontrakten for den  

 ansatte hovedaktionær m.fl., at vedkommende som en del af aflønningen kan  

 benytte en lystbåd privat, beskattes den ansatte hovedaktionær m.fl. af  

 fri lystbåd.
Bruges lystbåden til private formål er det også klart, at den  

 ansatte hovedaktionær m.fl. har privat rådighed over båden.
Har en ansat  

 hovedaktionær m.fl. - når som helst - mulighed for at bruge en lystbåd  

 privat, taler det for, at vedkommende har privat rådighed over lystbåden,  

 især hvis båden ikke i øvrigt anvendes erhvervsmæssigt i nævneværdig  

 grad.
Det vil samtidigt blive tillagt vægt, om der er en erhvervsmæssig  

 begrundelse for, at et selskab ejer en lystbåd.
Er der tale om en  

 bådforhandlervirksomhed, er der naturligvis en god grund til at eje  

 lystbåde, idet kernen i sådanne virksomheder netop er fremvisning og  

 afsætning af både.
I en bådforhandlervirksomhed er det er også naturligt,  

 at den ansatte hovedaktionær m.fl. anvender selskabets både i forbindelse  

 med fremvisning og afsætning af bådene.
Såfremt anvendelsen af bådene  

 udelukkende er erhvervsmæssig, er der ikke grundlag for at beskatte den  

 ansatte hovedaktionær m.fl. af fri lystbåd.
Om erhvervsmæssig anvendelse  

 af lystbåde se nærmere nedenfor.
Er der omvendt tale om et selskab uden aktiviteter inden for  

 bådbranchen, hvor hverken de almindeligt ansatte eller  

 forretningsforbindelser anvender båden, taler det for, at båden er indkøbt  

 for at tilgodese hovedaktionærens m.fl.´s private interesse for sejlsport.  

 Det vurderes således, om en lystbåd inddrages i privatsfæren for den  

 ansatte hovedaktionær m.fl.
Har den ansatte hovedaktionær m.fl.  

 eksempelvis sin familie med på sejladser, og/eller sejles der uden for  

 arbejdstid og i weekender, uden at sejladserne kan siges at have en  

 erhvervsmæssig begrundelse, er der en formodning for, at vedkommende råder  

 privat over lystbåden.
 Har et selskab anskaffet en lystbåd med salg eller udleje for  

 øje, ses der på, om selskabet forsøger at udnytte båden til dets  

 økonomiske fordel, herunder om der er udfoldet tilstrækkelige udleje-  

 eller salgsbestræbelser, hvor lang tid der går inden båden faktisk sælges  

 eller udlejes m.v.
Anvender den ansatte hovedaktionær m.fl. udelukkende lystbåden  

 erhvervsmæssigt - eksempelvis til demonstrations- og testsejladser,  

 fremvisning på bådudstillinger og lignende bliver vedkommende ikke  

 beskattet af fri lystbåd.
En korrekt ført logbog med tilstrækkelige  

 og relevante oplysninger om karakteren af sejladserne, der viser, at  

 lystbåden udelukkende er anvendt erhvervsmæssigt, kan benyttes som  

 dokumentation.
 Demonstration af en båd for en potentiel køber eller udlejer er  

 naturligvis erhvervsmæssig, ligesom testsejladser, hvor båden gennemgås  

 for eventuelle fejl/mangler, eller klargøres til salg/udleje.
Med hensyn til deltagelse i kapsejladser, stævner og flotillesejladser  

 er det udgangspunktet, at sådanne aktiviteter må anses for private.
Men i  

 visse situationer kan det ikke udelukkes, at deltagelse i stævner mv. har  

 en væsentlig reklameværdi for virksomheden, hvorfor aktiviteten må anses  

 for erhvervsmæssig.
Der kan ved vurderingen lægges vægt på, om selskabet  

 kan fratrække udgifter til deltagelse i stævner m.v. som  

 fradragsberettigede reklameudgifter, hvilket taler for, at den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. anvender båden erhvervsmæssigt i forbindelse med  

 stævnet.
I en sådan situation er der således ikke grundlag for at beskatte  

 den ansatte hovedaktionær m.fl. af fri lystbåd.
Værdiansættelsen efter LL § 16, stk. 6, forudsætter, at firmaet betaler  

 alle udgifter vedrørende båden, herunder for bådens faste plads i havnen,  

 men ikke for havneplads i gæstehavne.
Betaler den ansatte for råderetten  

 nedsættes den skattepligtige værdi af lystbåd til rådighed med betalingen.  

 Der foretages ikke beskatning af personalelystbåde for den tid, hvor båden  

 mere varigt er trukket på land - typisk om vinteren.
Ejer firmaet og den  

 ansatte i sameje den båd, der stilles til rådighed for privat brug,  

 indkomstbeskattes den ansatte af firmaets andel af båden.
Ejes fx en båd  

 til 600.000 kr. i lige sameje mellem firmaet og den ansatte, sættes  

 værdien af den del af båden, som firmaet stiller til rådighed for den  

 ansatte i en uge, til 2 pct. af 300.000 kr. = 6.000 kr.
Betaler firmaet  

 imidlertid en større del af bådens omkostninger end svarende til  

 ejerandelen, beskattes den ansatte efter LL § 16, stk. 6, som om båden var  

 ejet 100 pct. af firmaet.
Arbejdsgiveren har pligt til at oplyse, om den ansatte har  

 haft lystbåd til rådighed og skal samtidig oplyse værdien heraf, jf. § 13,  

 stk. 2 i indberetningsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 1522 af 14.  

 december 2006.) A.B.1.9.8 Radio- og TV-licens og  

 lign.
Arbejdsgiverens betaling af den ansattes  

 radio- og TV-licens  er skattepligtig, idet  

 udgiften hertil - uanset den ansattes erhverv - anses for privat.
Betalte  

 abonnementsudgifter til betalingskanaler er også skattepligtige.
 Arbejdsgiveren har oplysningspligt, hvis den pågældende har betalt  

 radio- og TV-licens for den ansatte, herunder betalt for kabel-TV/radio og  

 dekoder vedrørende TV-/radioapparater uden for arbejdsstedet.
 Arbejdsgiveren skal oplyse den faktiske  

 udgift.
A.B.1.9.9 Personalelån Ansatte i finanssektoren, der har optaget  

 lån hos eller gennem       arbejdsgiveren , skal i henhold til LL § 16, stk.  

 3 alene beskattes i  

 det omfang, lånet er ydet til en lavere rente, end hvad der svarer til  

 arbejdsgiverens omkostninger (kostprisen for de penge der udlånes) i  

 forbindelse med lånet.
 For andre ansatte, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren  

 til en lavere rente end på almindelige markedsvilkår, skal den herved  

 opnåede fordel beskattes.
Med udtrykket "gennem arbejdsgivere" menes, at lån kan optages på anden  

 måde end direkte hos arbejdsgiveren, men der skal være tale om, at  

 arbejdsgiveren også hæfter for lånet.
Hvis arbejdsgiveren blot formidler  

 lån, og yder et tilskud til udgiften for at nedbringe den renteudgift, som  

 den ansatte skal betale til långiver, er der tale om et tilskud til  

 lønnen, som skal beskattes efter de almindelige regler herom.
 Den ansatte vil som udgangspunkt være skattepligtig af værdien af  

 forskellen mellem den betalte rente og mindsterenten, jf.  

 kursgevinstlovens § 38. Låntageren kan samtidig fratrække et tilsvarende  

 beløb som yderligere renteudgift (kapitalindkomst).
Hvis  

 den betalte rente er lavere end mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 38,  

 men svarer til den rente, der henholdsvis modsvarer arbejdsgiverens  

 omkostninger, henholdsvis kan opnås på almindelige markedsvilkår, kan  

 denne lægges til grund, og der skal derfor ikke ske beskatning jf.  

 SKATs vejledende anvisning  

 SKM2006.752.SKAT ,  

 pkt 5, om værdiansættelse af personalegoder.
Vedrørende indberetning  

 se BEK nr. 1522 af 14. december 2006.
 Eftergiver  

 arbejdsgiveren et personalelån, skal det eftergivne beløb beskattes som  

 lønindkomst.
I  

 SKM2002.34.LR  påtænkte  

 en bank at tilbyde lån til medarbejdere i virksomheder til en særlig lav  

 rente, hvor virksomheden dækkede forskellen mellem bankens almindelige  

 udlånsrente og den aftalte rente på lånene.
Ligningsrådet udtalte, at  

 arbejdsgiverens betaling af en del af renteudgiften var et tilskud til  

 nedbringelse af lånet til fordel for den ansatte.
Tilskuddet måtte  

 betragtes som et løntillæg for den ansatte og skulle beskattes som  

 personlig indkomst.
Den ansatte kunne fratrække beløbet i  

 kapitalindkomsten som en renteudgift.
A.B.1.9.10 Avis Arbejdsgiverens betaling af  

 avis , der erstatter almindelig avishold i husstanden, er  

 skattepligtig.
Værdien af fri avis, som er ydet af hensyn til den ansattes  

 arbejde, medregnes ved opgørelsen af den skattefri bagatelgrænse  

 på 5.200 kr. (2007), se endvidere  

 A.B.1.9.1 .  

 Til belysning af anvendelsen af bagatelgrænsereglen, se  

 SKM2004.456.LR .  

 Ligningsrådet fandt, at det forhold, at en arbejdsgiverbetalt avis indgår  

 i en flexlønsordning, ikke i sig selv udelukker, at den skattepligtige  

 værdi af den fri avis er omfattet af bagatelgrænsen i ligningslovens § 16,  

 stk. 3, 3. pkt., men det vil indgå ved bedømmelsen af, om avisen kan siges  

 i overvejende grad at være stillet til rådighed for arbejdet.
Såfremt  

 avisen efter en konkret vurdering i overvejende grad må antages at være  

 stillet til rådighed af hensyn til arbejdet vil værdien være omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 3, 3. pkt.
 Aviser, der leveres på arbejdspladsen til anvendelse på arbejdspladsen,  

 skal ikke beskattes.
A.B.1.9.11 Kost og logi For nogle ansatte er  

 kost       og logi  en naturlig del af lønnen.
Dette gælder fx medhjælpere  

 ved  

 landbrug mv. og sygehuspersonale.
Arbejdsgiverens betaling af kost og logi  

 er som udgangspunkt skattepligtig, medmindre den ansatte er på rejse eller  

 arbejder på et midlertidigt arbejdssted, jf.
LL § 16, stk. 11. Efter denne  

 bestemmelse skal ansatte ikke beskattes af værdien af sparet hjemmeforbrug  

 i forbindelse med arbejde på et midlertidigt arbejdssted.
Se nærmere  

 om et midlertidigt arbejdssted A.B.1.7.1.
 Værdien af goder, der har karakter af sparet privatforbrug, ansættes  

 til den forbrugsbesparelse, den ansatte opnår ved ikke selv at afholde  

 udgiften til det sparede privatforbrug.
 Værdien af fri kost og logi ansættes i disse tilfælde af Skatterådet  

 (tidligere Ligningsrådet), og beløbene er A-indkomst.  

 Værdi af kost og logi , der ikke  

 er omfattet af Rådets satser, er B-indkomst.
For 2007 er værdien af fri kost og logi for  

 medhjælpere ved       husholdning og landbrug  mv. ansat  

 til 31.400 kr. årligt  

 (2.617 kr. pr. måned), jf. bekendtgørelse nr. 1330 af 21.  

 november 2006. Såfremt kontantlønnen ikke er usædvanlig lav, kan  

 ovennævnte satser også anvendes ved ansættelse af værdien af fri kost og  

 logi til medhjælpere, der er ansat i forældrenes virksomhed, selv om børn  

 almindeligvis får større vederlagsfri ydelser, end det er tilfældet i  

 forholdet mellem en medhjælper og hans arbejdsgiver, lsr. 1953.24, 1954.6  

 og 1966.128, der netop viser, at forudsætningen for at anvende de  

 fastsatte takster er, at kontantlønnen ikke er unormalt lav.
Se endvidere  

 lsr. 1961.103 om værdiansættelsen i et tilfælde, hvor modtageren var ansat  

 hos svigerfaderen (satserne blev anvendt, kontantlønnen var normal), og  

 lsr. 1968.19 hvor en skatteyder mod en usædvanlig lille kontantløn var  

 ansat hos en broder (satserne kunne ikke anvendes). I lsr. 1972.114 blev  

 værdien ansat skønsmæssigt i et tilfælde, hvor den ansatte samlevede med  

 arbejdsgiveren.
 Landsskatteretten fandt, at en landbrugsmedhjælper, der arbejdede på  

 faderens ejendom, skulle beskattes af normalsatserne for fri kost og logi,  

 selv om det var aftalt, at kontantlønnen skulle betragtes som fuld dækning  

 for det ydede arbejde, og kost og logi skulle anses som en gave fra  

 forældrene, Skat 1987.11.806 (TfS 1987, 554).
 Modsat Skat 1988.2.87 (TfS 1988, 48), hvor Landsskatteretten fandt, at  

 en 17-18 årig søn, der havde fået en løn på 6.000 kr. pr. måned for  

 arbejde på faderens minkfarm, ikke skulle beskattet af kost og logi hos  

 faderen.
 Har en person ret til kost og logi, men udnytter vedkommende kun retten  

 delvis, må værdiansættelsen baseres på et skøn over værdien af den faktisk  

 oppebårne forplejning.
For  

 sygehuspersonale , der aflønnes med kontantløn  

 plus frit ophold på sygehuset, ansættes normalværdien af kost og logi som  

 for medhjælpere ved landbrug og hushjælp.
Dette gælder dog kun for det  

 mere underordnede personale, men ikke for grupper, der har bedre  

 boligforhold på sygehuset, se lsr. 1960.25.
 Om værnepligtige mfl., se   

 A.B.2.10  

 og  

 A.B.2.11 .
Ydes der fri kost og logi til andre lønmodtagergrupper end dem, der er  

 omfattet af Ligningsrådets anvisninger, skal værdiansættelsen ske med  

 udgangspunkt i markedsværdien, jf.
LL § 16, stk. 3. Værdien beskattes som  

 B-indkomst.
Hvor der ikke er holdepunkter for andet, kan Ligningsrådets  

 anvisning om normalværdien af fri kost og logi evt. lægges til grund, se  

 bl.a. lsr. 1981.72, der er refereret under punkt  

 A.B.1.9.12  

 om kantinegoder.
Se også under samme punkt om ansattes adgang til at købe  

 mad i arbejdsgiverens kantine.
I   

 SKM2002.598.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at måltider, som efterskolelærere vil deltage i  

 på efterskolen uden at betale vederlag herfor, ikke er omfattet af  

 bagatelgrænsen i LL § 16, stk. 3. Derimod skal der ske beskatning af  

 værdien af måltiderne, jf. statsskattelovens § 4, og værdiansættelsen skal  

 ske i overensstemmelse med LL § 16. Landsskatteretten lagde ved  

 afgørelsen vægt på, at måltiderne nok indgår som en integreret del af  

 den klagende forenings medlemmers tilsynsopgave, og måltiderne derfor som  

 udgangspunkt har den fornødne tilknytning til arbejdet, men samtidig er  

 måltiderne en almindelig og regelmæssigt tilbagevendende del af arbejdet.  

 Måltiderne ydes således ikke ekstraordinært i forbindelse med særlige  

 arbejdsopgaver, hvorfor måltiderne erstatter et almindeligt privatforbrug  

 hos den klagende forenings medlemmer, i modsætning til en eventuel  

 merudgift ved eksempelvis overarbejde.
På denne baggrund kan måltiderne  

 ikke anses for at være stillet til rådighed af arbejdsgiveren i  

 overvejende grad til brug for arbejdet.
I  

 SKM2006.275.SR  

 havde to fagforbund spurgt Skatterådet om pædagogisk eller social- og  

 sundhedsfagligt personale skulle beskattes af fri kost, der blev indtaget  

 i forbindelse med pålagt pædagogisk spisetræning med beboere med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne på døgninstitutioner.
Skatterådet fandt  

 ikke, at der var grundlag for beskatning i den konkrete situation, hvor de  

 ansatte indtager måltiderne som en del af udførelsen af pædagogisk  

 spisetræning med beboerne på institutionerne.
I  

 SKM2007.229.SR  

 bekræftede Skatterådet, at personalet på diverse botilbud på sundheds-,  

 ældre- og handicapområderne ikke skal beskattes af de måltider, som de i  

 pædagogisk øjemed planlægger, forbereder og spiser sammen med beboerne,  

 når personalet betaler den faktiske råvarepris for måltidet.
I visse tilfælde ydes fri kost og logi (bolig) ikke blot til  

 lønmodtageren selv, men også til familien, ligesom bespisning af gæster og  

 lign. afholdes af arbejdsgiverens udgifter til husholdningen.
I sådanne  

 tilfælde må der foretages et samlet skøn over værdien af alle de goder,  

 der oppebæres i forbindelse med ansættelsesforholdet, lsr. 1967.104.
Au pair-ansatte  er  

 skattepligtige af lommepenge og frit logi, men de er som udgangspunkt ikke  

 skattepligtige af fri kost, jf. ligningslovens §16, stk. 11. Det skyldes,  

 at au pair-arbejdsstedet normalt må anses for et midlertidigt arbejdssted.  

 Værdien af frit logi fastsættes efter et konkret skøn, idet au pairs ikke  

 er omfattet af  anvisningen i BEK nr 1467 af 13. december  

 2006.  Hvor au pair-arbejdsstedet undtagelsesvis ikke kan anses for  

 midlertidigt, skal der ske beskatning af fri kost.
Værdien af den fri kost  

 må i så fald fastsættes efter et konkret skøn, idet au pairs ikke kan  

 anses for omfattet af Ligningsrådets anvisning.
Om au pairs i øvrigt se  

 A.B.2.5 .
For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, der har bolig uden for hospitalet, medhjælpere ved  

 landbrug og hushjælp, der alene modtager fri kost og dermed ligestillede,  

  er der foretaget følgende  

 værdiansættelse  for 2007, jf.
BEK  

 nr. 1330 af 21. november 2006, § 1, stk.2:
 For sygehuspersonale, der aflønnes med bruttoløn, hvori der foretages  

 fradrag for bolig på sygehuset med et af sygehuset fastsat fradrag i  

 lønnen, medregnes hele bruttolønnen ved indkomstansættelsen.
 Værdien af gratis kaffe og te uden for et egentligt hovedmåltid  

 beskattes ikke.
 Normalt vil antallet af kostdage fremgå af oplysningssedlen.
 En fisker blev af Landsskatteretten anset for skattepligtig af værdien  

 af fri fisk, selv om han var ansat på en kutter, der hovedsagelig drev  

 industrifiskeri (Skat 1987.12.880) (TfS 1987, 697).
 Ved ansættelsen af eget forbrug af fisk medtages også værdien af  

 forbruget om bord.
 Værdien af fri frokost for en kontorassistent blev fastsat til den af  

 Ligningsrådet vedtagne normalværdi af et måltid, uanset at arbejdsgivers  

 udgift hertil var dokumenterbart væsentlig lavere end normalværdien, lsr.  

 1981.72.
 Såfremt der i stedet for fri kost eller logi er udbetalt en kontant  

 ydelse, skal den kontante ydelse medregnes til den personlige  

 indkomst.
 Se  

 A.B.3  

 om søfolks kostpenge.
A.B.1.9.12 Kantinegoder Ansatte, der får gratis frokost i arbejdsgiverens  

 kantine , er skattepligtige af værdien  

 heraf, og værdien ansættes til et beløb svarende til besparelsen i den  

 almindelige privatudgift.
For ansatte, der er omfattet af  anvisningen vedrørende  

 normalværdien af kost og logi, jf.
BEK nr. 1130 af 21.  

 november 2006 er værdien af et måltid ansat til 35 kr. pr. dag  

 for 2007, jf.   

 A.B.1.9.11 .
 For ansatte, der ikke er omfattet af denne anvisning, fastsættes  

 værdien skønsmæssigt med udgangspunkt i markedsværdien, se også  

A.B.1.9.11  

.
 Ansatte, der helt eller delvis vederlagsfrit får udleveret spisekuponer  

 fra deres arbejdsgivere til benyttelse på restaurationer og lignende,  

 anses for indkomstskattepligtige af et beløb svarende til spisekuponernes  

 pålydende værdi med fradrag af egen betaling.
A.B.1.9.13 Pc og arbejdsgiverbetalt  

 datakommunikation Værdien af helt eller delvis vederlagsfri privat benyttelse af en  

 computer med tilbehør, der er stillet til rådighed til brug for arbejdet  

 skal ikke beskattes jf.
LL § 16, stk. 12. Ved Lov nr. 263 af 8. maj  

 2002 er den gældende PC-ordning ændret med virkning fra den 1. januar  

 2002. For ordninger, der er etableret før denne dato henvises til  

 gennemgangen i LV 2001 Almindelig del afsnit A.B.1.9.13.
 Betingelserne for skattefrihed        er i henhold til LL § 16, stk. 12  

 følgende:
 Selv en beskeden  

 erhvervsmæssig anvendelse  er  

 tilstrækkelig til, at pc'en er omfattet af skattefrihedsbestemmelsen i LL  

 § 16, stk. 12. Software, scanner, modem, DVD-drev, CD-brænder mv.  

 betragtes som tilbehør til pc'en.
Hvis betingelserne i LL § 16, stk. 12 ikke er opfyldt, beskattes den  

 private anvendelse af pc'en som B-indkomst.
Værdien skal ved  

 indkomstopgørelsen ansættes til markedslejen i låneperioden.
E  

 ngangsudgiften       til etablering af højhastigheds- eller bredbåndsadgang  

 hos medarbejderen anses som tilbehør og kan dermed  indgå i  

 hjemmepc-ordningen.
Det er alene deciderede éngangsudgifter til etablering  

 af forbindelsen, der er omfattet.
Ordningen omfatter således ikke en  

 almindelig telefonforbindelse eller andre ting, som f.eks.  

 datakommunikationsudgifter.
Se nærmere herom nedenfor.
Der gælder fortsat en begrænsning i skattefriheden i tilfælde,  

 hvor medarbejderen kompenserer arbejdsgiveren for udstyret i form af  

 en lønnedgang.   

 Kompensationen til       arbejdsgiveren  kan f.eks. bestå i,  

 at medarbejderen går ned i løn  

 eller udviser løntilbageholdenhed mod til gengæld at få stillet udstyret  

 til  rådighed.
Hvis medarbejderen for eksempel forpligter sig  

 til ubetalt overarbejde, er der ligeledes tale om, at der ydes  

 kompensation.
I tilfælde heraf er beskatningen således: Et beløb  

 svarende til 50 % af udstyrets nypris skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det eller de indkomstår, hvor udstyret er til  

 rådighed.
Er arbejdsgiveren ejer af udstyret, er udstyrets nypris den  

 pris, som arbejdsgiveren har betalt for udstyret.
Har arbejdsgiveren lejet  

 eller leaset udstyret, er det udstyrets handelspris på tidspunktet  

 for leje- eller leasingaftalens indgåelse, som udgør udstyrets nypris.
Har  

 udstyret kun været til rådighed en del af året, nedsættes den  

 skattepligtige værdi til svarende til det antal hele måneder, hvor  

 udstyret har været til rådighed.
 Der er følgende praksis:
I det omfang medarbejderen på almindelig måde betaler  

 arbejdsgiveren for at få stillet computeren til rådighed  

 kan medarbejderen fradrage udgifterne, dog højst 3.500 kr. i sin  

 skattepligtige indkomst.
Adgangen til fradrag er betinget af, at  

 arbejdsgiveren afholder mindst 25 pct. af udgifterne ved at stille  

 computeren med tilbehør til rådighed.
Ved beregningen af, hvorvidt  

 arbejdsgiveren opfylder forpligtelsen til at afholde minimum 25 pct. af  

 udgifterne, medregnes arbejdsgiverens direkte omkostninger til  

 erhvervelse eller leje af hard- og software, og arbejdsgiverens  

 engangsudgift til etablering af højhastigheds- eller bredbåndsadgang hos  

 arbejdstageren.
Endvidere medregnes arbejdsgiverens udgifter til  

 deltagelse i pc-kurser m.v. for den enkelte medarbejder, som får  

 computer med tilbehør stillet til rådighed.
Medarbejderens fradrag på  

 højst 3.500 kr. er et ligningsmæssigt fradrag, som ikke er begrænset af  

 bundfradraget i LL § 9, stk. 1. Se herom i  

 A.F.1 .
Der er ikke noget maksimumbeløb for, hvor meget en computer med  

 tilbehør , der stilles til  

 rådighed, må koste.
Arbejdsgiveren og medarbejderen kan frit aftale,  

 hvilket og hvor meget tilbehør, der skal indgå i ordningen.
Det er dog en  

 forudsætning for anvendelse af ordningen, at det er en computer med  

 tilbehør, der stilles til rådighed.
Medarbejderen kan f.eks.  

 ikke deltage i en ordning, hvor arbejdstageren blot får  

 computertilbehør stillet til rådighed.
En sådan ordning vil ikke være  

 omfattet af medarbejderens skattefrihed eller af medarbejderens  

 ligningsmæssige fradrag.
Se endvidere  

 SKM2005.412.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at computere, der skulle indgå i en  

 hjemme-pc-ordning, og hvor der på medfølgende fladskærme på fra 32" til  

 42" kunne afvikles TV-signal, ikke kunne anses som basisudstyr og derfor  

 ikke var skattefri efter ligningslovens § 16, stk. 12 (Landsskatteretten  

 har senere stadfæstet Ligningsrådets afgørelse). Hvor ansatte får stillet  

 en pc til rådighed i hjemmet og det aftales, at medarbejderen efter  

 en periode kan købe pc'en til den nedskrevne værdi, opgøres værdien af den  

 private rådighed efter LL § 16, stk. 12, medens værdien af købet af den  

 brugte pc bedømmes efter LL § 16, stk. 3, 1. pkt.
Medarbejdere, der ved  

 fratræden eller ved en ordnings udløb køber udstyret, skal erlægge  

 betalingen herfor i beskattede midler.
Se også TfS 1999, 606 TSS, hvor  

 Told- og Skattestyrelsen på forespørgsel fra en region svarede, at  

 kommuner er omfattet af momspligten for deres køb og videresalg af pc'er  

 til personalet.
Styrelsen udtalte samtidig, at såfremt en kommune  

 videresælger en (ny) pc til den ansatte til en pris, der er mindre end  

 indkøbsprisen, skal medarbejderen beskattes af denne besparelse.
Efter LL § 16, stk. 13, er der skattefrihed  

 for arbejdsgiverbetalt privat datakommunikation i forbindelse med en  

 hjemmearbejdsplads.
Det er en forudsætning for skattefriheden,  

 at medarbejderen via datakommunikationsforbindelsen kan få adgang til  

 arbejdsgiverens interne netværk.
Det betyder på den ene side, at det  

 ikke er nok, at medarbejderen har adgang til arbejdsgiverens  

 hjemmeside, hvor almindelige internetbrugere også har adgang.
På den anden  

 side er det heller ikke et krav, at medarbejderen har adgang til alle  

 arbejdsgiverens interne systemer.
Datakommunikationen skal være etableret  

 på en sådan måde, at medarbejderen kan siges at have en reel  

 hjemmearbejdsplads.
I  

 SKM2006.686.SR  

 bekræftede Skatterådet, at en arbejdsgivers refusion af udgifter til  

 bredbåndsforbindelse på den ansattes bopæl var omfattet af ligningslovens  

 § 16, stk. 13 og dermed skattefri.
Det var ved besvarelsen forudsat, at  

 bredbåndsforbindelsen gav adgang til arbejdsgiverens interne netværk.
Det  

 var ikke et krav, at datakommunikationsudgiften formelt påhvilede den  

 ansatte, det var tilstrækkeligt, at udgiften påhvilede en  

 ægtefælle/samlever.
Skattefriheden gælder den enkelte datakommunikationsforbindelse i  

 forbindelse med en hjemmearbejdsplads.
Kan forbindelsen også anvendes til  

 telefoni, vil en sådan anvendelse være skattefri.
Se også  

 SKM2002.450.TSS ,  

 SKM2003.67.TSS ,  

 og  

 SKM2003.323.TSS . Andre  

 tilfælde, hvor en arbejdsgiverbetalt telefonforbindelse anvendes til  

 datakommunikation (uden adgang til arbejdsgiverens interne netværk),  

 behandles efter reglerne om fri telefon i LL § 16, stk. 3, jf. stk. 1. Se  

 herom i  

 A.B.1.9.4 .
A.B.1.9.14 Parkeringsplads Værdien af at benytte en  

 parkeringsplads , som arbejdsgiveren af hensyn  

 til arbejdet har stillet til rådighed ved arbejdsstedet, beskattes ikke,  

 jf.
LL § 16, stk. 10. Det er i denne forbindelse uden betydning, om  

 pladsen er beliggende på et areal, der ejes eller lejes af arbejdsgiveren,  

 eller om udgiften til parkering afholdes af arbejdsgiveren på anden måde,  

 fx ved betaling af parkometerafgift.
Det er uden betydning, om bilen skal  

 bruges i arbejdet.
Bestemmelsen omfatter udelukkende parkeringsplads i forbindelse med  

 arbejdets udførelse, i modsætning til parkeringsplads ved den ansattes  

 bopæl, som kun rent undtagelsesvist kan antages at være stillet til  

 rådighed af hensyn til arbejdet.
Hvis parkeringen i øvrigt pga. arbejdet  

 foretages ved et andet arbejdssted end ved den sædvanlige arbejdsplads,  

 kan arbejdsgiveren uden skattemæssig virkning for den ansatte betale eller  

 refundere udgiften ligesom andre erhvervsmæssige udgifter, som arbejdet  

 påfører den ansatte.
Bestemmelsen medfører således, at parkeringsudgifter  

 kan betales eller refunderes særskilt, uanset om der evt. samtidig ydes en  

 skattefri befordringsgodtgørelse.
A.B.1.9.15 Kreditkort Hvis en ansat får stillet et  

 kreditkort til rådighed  til brug for  

 dækning af erhvervsmæssige udgifter, sker der ikke beskatning af en sådan  

 anvendelse.
Udstedes der privatkort til medarbejdere, er betalingen af gebyret for  

 udstedelsen/årsfornyelsen en ydelse, der er skattepligtig, medmindre den  

 kan rummes indenfor bagatelgrænsen.
Det forudsætter dog, at privatkortet  

 også anvendes erhvervsmæssigt.
A.B.1.9.16 Arbejdsdragt/uniform Hvis en ansat får stillet  

 fri uniform eller arbejdsdragt        til rådighed, skal den pågældende ikke  

 beskattes af dette.
Det  

 forudsættes, at der er tale om arbejdstøj, der er passende for det  

 pågældende arbejde.
Der kan fx være tale om kitler mv. til  

 sygehuspersonale og til butikspersonale, sikkerhedsbeklædning og tøj til  

 arbejde, der medfører tilsmudsning eller betydeligt slid på tøjet.
Der er ikke sket ændring i afgrænsningen af, hvad der anses for  

 arbejdstøj, der er passende for det pågældende arbejde, se eksempelvis  

 Skat 1988.7.396 (TfS 1988, 408), hvor Landsskatteretten statuerede, at  

 ansatte i et revisionsfirma, som fik beklædningsgenstande til rådighed til  

 brug i arbejdstiden - men ikke privat - skulle beskattes af et skønnet  

 beløb for den besparelse , der ville opnås ved ikke at skulle anvende  

 privat beklædning.
Det pågældende tøj var på tydelig, men diskret måde  

 udstyret med firmaets navn.
Sådanne arbejdsgiverbetalte tøjudgifter vil  

 være omfattet af bagatelgrænsen, se  

 A.B.1.9.1 .  

 Se også  

 SKM2004.522.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at arbejdsgiverbetalt beklædning kun er omfattet  

 af bagatelgrænsen i LL § 16, stk. 3, 3. pkt., hvis tøjet fremstår som  

 firmabeklædning med synligt navn, logo eller tilsvarende.
Tøjet skal i  

 overvejende grad anvendes i arbejdstiden og må efter en konkret vurdering  

 ikke erstatte privat tøj.
Såfremt tøjet indgår i en flexlønsordning, vil  

 dette pege i retning af, at det ikke i overvejende grad er stillet til  

 rådighed af hensyn til arbejdet.
Den ansatte skal beskattes af værdien af almindeligt tøj, som  

 arbejdsgiveren stiller til rådighed.
Den ansatte skal i sådanne tilfælde  

 selvangive et beløb svarende til købsprisen for det pågældende tøj.
Se TfS  

 1997, 160 ØLD, hvor en hoteldirektør som led i sin ansættelse havde krav  

 på, at arbejdsgiveren skulle financiere tøj til brug for arbejdet. Østre  

 Landsret fandt, at det af arbejdsgiveren betalte tøj, måtte anses som  

 almindelige beklædningsgenstande, der ikke var udsat for ekstrordinært  

 slid og ødelæggelse.
Beløbet, som arbejdsgiveren havde betalt til tøjet,  

 var således skattepligtigt.
 Skatteydere, der får udbetalt uniformsgodtgørelse, skal medregne denne  

 fuldt ud ved indkomstopgørelsen som personlig indkomst.
 Tjenestemænd, der får tilskud til uniform, skal ligeledes medregne  

 tilskuddet i den personlige indkomst.
I  

 SKM2002.46.LSR  

 kunne en ulønnet formand for en boldspilunion modtage sportsbeklædning fra  

 et firma uden skattemæssige konsekvenser.
Se under  

 A.B.2.7.1 .
 A.B.1.9.17 Fri befordring, herunder frikort til  

 DSB, HT mv.
Ansatte, der har adgang til befordring mellem hjem og arbejdsplads, som  

 arbejdsgiveren har betalt, fx i firmabus eller mandskabsvogn, bliver  

 beskattet heraf, hvis der foretages befordringsfradrag, jf.
LL § 9 C,  

 stk. 7. Hvis der ikke foretages fradrag, sker der ikke beskatning af  

 den  

 fri       befordring . En kontant kørselsgodtgørelse fra arbejdsgiveren  

 til  

 den ansatte til dækning af kørsel mellem hjem og arbejdsplads er dog  

 skattepligtig, da der er tale om ikke -erhvervsmæssig kørsel (der  

 kan kun udbetales skattefri kørselsgodtgørelse til dækning af  

 erhvervsmæssig kørsel.
Se nærmere herom i  

 A.B.1.7.1 ).  

 En ansats kørsel med en kollega, der har firmabil, beskattes kun såfremt  

 arbejdsgiveren har pålagt kollegaen at befordre den pågældende.
Om beskatning af arbejdsgiverbetalt brobizz i forbindelse med fri bil,  

 se  

 SKM2004.417.LSR .  

 Arbejdsgiveren havde stillet fri bil til rådighed for klageren samt betalt  

 broafgiften i forbindelse med transport over Storebæltsbroen.
Brobizzen  

 måtte alene anvendes til kørsel mellem hjemmet og arbejdspladsen.  

 Landsskatteretten fandt, at arbejdsgiverens udgift til brobizz var en  

 integreret del af betalingen for klagerens befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads.
Da klageren ikke havde foretaget fradrag for befordring  

 efter LL § 9 C var der ikke grundlag for at beskatte  

 broafgiften.
Der er udsendt et  

 genoptagelsescirkulære TSS-cirkulære  

 2005-18 ,  

 jf.
SKAT-meddelelse  

 SKM2005.517.SKAT  -  

 om genoptagelse af skatteansættelsen vedrørende beskatning af brobizz til  

 benyttelse af Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen ). Der  

 henvises nærmere til afsnit  

 A.B.1.9.2 .  

 under kantteksten " udgifter i forbindelse med firmabil." I  

 SKM2006.369.SR  blev  

 arbejdsgiverbetalt færge-abonnement, der udelukkende skulle anvendes til  

 kørsel mellem hjem og arbejde anset for fri befordring.
Der skulle ikke  

 ske beskatning af abonnementet, uanset om medarbejderen kørte i egen bil  

 eller firmabil.
Bruttolønnen kunne med skattemæssig virkning reduceres med  

 udgiften til abonnementet, såfremt reduktionen udgjorde et på forhånd  

 fastsat beløb, der ikke blev reguleret løbende i forhold til forbrug eller  

 udgiftens størrelse.
Det var en betingelse, at arbejdsgiveren bar den  

 økonomiske risiko og var direkte forpligtet over for udbyderen af  

 abonnementet.
Ansatte, der har  

 frikort til offentlige       transportmidler  beskattes, hvis frikortet  

 anvendes til transport  

 mellem bopæl og arbejdsplads, med et beløb, der svarer til  

 befordringsfradraget for denne strækning, såfremt den ansatte ønsker at  

 foretage dette fradrag.
Hvis der ikke foretages befordringsfradrag, sker  

 der heller ikke beskatning.
Der vil endvidere ikke skulle ske beskatning,  

 hvis den ansatte betaler arbejdsgiveren for befordringen.
Til belysning  

 heraf, se skatteministerens besvarelse i TfS 1995, 439.
Om fri befordring i form af arbejdsgiverbetalt periodekort til bus og  

 tog, se  

 SKM2004.343.LR .  

 Ligningsrådet bekræftede, at medarbejdere, som undlod at tage  

 befordringsfradrag, ikke ville blive beskattet af arbejdsgiverens betaling  

 af periodekort til bus og tog til brug for befordring mellem hjem og  

 arbejde.
Medarbejdernes sporadiske anvendelse af periodekortet til anden  

 privat kørsel ville ikke medføre beskatning, medmindre kortet blev brugt i  

 et så væsentligt omfang, at der var tale om et sparet privatforbrug.
De  

 medarbejdere, som ikke ønskede at blive beskattet af et væsentligt omfang  

 af privatkørsel ud over kørsel mellem hjem og arbejde, måtte fraskrive sig  

 adgangen til periodekortet.
Ligningsrådet bekræftede endvidere, at  

 arbejdsgiverens udgift til periodekort kunne modregnes i medarbejdernes  

 løn uden anden konsekvens, end at medarbejderne mistede deres  

 befordringsfradrag.
Det er adgangen til den fri transport og ikke benyttelsen heraf, der  

 beskattes.
Hvis fx en ansat i DSB har fået udleveret et frikort til DSB,  

 men ikke bruger det til transport mellem hjem og arbejdsplads, fordi  

 personen hellere vil køre i bil, er konsekvensen alligevel, at frikortet  

 beskattes, hvis der tages befordringsfradrag.
Se nærmere herom  

 A.F.3.1.5 .
Det er derfor nødvendigt at fraskrive sig adgangen til den fri  

 transport, hvis man ikke ønsker at blive beskattet heraf.
Dette kan ske  

 ved at tilbagelevere det pågældende frikort.
Hvis de offentlige transportmidler på strækningen ikke betjenes på det  

 pågældende tidspunkt, fordi den ansattes transport mellem hjemmet og  

 arbejdspladsen sker inden første eller efter sidste afgang, kan der  

 foretages fradrag efter reglerne hjem-arbejdsplads, jf.
LL § 9 C, uden at  

 der sker beskatning af værdien af fri befordring for denne strækning.
Den ansattes frikort medfører ikke anden beskatning end beskatning af  

 fri befordring mellem hjem og arbejdsplads, medmindre frikortet i  

 væsentligt omfang benyttes til anden privat befordring.
I så fald  

 beskattes værdien heraf som efter de gældende regler.
Der vil således kun  

 ske en beskatning af den faktiske benyttelse af frikortet i det omfang,  

 benyttelsen har medført et sparet privatforbrug.
Se herom ovenfor om  

 SKM2004.343.LR . Hvad  

 angår beskatning af frikort og lign. hos DSB-ansatte henvises til  

 skatteministerens besvarelse i TfS 1994, 68.
 Personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og nævn eller andre kollektive organer herunder  

 kommunalbestyrelser, er også omfattet af LL § 16, om beskatning af  

 personalegoder.
Den skattemæssige konsekvens af fri befordring for denne gruppe er, at  

 befordringsfradraget bortfalder, jf.
LL § 9 C, stk. 7. Dette gælder både  

 den befordring, der foretages i forbindelse med varetagelse af det  

 politiske arbejde og den befordring, der foretages i forbindelse med den  

 pågældendes erhvervsarbejde.
For medlemmer af Folketinget, ministre og  

 danske medlemmer af Europa-Parlamentet gælder tilsvarende regler efter LL  

 § 9 C, stk. 8. Se endvidere  

 A.F.3.1.5 .
 Det pågældende frikort beskattes således efter bestemmelsen i LL § 9 C,  

 stk. 7, også ved anvendelsen i forbindelse med arbejde for en anden  

 arbejdsgiver (erhvervsarbejdet) end den arbejdsgiver, der har betalt  

 befordringen.
 Hvis der udleveres frikort til andre persongrupper, end de der er  

 omfattet af LL § 16, stk. 1, eksempelvis tidligere ansatte, vil der ikke  

 skulle ske beskatning i henhold til LL § 16, men efter de almindelige  

 regler om gaver.
Arbejdsgiveren skal indberette, at der som led i et ansættelsesforhold  

 til nuværende ansatte ydes frikort til offentlig befordring.
Dette gælder  

 tilsvarende for frikort, der ydes til kommunalbestyrelsesmedlemmer og  

 folketingsmedlemmer, der som led i deres hverv, modtager et sådant  

 frikort.
Der skal ikke ske indberetning om frikort til tidligere  

 ansatte, tidligere kommunalbestyrelsesmedlemmer eller  

 folketingsmedlemmer, jf.
TfS 1996, 825 TSS.
A.B.1.9.18 Rabat Har den ansatte mulighed for at få  

 rabat  på varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren  

 handler med, er der tale om et skattepligtigt personalegode, hvis rabatten  

 er uforholdsmæssig stor.
Rabatten skal beskattes, i det omfang den overstiger avancen hos  

 arbejdsgiveren.
Det vil sige, at der skal ske beskatning ved salgspriser  

 under virksomhedens omkostninger ved at producere varen eller  

 tjenesteydelsen inkl. afgifter, eller under virksomhedens købspris, jf.
LL  

 § 16, stk. 3, 2. pkt.
A.B.1.9.19 Frirejser og rejser betalt af  

 arbejdsgiveren Lønmodtagere, der foretager en af arbejdsgiveren betalt rejse, er ikke  

 skattepligtig heraf, såfremt der er tale om en egentlig forretningsrejse.  

 Det samme gælder, hvis der er tale om studierejse af generel karakter, og  

 rejsen primært tilgodeser arbejdsgiverens interesser.
Har studierejsen  

 derimod karakter af hel eller delvis ferie, fordi arrangementet indeholder  

 et turistmæssigt islæt, skal den ansatte beskattes af værdien af den  

 private del af rejsen.  

 Frirejser        skal beskattes hos deltageren.
For frirejser til ansattes  

 ægtefæller sker beskatningen dog hos den ansatte.
 Funktionærer, der efter ordre deltager i en rejse og som under rejsen  

 udfører ikke uvæsentligt arbejde for overordnede rejsedeltagere, kan efter  

 en konkret bedømmelse fritages for beskatning.
 For rejser, der har en konkret og direkte sammenhæng med virksomhedens  

 indkomstskabende aktiviteter, gælder, at den ansatte ikke skal beskattes  

 af rejsens værdi.
 Det er i denne forbindelse uden betydning, om der er tale om en  

 funktionær, et bestyrelsesmedlem eller en hovedaktionær.
 Deltager den pågældendes ægtefælle i en sådan rejse, og er ægtefællens  

 deltagelse også klart forretningsmæssigt begrundet, skal der heller ikke  

 ske beskatning af værdien af ægtefællens rejse.
For studierejser, der primært tilgodeser virksomhedens interesser,  

 gælder, at der ikke sker beskatning uanset studierejsens generelle  

 karakter eller dens turistmæssige værdi for deltageren.
Kravet om, at en  

 studierejse primært skal være afholdt i virksomhedens interesse, må  

 afgøres konkret ud fra en samlet bedømmelse af den enkelte sags  

 omstændigheder.
Det vil i almindelighed være vanskeligt at godtgøre, at ægtefællers  

 eller tidligere ansattes deltagelse i studieture primært er sket i  

 virksomhedens interesse.
I  

 SKM2001.612.LSR  

 afholdt et selskab udgifterne til direktørens og dennes ægtefælles rejse  

 til Marokko arrangeret for forhandlere af et bilmærke med det formål at  

 præsentere en ny model.
Rejsen ansås for at være udelukkende  

 erhvervsmæssig for direktøren, mens den for ægtefællens vedkommende ansås  

 for privat.
Direktøren skulle derfor beskattes af den økonomiske værdi af  

 ægtefællens rejse, svarende til 50 pct. af rejseudgifterne.Kravet om at  

 studierejsen primært skal være afholdt i virksomhedens interesse  

 indebærer, at det studiemæssige element skal være relevant for  

 virksomheden.
Er dette ikke tilfældet, eller er det relevante  

 studiemæssige element helt ubetydeligt i forhold til det turistmæssige,  

 skal deltagerne beskattes.
Se TfS 1998, 578 VLD og TfS 1996, 216 LSR, TfS  

 1996, 382 LSR og 1996, 383 LSR.
Se også Skat 1987.9.672 (TfS 1987, 421) om Skattedepartementets  

 afgørelse vedrørende studierejser for bestyrelsesmedlemmer fra et  

 kreaturslagteri og FDB.
Endvidere henvises til LSR kendelse, gengivet i  

 Skat 1989.2.149 (TfS 1989, 99) vedrørende et bestyrelsesmedlem i en  

 sparekasse.
Bestyrelsesmedlemmet blev ikke beskattet af en rejse til  

 England, fordi han ved rejsen erhvervede viden til brug for sit arbejde  

 som bestyrelsesmedlem.
 En guldsmed skulle medregne tilskud fra et ApS, hvori han var  

 anpartshaver, til rejser til Jugoslavien og det daværende Vesttyskland,  

 arrangeret af »GIFA«, en indkøbsforening for guldsmede, idet rejserne  

 måtte betragtes som studierejser af mere generel karakter og med et  

 væsentligt turistmæssigt islæt, skd. 66.313 (Østre Landsret).
 For ferierejser og andre rejser, der hverken har en konkret og direkte  

 sammenhæng med virksomhedens indkomstskabende aktiviteter eller i øvrigt  

 tilgodeser virksomhedens interesser, skal der ske beskatning hos  

 deltageren.
 I tilfælde, hvor forretningsrejser kombineres med et væsentligt  

 turistmæssigt element, fx hvor en forretningsrejse til New York, U.S.A.  

 efterfulgtes af en ferierejse til Florida, skulle der ske beskatning af  

 ferierejsens markedsværdi.
 Tilsvarende vil der i tilfælde, hvor et kursus afholdes på et typisk  

 feriested, være grundlag for at beskatte det turistmæssige islæt.
I TfS 1990.390 og 391 anså Landsskatteretten værdien af rejser til  

 Japan for at være løntillæg fra et selskab til en række forhandlere i  

 deres egenskab af hovedaktionærer.
Der forelå i begge tilfælde en  

 forpligtelse for forhandlerne til at deltage i rejser i henhold til  

 indgåede aftaler med de pågældendes leverandører.
Uanset den formelle  

 forpligtelse til at besøge Japan var der, efter vurdering af  

 rejseprogrammerne, tale om rejser med stærkt turistmæssigt islæt.  

 Endvidere blev rejserne, der var delvise frirejser, givet som belønning  

 til de forhandlere, der havde klaret sig bedst.
For så vidt angår kurser afholdt i udlandet har EF-Domstolen fastslået,  

 at EF-traktatens art. 59 (nu art. 49) er til hinder for en  

 formodningsregel om, at der som udgangspunkt ikke kan indrømmes fradrag  

 ved deltagelse i kurser, der afholdes på et almindeligt turiststed i en  

 anden medlemsstat, når kursusstedet ikke som sådan er fagligt begrundet,  

 såfremt der ikke gælder en tilsvarende formodningsregel ved deltagelse i  

 indenlandske kurser.
Skatteministeriet hævede på baggrund  

 heraf anken for Højesteret i en sag om en revisors deltagelse i et  

 kursus, der blev afholdt på Kreta, jf.
TfS 2000, 813.
 Efter LL § 16, stk. 3, skal værdiansættelsen ske med udgangspunkt i  

 godets markedsværdi.
 I tilfælde, hvor en hovedaktionær, et bestyrelsesmedlem eller en ansat  

 har en medrejsende ægtefælle, opgøres værdien af ægtefællens rejse efter  

 samme retningslinier som for hovedaktionæren, bestyrelsesmedlemmet eller  

 den ansatte.
Hvor der ikke er tale om et frynsegode, men om en skattepligtig gave,  

 fx hvor en rejse gives til en tidligere ansat, må værdiansættelsen ske  

 efter SL § 4, dvs. at det er værdien for modtageren, der beskattes.
Denne  

 værdi vil typisk være lavere end markedsværdien.
Til gengæld kan den  

 særlige rabatregel i LL § 16, stk. 3, 2. pkt. ikke anvendes.
 Hovedaktionærer, der som lønmodtager deltager i ferierejser eller andre  

 rejser med et ikke ubetydeligt turistmæssigt islæt, beskattes af  

 rejseudgiften som løn.
 Er hovedaktionæren ikke ansat, beskattes rejseudgiften som udbytte.
 Begrundelsen for den skærpede beskatning af hovedaktionæren er bl.a.,  

 at hovedaktionæren har en bestemmende indflydelse på selskabet og dets  

 aktiviteter.
 Personer, der har en tilsvarende grad af bestemmelsesret og som  

 deltager i en skattepligtig rejse efter eget valg, kan ud fra samme  

 synspunkter beskattes hårdere end underordnede funktionærer.
 Det må afgøres konkret om fx bestyrelsesmedlemmer og  

 administrerende direktører har en bestemmende indflydelse.
Visse flyselskaber har bonusordninger, hvor den rejsende kan  

 optjene point i forbindelse med flyrejser og hotelovernatninger.
Hvis  

 arbejdsgiveren har betalt den rejse, som har givet point til en  

 frirejse/overnatning, som den ansatte bruger privat, skal den ansatte  

 betale skat af værdien af frirejsen/overnatningen, dvs. hvad den ansatte  

 skulle have betalt til flyselskab/rejsebureau eller hotel, hvis der ikke  

 havde været anvendt bonuspoint.
Der er tale om B-indkomst, hvor  

 arbejdsgiveren ikke skal indeholde lønmodtagerbidrag, SP-bidrag og A-skat  

 eller betale arbejdsgiverbidrag af værdien af frirejsen.
A.B.1.9.20 Fri undervisning Beløb, som arbejdsgiveren betaler for de ansattes skolegang, og værdien  

 af lærebøger, som arbejdsgiveren køber og stiller til rådighed for ansatte  

 under uddannelse, beskattes ikke, jf.
LL § 31.  

 Skattefriheden  omfatter en række andre ydelser  

 til dækning af udgifter i forbindelse med  

 uddannelser og kurser , når ydelserne  

 modtages fra en arbejdsgiver som led i et ansættelsesforhold eller som led  

 i en aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt.
 Reglerne mfatter først og fremmest lønmodtagere, men følgende er også  

 omfattet:
 Skattefriheden omfatter bl.a:
 Følgende ydelser skal ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst:
Se også de generelle regler om  rejsegodtgørelse og  

 befordringsgodtgørelse i  

 A.B.1.7 Ligningslovens § 31, stk 6 fastslår, at udgifter, som ikke dækkes af en  

 arbejdsgiver m.fl., kan ikke fradrages af den skattepligtige medmindre  

 dette følger af skattelovgivningens almindelige regler.
Der henvises til  

 afsnit  

 A.F.1.1.1  

 om rejseudgifter,  

 A.F.1.4  

 om om LL § 31 og og  

 A.F.3  

 om befordringsfradrag.
A.B.1.9.21 Gaver - jul/nytår Gaver fra       arbejdsgiveren  behandles som almindelig personlig  

 indkomst.
Årlige gaver i form af naturalier i anledning af jul eller nytår  

 beskattes efter praksis normalt kun, hvis markedsværdien overstiger 500  

 kr.
Kontanter og gavekort beskattes fuldt ud.
Gaver i anledning af ansattes jubilæum eller arbejdsophør eller  

 arbejdsgiverens jubilæum anses som almindelig indkomst, men behandles i  

 visse tilfælde på en særlig lempelig måde, jf.
LL § 7 U.
Se  

 A.B.1.4 .
 Praksis for beskatning af såkaldte lejlighedsgaver, finder efter  

 omstændighederne også anvendelse på tilsvarende gaver fra arbejdsgiveren.  

 Se i øvrigt  

 A.B.7.3.1  

 og skatteministerens besvarelse i TfS 1995, 176 om beskatning af  

 lejlighedsgaver.
 Værdiansættelsen af gaverne sker efter LL § 16, stk.  

 3.
A.B.1.9.22 Løsøre til rådighed i  

 hjemmet Udgangspunktet for beskatning af  

 løsøre til rådighed  i hjemmet er LL §  

 16, stk. 3. Hvis personalegodet således overdrages til lån skal den  

 pågældende beskattes af et beløb svarende til, hvad godet kan lejes til på  

 det fri marked.
 Skd.bek. nr. 699 af 16. okt. 1991 om gave- og arveafgift er af  

 Landsskatteretten anvendt ved fastsættelsen af den skattemæssige værdi af  

 kunstværker.
I lsr. 1978.125 blev en hovedanpartshaver anset for  

 indkomstskattepligtig, jf.
SL § 4, litra b, af værdien af vederlagsfri  

 benyttelse af malerier og antikviteter, som tilhørte anpartsselskabet.  

 Selskabet havde ved udgangen af 1973 og 1974 investeret 519.037 kr. og  

 869.679 kr. i kunstværker m.v., der blev opbevaret hos  

 hovedanpartshaveren.
Retten fandt, at værdien af de benyttede kunstværker  

 passende kunne ansættes til 6 pct. af de nævnte investeringsbeløb.  

 Ligningsrådet har i  

 SKM2003.181.LR  

 fastslået, at den skattemæssige værdi af en fri motorcykel ikke  

 kunne fastsættes på grundlag af 6 % af motorcyklens værdi, se nærmere  

 A.B.1.9.23 .
Der skal ikke ske beskatning af en pc med tilbehør, der  

 vederlagsfrit er stillet til rådighed til brug ved arbejdet.
Som tilbehør  

 anses sædvanligt pc-udstyr som f.eks.  

 printer, scanner og modem  og  

 éngangsudgiften til etablering af en højhastigheds- eller bredbåndsadgang  

 i forbindelse hermed, jf.  

 A.B.1.9.13 .  

 Udstyr som kontorinventar er derimod ikke omfattet af  

 skattefrihedsbestemmelsen i LL § 16, stk. 12. Hvor arbejdsgiveren stiller  

 kontorstol, bord, lampe m.v. til rådighed for den ansatte i forbindelse  

 med en hjemmearbejdsplads, vil den ansatte som hovedregel ikke skulle  

 beskattes af rådigheden over inventaret, jf.
TfS 1996, 781 TSS.   

 Såfremt der - rent undtagelsesvist - bliver tale om beskatning af  

 kontorinventar, vil den skattepligtige værdi være det beløb, som det  

 pågældende inventar kan lejes til i almindelig fri handel i låneperioden,  

 jf.
LL § 16, stk. 3, dog med respekt af bagatelgrænsen i LL § 16, stk.  

 3. Om bagatelgrænsen se  

 A.B.1.9.1 . Arbejdsgiverbetalt  

 datakommunikation via en dataforbindelse tilsluttet en arbejdstagers  

 computer beskattes ikke, når arbejdstageren fra sin computer har adgang  

 til arbejdsgiverens interne netværk.
Se  

 A.B.1.9.13 .
A.B.1.9.23 Andre personalegoder Ansatte, der har adgang til fri jagt beskattes af markedsværdien af  

 jagtretten og af markedsværdien af jagtudbyttet, i det omfang det ikke er  

 omfattet af jagtretten.
 Ansattes fordel ved at kunne benytte arbejdsgiverens værksted og  

 værktøj i fritiden beskattes efter praksis ikke.
Hvor arbejdsgiveren afholder udgifter til børnepasning for de ansatte,  

 ved drift af en børnehave og/eller vuggestue, beskattes de ansatte af den  

 herved opnåede besparelse, jf.
LL § 16, stk. 1.
Deltagelse i firmafester, hvortil arbejdsgiveren helt eller delvist  

 afholder udgifterne, beskattes ikke.
Ansatte der som kompensation for  

 bortfald eller manglende deltagelse i firmafester får udleveret en  

 anvisning, der for et bestemt beløb giver ret til fortæring på hotel eller  

 lign., skal medregne værdien af anvisningen med dennes pålydende  

 værdi.
Hvor arbejdsgiveren betaler for den ansattes medlemskab af foreninger,  

 klubber, loger mv. skal den ansatte som udgangspunkt beskattes af værdien  

 heraf, idet der typisk vil være tale om en privat udgift.
Se TfS 1995, 579  

 TSS, hvor et pengeinstituts betaling af de ansattes medlemskontingenter  

 til bl.a.
Lions Club, Rotary, skydelav og frimureloger, blev anset som  

 skattepligtig A-indkomst.
 I  

 SKM2003.126.ØLR  

 blev skatteyderen anset for skattepligtig af efter et skøn over  

 markedsværdien svarende til den leje, som godet kan lejes for i en  

 låneperiode på det frie marked.  

 SKM2003.181.LR  

 fastslog ligeledes, at værdiansættelsen måtte bero på et skøn og fastsatte  

 en skattepligtig værdi af den private rådighed over motorcyklen til  

 6.500 kr. pr. måned.
SKM2004.505.LSR .  

 Klageren var hovedanpartshaver og ansat i et selskab, som var sponsor for  

 en golfklub.
I den forbindelse blev der ydet et gratis medlemsskab for  

 klageren og dennes ægtefælle til golfklubben.
Klageren skulle beskattes af  

 værdien heraf som personalegode.
A.B.1.9.24 Arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter,  

 herunder alkoholafvænning Skattefrihed efter statsskattelovens praksis forudsætter, at der  

 er tale om behandling eller forebyggelse af arbejdsbetingede skader.
Der skal være en konkret arbejdsmæssig begrundelse for  

 arbejdsgiverens afholdelse af medarbejderens sundhedsudgifter.
Et eksempel  

 kunne være lægebehandling, hvis medarbejderen har fået en skade under  

 udførelse af sit arbejde.
Eller der skal være tale om forebyggelse for så  

 vidt muligt at undgå skader, eksempelvis rettet mod bevægeapparatet, hvis  

 der tale om fysisk belastende arbejde, løft, skub osv.
Der er følgende praksis Hvis arbejdsgiveren afholder udgifter til forebyggelse  

 eller behandling af arbejdsrelaterede skader vil der være  

 skattefrihed for den ansatte.
Se herom  

 SKM2001.252.LR  

 om arbejdsgiverbetalt akkupunkturbehandling,  

 SKM2001.253.LR  

 om arbejdsgiverbetalt zoneterapi og  

 SKM2001.254.LR  

 om arbejdsgiverbetalt læge- og helseservice.
Der skal således være en  

 konkret arbejdsmæssig begrundelse for arbejdsgiverbetalte generelle  

 sundhedsudgifter, for at der kan være skattefrihed for de  

 ansatte.
I  

 SKM2004.217.LR  

 fandt Ligningsrådet, at de ansatte i en kommune var skattefri af en  

 sundhedsordning, som kommunen påtænkte at etablere i samarbejde med et  

 firma med henblik på at behandle skader på bevægeapparatet som følge af  

 arbejdsrelaterede skader og belastninger.
Ordningen blev anset for  

 omfattet af statsskattelovens praksis om skattefrihed af  

 arbejdsgiverbetalte udgifter til behandling m.v. af arbejdsrelaterede  

 skader.
Derimod afslog Ligningsrådet at godkende en ordning med  

 kostrådgivning til de ansatte i kommunen, som fik målt et BMI større end  

 25. Kostrådgivningen faldt hverken ind under praksis efter  

 statsskatteloven vedrørende arbejdsgiverbetaling af arbejdsrelaterede  

 skader m.v., ligningslovens § 30 om arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter  

 eller ligningslovens § 31 om arbejdsgiverbetalt uddannelse.  

 Kostrådgivningen  ville derimod være skattefri for de ansatte,  

 hvis der forelå en lægehenvisning i henhold til ligningslovens § 30.
I  

 SKM2004.371.LR  

 har Ligningsrådet godkendt, at ansatte, der deltager i en  

 sundhedsundersøgelse, som gennemføres på arbejdsgiverens foranledning og i  

 arbejdsgiverens regi, ikke skal beskattes i den anledning.  

 Sundhedsundersøgelsen omfatter måling af kolesterol, blodtryk, blodsukker,  

 højde og vægt.
Derudover skal de ansatte besvare en række spørgsmål, med  

 det formål at få klarlagt eventuelle helbredsrisici.
Hvis der viser sig at  

 være behov for yderligere undersøgelser eller egentlig behandling, bliver  

 den ansatte henvist til egen læge.
Ligningsrådet har ved afgørelse lagt  

 vægt på, at der er tale om en overordnet generel sundhedsundersøgelse af  

 virksomhedens personale, bl.a. med det formål at forbedre arbejdsmiljøet  

 og derigennem at nedbringe sygefraværet blandt medarbejderne.
Den enkelte  

 medarbejder gennemgår hverken en egentlig helbredsundersøgelse eller en  

 lægelig behandling.
I  

 SKM2005.203.LR  

 fandt Ligningsrådet, at medarbejderne skal beskattes, hvis de deltager i  

 den sundhedsordning, som virksomheden påtænker at tilbyde.
Der er tale om  

 en årlig sundhedsundersøgelse, som skal gennemføres på arbejdsgiverens  

 foranledning og i arbejdsgiverens regi.
Sundhedsundersøgelsen skal omfatte  

 måling af blodtryk, kolesterol, lungefunktion, elektrokardiografi og  

 røntgen af lunger og hjerte.
Derudover skal medarbejderne besvare en række  

 spørgsmål med det formål af få klarlagt eventuelle helbredsrisici.  

 Undersøgelsen vil finde sted med lægelig assistance fra en sundhedsklinik.  

 Bliver der i forløbet opdaget tegn på sygdomme, som kræver nærmere  

 undersøgelse eller lægelig behandling, vil dette foregå via medarbejderens  

 egen læge.
Ligningsrådet gjorde gældende, at den påtænkte ordning har  

 karakter af en egentlig helbredsundersøgelse, som rækker ud over forhold,  

 som relaterer sig til arbejdspladsen.
Der er således tale om private  

 sundhedsudgifter, og arbejdsgiverens betaling af medarbejderens private  

 sundhedsudgifter er skattepligtigt for medarbejderen efter  

 statsskattelovens § 4.
 Generelle ikke-arbejdsrelaterede helbredsundersøgelser og rådgivning,  

 som der iøvrigt ikke gives individuel lægehenvisning til, er ikke  

 skattefri og den skattepligtige værdi af sådanne ydelser skal efter LL §  

 16, stk. 3, ansættes til markedsværdien.
Ved lov nr. 389 af 6. juni 2002 er der skabt skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger, som sker i henhold til  

 lægehenvisning.
Loven medfører en udvidelse af LL § 30, som tidligere kun  

 omfattede skattefrihed af alkoholbehandling.
LL § 30 omfatter nu skattefrihed for arbejdsgiverbetalte  

 ydelser til lægefagligt begrundet behandling af medarbejderen ved  

 sygdom eller ulykke, herunder behandling af psykiske lidelser  

 hos en psykolog eller psykiater og til tilsvarende sygdomsforebyggende  

 behandling.
Desuden er arbejdsgiverbetalte ydelser til behandling hos  

 en kiropraktor eller til behandling af medarbejderens misbrug af medicin,  

 alkohol eller andre rusmidler omfattet.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes heller ikke den  

 rentefordel, som en medarbejder måtte opnå ved, at at arbejdsgiveren yder  

 denne et lån til dækning af udgifterne ved behandlingen.
Arbejdsgiveren kan vælge at tegne en forsikring til dækning af  

 udgifterne til medarbejderens behandling eller at dække udgifterne til en  

 forsikringspræmie, som medarbejderen selv har tegnet.
Arbejdsgiverens  

 udgifter hertil er skattefri for medarbejderen.
Det er en betingelse for skattefriheden, at der foreligger en  

 lægehenvisning til behandling.
For så vidt angår behandling af misbrug af  

 medicin, alkohol eller andre rusmidler er skattefriheden dog alene  

 betinget af, at der foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at  

 medarbejderen har behov for behandlingen.
Skattefriheden for ydelser til  

 kiropraktorbehandling er ligeledes betinget af, at der foreligger en  

 skriftlig erklæring fra en kiropraktor om, at medarbejderen har behov for  

 behandlingen.
Se nærmere nedenfor under B.
Betingelser for  

 skattefrihed.
Ved lov nr. 1392 af 20. december 2004 er skattefrihedsbestemmelsen i LL  

 § 30 udvidet til at omfatte ydelser, som afholdes af arbejdsgiveren til  

 medarbejderens rygeafvænning.
Lovændringen har virkning fra den 1. januar  

 2005.
Skattefrihed for medarbejderen gælder for de  

 ydelser, som arbejdsgiveren afholder med henblik på rygeafvænning af  

 medarbejderen.
Der kan være tale om udgifter til terapi og rådgivning samt  

 farmakologiske hjælpemidler som eksempelvis nikotinpræparater (plaster,  

 tyggegummi, inhalator etc.).
 Tilbuddet om arbejdsgiverbetalt rygeafvænning skal  

 ligesom de sygdoms- og sygdomsforebyggende behandlinger i ligningslovens  

 § 30 gennemføres som et led i virksomhedens generelle  

 personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere, jf. § 30,  

 stk. 3, hvoraf det også fremgår, at tilbuddet dog kan begrænses efter  

 generelle kriterier om anciennitet og antal arbejdstimer.
 Arbejdsgiveren kan afholde udgiften til medarbejderens  

 rygeafvænning på de samme måder, som arbejdsgiveren kan afholde udgiften  

 til arbejdstagerens behandlinger efter den gældende formulering i LL  

 § 30. Det vil sige, at der vil være skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalt rygeafvænning, uanset om arbejdsgiveren afholder  

 udgiften hertil direkte, om arbejdsgiveren tegner en forsikring, der  

 dækker udgiften, om arbejdsgiveren refunderer medarbejderen udgiften til  

 en forsikring, der dækker udgiften til rygeafvænning, eller om  

 arbejdsgiveren yder medarbejderen et lavtforrentet lån til dækning af  

 udgifterne ved medarbejderens rygeafvænning.
 Der stilles ikke krav om, at der skal foreligge en  

 lægehenvisning m.v. som betingelse for medarbejderens skattefrihed for  

 deltagelse på et arbejdsgiverbetalt rygeafvænningskursus og erhvervelse af  

 nikotinpræparater m.v.
 Efter de gældende regler i LL § 30, stk. 2,  

 er medicinudgifter, som afholdes af arbejdsgiveren i forbindelse med  

 behandling omfattet af § 30, stk. 1, begrænset til udgifter  

 afholdt i en periode på højst 6 måneder fra 1. behandlingsdag, bortset fra  

 udgifter afholdt under indlæggelse på hospital, klinik og lignende.
 Der gælder ikke en sådan 6-måneders begrænsning  

 på arbejdsgiverens afholdelse af udgifter til nikotinpræparater m.v. i  

 forbindelse med rygeafvænning.
Skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalt rygeafvænning omfatter ligesom de gældende  

 regler i LL § 30 også personer som f.eks. konsulenter og revisorer,  

 der som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde modtager tilbud om  

 ydelser, der er omfattet af bestemmelsen.
Tilsvarende gælder for personer,  

 der er valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 Folketinget og kommunalbestyrelser.
A.
Betalingsform:
 LL § 30, stk. 1, omfatter udtømmende de tilfælde, hvor arbejdsgiveren  

 skattefrit kan finansiere eller medfinansiere  udgifter til  

 sundhedsbehandlinger        for den ansatte, hvad enten dette sker ved, at  

 arbejdsgiveren direkte  

 betaler for behandlingen, betaler gennem tegning af en forsikring eller  

 yder et rentefrit lån.
B.
Betingelser for skattefrihed:
 I LL § 30, stk. 3 og 4 er der opstillet nogle betingelser, som  

 skal være opfyldt for, at de  omhandlede sundhedsydelser er  

 skattefrie for medarbejderen.
Det er en betingelse for skattefrihed, at udgiften afholdes som led i  

 arbejdsgiverens generelle personalepolitik for alle virksomhedens  

 medarbejdere.
Bestemmelsen indebærer, at der ikke kan ske en  

 forskelsbehandling af de ansatte.
Dog er der mulighed for begrænsninger  

 efter to generelle kriterier: Anciennitet og antal arbejdstimer.
Det  

 indebærer, at arbejdsgiveren kan stille betingelse om, at  

 medarbejderen opfylder et vist anciennitetskrav, fx mindst 1 års  

 ansættelse.
Deltidsansatte kan som hovedregel ikke afskæres fra tilbud om  

 deltagelse jf. principperne i detidsloven (deltidsdirektivet). I praksis  

 kan virksomheden dog undlade, at tilbyde ordningen til medarbejdere med  

 meget beskeden ugentlig arbejdstid.
I  

 SKM2005.382.LR  vedr.  

 medarbejderobligationer valgte man at følge en 8 timers grænse svarende  

 til funktionærloven, således at virksomheden kunne begrænse  

 tildelingen af obligationer til medarbjdere, der har en ugentlig  

 gennemsnitlig arbejdstid på 8 timer.
Den samme 8 timers grænse antages at  

 være gældende for sundhedsordninger.
I  

 SKM2006.741.SR  

 bekræftede Skatterådet, at det er et lovligt krav efter ligningslovens §  

 30, stk. 3, når spørger fastsætter generelle krav om en ugentlig  

 arbejdstid på mindst 8 timer samt et generelt krav om en anciennitet på ni  

 måneder.
LL § 30, stk. 3, indebærer, at alle virksomhedens medarbejdere uanset  

 personalegruppe er omfattet af tilbuddet om sundhedsbehandling.  

 Bestemmelsen indebærer endvidere, at alle medarbejdergrupper skal tilbydes  

 samme ydelse.
Virksomheden kan således ikke betale den fulde  

 behandlingsudgift til én medarbejdergruppe, men kun yde et rentefrit lån  

 til en anden medarbejdergruppe.
I  

 SKM2006.741.SR  

 fandt Skatterådet, at det vil medføre bortfald af skattefriheden for de  

 medarbejdere, der deltager i ordningen mod en ændret vederlagsaftale, hvis  

 en eller flere medarbejdere, som følge af interne lønforhandlinger, opnår  

 ret til at deltage i ordningen uden en ændret vederlagsaftale.
Alle  

 medarbejdere skal tilbydes samme ydelse herunder på de samme økonomiske  

 vilkår.I  

 SKM2007.71.SR  bekræftede  

 Skatterådet, at medarbejdere, der vælger at deltage i en tilbudt  

 sundhedsforsikring, er fritaget for beskatning i henhold til  

 ligningslovens § 30, selv om virksomheden tilbyder sine medarbejdere  

 sundhedsforsikringen på uens økonomiske vilkår, idet månedslønnede ved en  

 ændret vederlagsaftale nedsættes med 108 kr. pr. måned (1.296 kr. årligt)  

 og 14 dages lønnede med 44 kr. pr. lønudbetaling (1.144 kr. årligt).  

 Virksomheden tilstræbte, at begge medarbejdergrupper blev stillet ens, i  

 det virksomheden i den ændrede vederlagsaftale tilgodeså medarbejdernes  

 besparelse på feriepenge og pensionsindbetaling.
Skatterådet lagde til  

 grund, at virksomheden havde tilstræbt en fuldstændig lighed mellem de to  

 medarbejdergrupper og Rådet fandt derfor, at sundhedsforsikringen var  

 tilbudt på samme økonomiske vilkår.
For så vidt angår en af arbejdsgiveren betalt forsikringsordning, er  

 præmien kun skattefri, såfremt alle ansatte tilbydes at være med i  

 ordningen.
Det er derimod ikke et krav, at alle ansatte tager imod  

 tilbuddet.
 Det vil heller ikke være i strid med bestemmelsen, hvis arbejdsgiveren  

 begrænser tilbuddet til fx én betalt behandling pr. medarbejder.
Hvorvidt der er tale om udgifter, som afholdes som led i virksomhedens  

 generelle personalepolitik for alle medarbejdere, beror på en konkret,  

 ligningsmæssig vurdering.
Er der tale om en personalepolitik, der omfatter  

 alle medarbejdere på lige vilkår, som fremgår af personalehåndbøger m.v.,  

 vil denne betingelse normalt være opfyldt.
Betingelsen om, at udgiften  

 skal afholdes som et led i arbejdsgiverens generelle personalepolitik, er  

 uafhængig af, hvilke personalegoder arbejdsgiveren i øvrigt stiller til  

 rådighed for medarbejderne.
I tilfælde, hvor arbejdsgiveren har tegnet en  

 forsikring, der omfatter sundhedsbehandling, vil det fremgå af  

 forsikringspolicen/forsikringsaftalen, om alle ansatte er omfattet.  

 Derudover må der være en stærk formodning for, at medarbejderne selv,  

 herunder i særdeleshed tillidsmænd og samarbejdsudvalg på den enkelte  

 arbejdsplads, som netop har til opgave at påse, at såvel medarbejdernes  

 som virksomhedens rettigheder og forpligtelser efterleves, løbende vil  

 have indsigt i og føre kontrol med, at alle virksomhedens medarbejdere  

 bliver behandlet ensartet også på dette område.
I SKM2003.417.LR  

 ønskede et selskab svar på bl.a. spørgsmålet, om en sundhedsordning, som  

 selskabet påtænkte at tilbyde medarbejderne, kunne udbydes i en  

 forsøgsperiode i én af flere divisioner i selskabet og dermed kunne  

 betragtes som en generel ordning omfattet af LL § 30. LR fandt, at såfremt  

 der faktisk ville blive indhentet en lægeerklæring som forudsat i LL § 30,  

 stk. 4, i forbindelse med de konkrete sundhedstilbud, ville ordningen  

 kunne anses for omfattet af LL § 30. Ligningsrådet fandt, at selskabets  

 hensigt om at tilbyde ordningen til alle medarbejderne, såfremt ordningen  

 blev en succes i forsøgsperioden, måtte tages som udtryk for, at udgiften  

 blev afholdt som led i selskabets generelle personalepolitik.
Betingelsen  

 om, at udgiften skulle afholdes over for alle virksomhedens medarbejdere  

 var også opfyldt i forsøgsperioden, fordi der var tale om et generelt  

 tilbud til samtlige ansatte i en bestemt enhed og ikke om et tilbud til  

 f.eks. kun én personale gruppe i selskabet.
I  

 SKM2006.254.SR  

 fandt Skatterådet, at en sundhedsforsikring var skattefri for medarbejdere  

 i virksomhedens selskaber A, B og C, selvom ordningen ikke omfattede  

 tjenestemænd, der var udlånt til fremmede virksomheder.  

I  

 SKM2007.373.SR  

 bekræftede Skatterådet, at en sundhedsforsikringsordning tilbudt af  

 arbejdsgiveren til alle medarbejderne vil være skattefri efter  

 ligningsloven § 30, når forsikringen i sin natur kun kan tilbydes  

 medarbejdere med bopæl i Danmark.
Skatterådet lagde vægt på, at  

 frasorteringen skete på et konkret grundlag, idet forsikringsselskabet  

 ikke har tilladelse til at tegne forsikringer på personer bosat uden for  

 Danmark.
Det er en betingelse for skattefriheden, at der foreligger en  

 egentlig lægehenvisning til behandling.
Kravet om lægehenvisning svarer  

 til det, som i forvejen stilles i adskillige tilfælde for, at en  

 behandling er omfattet af sundhedsforsikringer, ligesom det er en  

 betingelse for vederlagsfri behandling i det offentlige sundhedsvæsen.
 For så vidt angår behandling af misbrug af medicin, alkohol eller andre  

 rusmidler er skattefriheden dog alene betinget af, at der foreligger en  

 skriftlig lægeerklæring om, at medarbejderen har behov for behandlingen.  

 Skattefriheden for ydelser til kiropraktorbehandling er ligeledes betinget  

 af, at der foreligger en skriftlig erklæring fra en kiropraktor om, at  

 medarbejderen har behov for behandlingen.Det kræves, at kiropraktoren  

 har autorisation efter dansk ret eller, hvis kiropraktoren er  

 etableret i udlandet, har tilsvarende kvalifikationer.
For så vidt angår behandling for psykiske lidelser kræves det, at  

 behandlingen sker hos en psykolog med autorisation efter dansk ret eller  

 en psykiater.
Sker behandlingen hos en psykolog, som er etableret i  

 udlandet, f.eks. i EU, stilles der krav om kvalifikationer svarende til  

 dem, en dansk autorisation indebærer.
I  

 SKM2007.63.SR  

 bekræftede Skatterådet, at en arbejdsgiver kan tilbyde en ordning til  

 deres medarbejdere efter reglerne i ligningsloven § 30. Ordningen tager  

 sigte på en hurtig udredning af sygdomme hos langtidssygemeldte  

 medarbejdere med henblik på, at medarbejderen hurtigere har mulighed for  

 at vende tilbage til arbejdet.
Ordningen omfatter alene den indledende  

 behandling i form af udredning af patientens eventuelle sygdom.
Brug af  

 ordningen forudsætter, at medarbejderen er henvist hertil fra en læge.
Det  

 er Skatterådets opfattelse, at ordningen ud fra en samlet vurdering kan  

 godkendes efter ligningsloven § 30. Skatterådet har især har henset til,  

 at medarbejderne er henvist til ordningen fra egen læge.
Skattefriheden i LL § 30, stk. 1, for  

 arbejdsgiverbetalt sundhedsbehandling omfatter personer, der har  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
Bestemmelsen omfatter derfor først og  

 fremmest lønmodtagere dvs. personer, der har en arbejdsgiver, men også  

 andre personer med tilknytning enten til en virksomhed eller til  

 arbejdsmarkedet er omfattet af bestemmelsen.
Ifølge LL § 30, stk. 6, kan  

 også personer som fx konsulenter, revisorer, bestyrelsesmedlemmer, der som  

 led i en aftale om ydelse af personligt arbejde fra hvervgiveren modtager  

 en sundhedsydelse, få fordel af skattefriheden.
Også personer, der er  

 valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd, nævn eller andre kollektive organer, er omfattet af skattefriheden.  

 Medlemmer af fagforeninger, pensionskasser eller lign. kan dog alene  

 modtage ydelser til alkoholafvænning skattefrit, jf.
LL § 30, stk. 6, 2.  

 pkt.
Som medlem af en fagforening eller en pensionskasse vil også den  

 selvstændigt erhvervsdrivende være berettiget til skattefrihed for en  

 alkoholafvænningsbehandling, som en fagforening eller pensionskasse måtte  

 stille til rådighed for den pågældende.
Såfremt fagforeningens eller  

 pensionskassens tilbud består i en forsikringsordning, vil fagforeningens  

 eller pensionskassens præmieindbetaling for det pågældende medlem også  

 være uden skattemæssige konsekvenser for medlemmet, såfremt betingelserne  

 for skattefrihed i øvrigt er opfyldt.
Der skelnes ikke mellem  

 kontingentbetalende og ikke-kontingentbetalende medlemmer.
En  

 alkoholafvænningsordning, der tilbydes medlemmerne, skal derfor tilbydes  

 alle medlemmer.
I de tilfælde, hvor en person er omfattet af et  

 alkoholafvænningstilbud gennem såvel arbejdspladsen som gennem en  

 pensionskasse/forsikringsselskab, vil der også være skattefrihed efter LL  

 § 30, såfremt arbejdsgiveren og pensionskassen/forsikringsselskabet vælger  

 at dele præmien eller behandlingsudgifterne imellem sig.
LL § 30 ændrer ikke reglerne om lønmodtageres fradrag.
Hvor  

 lønmodtageren selv betaler for sin sundhedsbehandling, har den pågældende  

 ikke ret til fradrag for den afholdte behandlingsudgift, jf.
HD af 13.  

 jan. 1998 offentliggjort i TfS 1998, 100 HRD, hvorefter en lønmodtager  

 blev nægtet fradrag for udgifter til en alkoholafvænningsbehandling.
Ved lov nr. 1061 af 17. december 2002 om ændring af ligningsloven og  

 personskatteloven er der med ikrafttræden den 1. januar 2003 indsat et nyt  

 stk. 2 i LL § 30. Som følge heraf er stk. 2-3 blevet til stk. 3-6. Det  

 følger af  LL § 30, STK. 2, at skattefriheden for ydelser til dækning  

 af medicinudgifter, som arbejdsgiveren afholder i forbindelse med  

 lægefagligt begrundet behandling af medarbejderen i henhold til LL § 30,  

 stk. 1, er begrænset til en periode på højst 6 måneder fra 1.  

 behandlingsdag, bortset fra udgifter afholdt under indlæggelse på  

 hospital, klinik og lignende.
Den samme tidsbegrænsning gælder for så vidt  

 angår skattefriheden for rentefordelen ved et lån, forsikringspræmier  

 eller beløb til dækning heraf, i det omfang de pågældende medicinudgifter  

 dækkes af lånet eller forsikringen.
 Der er følgende praksis:
A.B.1.10 Medarbejderaktier og andre  

 medarbejderordninger En medarbejderordning efter reglerne i LL § 7 A kan udformes som et  

 tilbud om at købe eller tegne aktier til  

 favørkurs  jf. afsnit  

 A.B.1.10.1 ,  

 som en udlodning af  

 gratisaktier , jf. afsnit  

 A.B.1.10.2 , eller  

 en  

 udlodning af       obligationer , jf. afsnit  

 A.B.1.10.3 .
 Er et tilbud om køb eller tegning af aktier eller udlodning af  

 gratisaktier omfattet af LL § 7 A, finder § 7 H ikke anvendelse, jf.  

 LL § 7 H, stk. 9.
Er en købe- eller tegningsret omfattet af LL § 7 A, kan reglerne i LL §  

 28 ikke finde anvendelse, jf.
LL § 28, stk. 11.
Skattefriheden er betinget af, at de objektive krav i LL § 7 A er  

 opfyldt.
Told- og Skatteforvaltningen vil ved ligningen  

 kontrollere, at betingelserne er opfyldt.
Såfremt dette ikke er tilfældet,  

 betragtes ordningen som skattepligtig.
Et selskab kan yde aktier, køberetter eller tegningsretter til egne  

 ansatte eller ansatte i selskabets datter- eller datterdatterselskaber.  

 Ved lov nr. 1411 af 21. december 2005 er indsat en definition af  

 et datter- eller et datterdatterselskab i LL § 7 A, stk. 1, nr. 1 og 2.  

 Det er den samme definition som i selskabsskatteloven anvendes som  

 betingelse for, at et moderseskab kan modtage skattefrit udbytte fra et  

 datterselskab.
Det betyder, at et moderselskab skal eje mindst  

 10 pct. (for kalenderårene 2005-2008 gælder højere procentgrænser) af  

 aktiekapitalen i et andet selskab som betingelse for, at moderselskabet  

 kan tildele aktier, købe- eller tegningsretter til de ansatte i det andet  

 selskab med den virkning, at aktier, købe- eller tegningsretter, som  

 den ansatte modtager, kan omfattes af LL § 7 A.
Reglen er en lempelse i  

 forhold til Ligningsrådets praksis som denne er fastlagt i  

 SKM2003.546.LR .
Adgangen til at erhverve medarbejderaktier m.v. skal stå åben for  

 alle ansatte  i selskabet,  

 således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.  

 Begrænsninger, der er fastsat efter almene kriterier kan dog efter en  

 konkret vurdering anerkendes under forudsætning af, at ordningen ikke  

 mister sin almene karakter, og at de øvrige medarbejdere ikke i  

 særlig grad favoriseres.
Således kan adgangen til at erhverve aktier m.v.  

 være betinget af, at medarbejderen har været ansat i virksomheden eller  

 koncernforbundne virksomheder i en vis kortere tid - op til 3 år er  

 godkendt af de regionale told- og skattemyndigheder.
 I  

 SKM2007.122.SR  

 fastslår Skatterådet, at det ikke er en betingelse for anvendelse af  

 reglerne i ligningslovens § 7 A, at et selskab har mere end en ansat,  

 ligesom det heller ikke er en betingelse, at den ansatte ikke samtidigt er  

 (indirekte) ejer af selskabet.
 Tegningsrettens omfang kan variere for forskellige grupper af ansatte.  

 Grupperne kan være opdelt efter tilknytningen til virksomheden  

 (moderselskab-datterselskab), efter arbejdets varighed (heltid-deltid),  

 efter anciennitet, efter aflønning eller efter en kombination af disse  

 kriterier.
I  

 SKM2005.174.LR  

 ændrede Ligningsrådet den hidtidige praksis om, at deltidsansatte, der  

 ugentlig arbejder mindre end 18 timer, kan holdes ude fra deltagelse i en  

 aktieaflønningsordning omfattet af LL § 7A (se TfS 1995,192 LR). Det  

 blev anset som værende i strid med deltidsloven (direktivet om  

 deltidsarbejde) fortsat at tillade forskelsbehandling af deltidsansatte.
I  

 SKM2005.382.LR  

 traf Ligningsrådet med henvisning til  

 SKM2005.174.LR  

 afgørelse om, at det var i overensstemmelse med LL § 7A, at selskabet  

 kun tilbød ordningen til medarbejdere, der havde en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på minimum 8 timer.
Kravet var efter Ligningsrådets opfattelse  

 i overensstemmelse med deltidsdirektivet og deltidsloven bl.a. henset til  

 de ændringer af funktionærloven, som implementeringen af deltidsdirektivet  

 havde givet anledning til.
I  

 SKM2006.356.SR  

 ønskede et selskab at tildele de ansatte bonus i form af medarbejderaktier  

 jf.
LL § 7 A.
Skatterådet fandt, at det var i overensstemmelse med  

 deltidsloven og betingelserne i 7 A, at variere bonussens størrelse i  

 forhold til den enkelte medarbejders arbejdstid.
Et selskabs  

 bestyrelsesmedlemmer  kan kun omfattes af  

 en medarbejderaktieordning, hvis de er ansat i selskabet, og der kan ikke  

 etableres en medarbejderaktieordning, der kun omfatter ledende  

 medarbejdere.
Ligningsrådet har truffet afgørelse om, at en  

 ledergruppe kan afskæres, i det omfang den er omfattet af et andet  

 incitamentsprogram og på den måde får del i det ved fælles indsats opnåede  

 resultat, jf.  

 SKM2001.560.LR  og  

 SKM2007.76.SR .
 Medarbejdere i uddannelsesstillinger, såsom praktikanter og  

 lærlinge , kan holdes uden for ordningen.  

 Disse medarbejdere eller andre i tidsbegrænsede stillinger kan dog ikke  

 udelukkes alene med henvisning til deres tidsbegrænsede ansættelse, jf.  

 SKM2001.560.LR .
For medarbejdere på orlov er det af afgørende betydning, om  

 medarbejderne har en lovfæstet ret til at afholde orloven.
Såfremt  

 medarbejdere afholder orlov, hvortil de har en lovfæstet ret, kan de ikke  

 afskæres fra deltagelse i en medarbejderaktieordning efter ligningslovens  

 § 7 A.
Er der i stedet tale om afholdelse af orlov, der individuelt kan  

 aftales med arbejdsgiveren, vil medarbejdere formentlig kunne afskæres  

 eller deres deltagelse gradueres, uden at ordningen vil miste sin almene  

 karakter, jf.  

 SKM2001.229.LR .  

 Det er en ufravigelig betingelse, at medarbejderen på  

 erhvervelsestidspunktet er ansat i uopsagt stilling i selskabet.  

 Undtagelse kan dog gøres for dem, der er ansat på erhvervelsestidspunktet,  

 men som på grund af alder er opsagt til pensionering.
SKM2006.512.SR :  

 Skatterådet bekræftede, at medarbejdere, der er i uopsagt stilling på  

 tidspunktet for fastsættelsen af den årlige tildeling er omfattet af  

 skattefriheden i LL § 7 A, stk. 1, nr. 2, selvom medarbejdere, der er i  

 opsagt stilling på tidspunktet for fastsættelsen af den årlige tildeling,  

 også tildeles et antal aktier, "som om" de deltog i ordningen på lige fod  

 med de uopsagte medarbejdere.
Det havde ingen betydning for vurderingen,  

 om de aktier, der tildeles medarbejdere i opsagt stilling, båndlægges  

 eller ej.
Medarbejderaktier skal have samme rettigheder som selskabets øvrige  

 aktier i samme  

 klasse , idet der dog ses bort fra en eventuel  

 pligt til at afstå aktierne til det udstedende selskab til værdien, som  

 indsat ved lov nr. 1411 af 21. december 2005. Det fremgår af  

 bemærkningerne, at selvom den ansatte og selskabet har aftalt, at  

 medarbejderaktierne kun kan sælges tilbage til det udstedende selskab, har  

 dette vilkår ikke den konsekvens, at medarbejderaktieordningen af denne  

 grund ikke kan anses for at opfylde betingelserne for, at den ansatte  

 kan modtage aktierne m.v. uden indkomstbeskatning.
For  

 medarbejderordninger etableret den 31. maj 2003 eller senere er  

 det dog i henhold til LL § 7 A, stk. 2, yderligere et krav, at  

 medarbejderaktierne ikke må udgøre en særlig aktieklasse.
Hermed  

 er muligheden for at oprette en særlig aktieklasse for  

 medarbejderaktier med en lavere stemmeværdi end de øvrige aktier i  

 selskabet udelukket.
En medarbejder, der havde været udlånt til en fabrik i udlandet, men  

 senere agtede at genindtræde i sin stilling i selskabet, blev sidestillet  

 med de øvrige medarbejdere med hensyn til at tegne medarbejderaktier, idet  

 den pågældende fortsat var tilknyttet selskabets pensionsordning.
Udsendte  

 medarbejdere, der har kontraktsmæssig ret til genansættelse i selskabet  

 med anciennitet regnet fra det oprindelige ansættelsestidspunkt, kan  

 ligeledes deltage i medarbejderaktieordningen, jf.  

 SKM2001.3.LR .  

 Ansatte i udlandet, der ikke er skattepligtige her til landet, kan også  

 omfattes af en godkendt medarbejderaktieordning, se TfS 1997, 871  

 VLD.  Der er mulighed for at afskære ansatte i et udenlandsk  

 datterselskab eller for at tildele dem aktier efter andre principper end  

 ansatte i danske selskaber, jf  

 SKM2001.4.LR .  

 Se også  

 SKM2001.525.LR .
Der kan godkendes medarbejderaktieordninger for de ansatte i danske  

 datterselskaber og filialer af udenlandske moderselskaber, således at  

 ansatte i danske datterselskaber og filialer på samme vilkår som  

 medarbejdere i det udenlandske selskab kan erhverve aktier m.v. i dette  

 til en fordelagtig kurs.
I  

 SKM2006.707.SR ,  

 SKM2006.709.SR  og  

 SKM2006.768.SR  svarer  

 Skatterådet endvidere, at det er muligt at etablere en ordning efter LL §  

 7 A, hvor der tildeles ansatte i et dansk selskab aktier i det udenlandske  

 moderselskab, selvom ordningen ikke står åben for de ansatte i det  

 udenlandske moderselskab.
 I  

 SKM2006.514.SR  

 præciserede Skatterådet, at der var valgfrihed med hensyn til, om et  

 selskab skulle tilbyde de ansatte i selskabets udenlandske datter- og  

 datterdatterselskaber at deltage i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A, se også  

 SKM2006.707.SR .
I  

 SKM2006.708.SR  

 og  

 SKM2006.710.SR  

 fastslog Skatterådet, at betingelsen i LL § 7 A, stk. 2 om at ordningen  

 skal omfatte alle ansatte er opfyldt, selvom de ansatte i selskabets  

 udenlandske hovedkontorer, datterselskaber og filialer ikke tildeles  

 medarbejderaktier.
Det fremgår af  

 SKM2007.238.SR ,  

 at ansatte ved udenlandske repræsentationskontorer kan udeholdes fra  

 ordninger omfattet af ligningslovens § 7 A.
 Det er en betingelse, at medarbejderne personligt udnytter  

 medarbejderaktieordningen.
De aktier, som medarbejderne kan erhverve, kan hidrøre fra tegningsret  

 til aktier i forbindelse med udvidelse af selskabets aktiekapital eller  

 fra selskabets beholdning af egne aktier.
Ved tildeling af tegningsretter  

 til favørkurs gælder der en undtagelse for så vidt angår  

 medarbejderaktieordninger omfattet af LL § 7 A, da de hidtidige aktionærer  

 ikke skal anses for at have afstået en tegningsret i tilfælde, hvor  

 medarbejdere tildeles tegningsretter til favørkurs efter LL § 7 A.
En ordning, hvorefter medarbejderne erhverver aktier m.v. fra  

 selskabets hovedaktionær, vil ikke kunne omfattes af LL § 7 A.
En  

 udenlandsk regering besluttede i forbindelse med privatisering af et  

 statsejet selskab at tilbyde en del af aktierne til selskabets  

 medarbejdere, der fik ret til at købe aktierne til favørpris.
For de i  

 Danmark ansatte medarbejdere kunne ordningen ikke være omfattet af LL § 7  

 A, stk. 1, idet denne bestemmelse forudsætter, at det er selskabet, der  

 giver de ansatte en sådan ret.
 En ordning, hvorefter medarbejderne havde adgang til på et senere  

 tidspunkt (efter 5 til 7 år) at erhverve aktier, kunne ikke godkendes  

 efter LL § 7 A, fordi der ikke var tale om en aktuel aktieerhvervelse, men  

 om et aktietilsagn, TfS 1988, 621 DEP.
Ligningsrådet har truffet afgørelse om, at der i overensstemmelse  

 med betingelserne i LL § 7 A kunne gennemføres en medarbejderaktieordning  

 i år 1, hvor der var betingelse om 1 års anciennitet, og derefter i de  

 efterfølgende år gennemførte en tillægsordning alene for de medarbejdere,  

 der indenfor det sidste år havde opnået 1 års anciennitet, jf.  

 SKM2001.250.LR .  

 Formålet med opfølgningsordningen var, at alle medarbejdere skulle  

 tildeles aktier én gang.
Det blev dog understreget, at vurderingen af,  

 hvorvidt favørelementet udgjorde maksimalt 10 pct. af medarbejdernes  

 årsløn, skulle opgøres ved den individuelle tildeling af aktier.
 Medarbejdernes erhvervelse af konvertible obligationer kan ikke  

 sidestilles med erhvervelse af aktier, og konvertible obligationer kan  

 således ikke indgå i en skattefri medarbejderaktieordning efter LL § 7  

 A.
 En medarbejderaktieordning, hvorefter de ansatte kan nytegne eller købe  

 aktier af selskabets beholdning af egne aktier, kan ikke godkendes,  

 såfremt aktierne udbydes til en lavere kurs end pari.
Skatterådet bekræftede i  

 SKM.2006.514.SR  at  

 selskabet over for medarbejderne, kunne udstede en garanti for betaling af  

 obligationernes pålydende ved forfald og bindingsperiodens udløb, uden at  

 dette havde betydning for skattefriheden i henhold til ligningslovens § 7  

 A.
Der kan ligeledes stilles en bankgaranti uden, at dette har  

 betydning for skattefriheden i ligningslovens § 7 A, jf.  

 SKM.2007.180.SR.
Skatterådet har i en række afgørelser accepteret aftaler om  

 kontantlønsnedgang (ofte misvisende kaldet bruttotrækordninger) som  

 kombineres med en medarbejderordning omfattet af ligningslovens § 7 A.
Der  

 stilles efter praksis følgende betingelser for, at skattemyndighederne  

 ikke tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende vederlagsaftale,  

 der indebærer en fremtidig lavere kontant løn samtidig med at den ansatte  

 får stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren; Se vedrørende aftaler om kontantlønsnedgang kombineret med ordninger  

 omfattet af ligningslovens § 7 A:  

 SKM2005.287.LR ,  

 SKM2005.382.LR ,  

 SKM2006.724.SR ,  

 SKM2006.725.SR ,  

 SKM2006.632.SR ,  

 SKM2006.657.SR ,  

 SKM2006.726.SR .  

 Seneste afgørelser på området:  

 SKM2007.233.SR ,  

 SKM2007.238.SR .
Skattefritagelse efter LL § 7 A, stk. 1 er betinget af, at oplysninger  

 herom forsynet med en attestation fra virksomhedens revisor eller advokat  

 om rigtigheden af de afgivne oplysninger indsendes til Told- og  

 skatteforvaltningen, senest den 20. januar i året efter udlodning eller  

 tildeling, eller hvis denne dag er en lørdag eller søndag senest den  

 efterfølgende hverdag, jf.
LL § 7A , stk. 4.  

 Redegørelsen  skal indeholde de oplysninger, der er  

 nødvendige for at vurdere, om medarbejderaktie- eller obligationsordningen  

 opfylder betingelserne i LL § 7 A.
Se nærmere beskrivelsen under de  

 enkelte afsnit  

 A.B.1.10.1 -3.
 Der er mulighed for at opnå  

 dispensation  fra fristen i LL § 7 A, stk. 4. Det  

 er dog ikke alle forsinkelser, der kan medføre dispensation.  

 Udgangspunktet er således stadig, at oplysningerne skal indsendes senest  

 den 20. januar i året efter, at medarbejderaktieordningen er gennemført.  

 Dispensation meddeles af Told- og skatteforvaltningen.
 Såfremt en medarbejderaktieordning er gennemført, og det viser sig, at  

 ikke alle betingelser i LL § 7 A er opfyldt, foretager Told- og  

 Skatteforvaltningen en konkret vurdering af, hvorvidt der indtræder  

 skattepligt for alle deltagende medarbejdere, for den del af tildelingen,  

 der ikke kunne have været tildelt efter LL § 7 A, eller hvorvidt der er  

 adgang til rettelse/ skal søges omgørelse.
Ligningsrådet har truffet afgørelse om, at såfremt der ved en fejl  

 tildeles en enkelt medarbejder mere end 10 pct. af hans årsløn, vil der  

 som udgangspunkt være adgang til at rette fejlen.
Såfremt denne ikke  

 rettes, vil medarbejderen blive skattepligtig af det overskydende beløb,  

 jf.  

 SKM2001.579.LR .  

 I afgørelsen udtaler Ligningsrådet, at såfremt der er tale om omgåelse  

 eller ordningen mister sin generelle karakter, vil hele ordningen falde,  

 således at alle medarbejdere bliver skattepligtige af de tildelte  

 aktier.
 Skatterådet har i  

 SKM.2006.725.SR        ligeledes truffet afgørelse om, at en overskridelse af  

 grænsen på 10  

 pct. i LL § 7 A og LL § 7 H, ikke fik den konsekvens, at bestemmelserne  

 ikke kunne anvendes på de beskrevne aktielønsordninger.
 Det er en betingelse for skattefriheden, at aktierne båndlægges i en  

 årrække.  

 Båndlæggelsen        regnes fra og med udløbet af det kalenderår, hvori  

 aktierne/  

 obligationerne erhverves, jf. nærmere under de enkelte afsnit  

 A.B.1.10.1 ,  

 A.B.1.10.2  

 og  

 A.B.1.10.3 .  

 samt beskrivelsen af særreglen om medarbejdere, der ikke er skattepligtige  

 til Danmark i afsnittet om undtagelse for ikke skattepligtige  

 medarbejdere.
 I  

 SKM2005.178.LR  

 bekræftede Ligningsrådet, at der kunne foretages en skattefri  

 aktieombytning af aktier båndlagt i henhold til LL § 7 A uden, at det  

 ansås for "råden" i strid med LL § 7 A, stk. 1, selvom  

 moderdatterselskabskonstruktionen først blev etableret i forbindelse med  

 aktieombytningen.
Båndlæggelsen omfatter tillige fondsaktier, konvertible obligationer og  

 nytegnede aktier, når disse erhvervelser vedrører de båndlagte  

 medarbejderaktier.
Derimod udbetales udbytte af aktierne i  

 båndlæggelsesperioden og rente af båndlagt provenu.
Udbytter og renter er  

 skattepligtige hos medarbejderen efter de almindelige regler herom.
Ombyttes medarbejderaktier under båndlæggelsen f. eks.
I forbindelse  

 med en skattepligtig fusion, båndlægges de modtagne aktier på uændrede  

 vilkår i den resterende båndlæggelsesperiode.
Aktieavancebeskatningslovens  

 almindelige regler finder anvendelse ved ombytningen.
Cirkulære nr. 17 af 1. marts 2002 ændrede cirkulære nr. 72 af 17. april  

 1996, således at der ikke længere kan ske båndlæggelse af kontanter  

 fra afståelse af aktier m.v. omfattet af en medarbejderaktieordning i  

 båndlæggelsesperioden.
Det er en forudsætning, at afståelsen af aktier  

 m.v. ikke er i strid med de hensyn, der ligger bag lovkravet om  

 båndlæggelse i en nærmere bestemt periode.
 Alle kontanter, der tidligere er båndlagt ved afståelse af  

 medarbejderaktier m.v. er, ved offentliggørelsen af cirkulæret,  

 frigivet.
Værdipapirerne skal være båndlagt i den nævnte årrække i et og samme  

 danske pengeinstitut eller et andet kontoførende institut efter  

 værdipapircentralloven, se hertil TfS 1991, 339 TSS eller tilsvarende  

 indenfor EU eller EØS lande.
Båndlæggelse kan således ikke ske i de  

 enkelte medarbejderes egne pengeinstitutter.
Båndlæggelsen kan ske samlet  

 for alle medarbejdere eller i særskilte depoter for de enkelte  

 medarbejdere.
For selskaber, som ikke har udstedt aktiebrev/anpartsbevis gælder der  

 en særlig båndlæggelsespraksis.
I disse tilfælde kræves det, at selskabet  

 en gang hvert halve år sender det pengeinstitut, hvori de omhandlede  

 aktier/anparter er båndlagt, en udskrift af  

 aktiebogen/anpartshaverfortegnelsen, således at det er muligt at påse, om  

 lovens båndlæggelseskrav overholdes.
Udskriften skal bekræftes af  

 selskabets revisor.
Denne særlige praksis anvendes dog ikke for selskaber,  

 hvis aktier m.v. er registreret i Værdipapircentralen.
Båndlæggelsen hæves dog før periodens udløb, hvis medarbejderen afgår  

 ved døden.
Båndlæggelsen ophæves desuden, hvis vedkommende bliver  

 berettiget til at modtage højeste eller mellemste førtidspension efter de  

 indtil 1. januar 2003 gældende regler i lov om social pension, eller  

 vedkommende bliver berettiget til førtidspension efter de nu gældende  

 regler herom, der trådte i kraft 1. januar 2003  

 (førtidspensionsreformen).
Hvis der i en medarbejderaktieordning indgår en puljeordning, hvor  

 medarbejderne ejer et antal aktier m.v. i fællesskab, forbliver puljen i  

 sin helhed båndlagt i hele bindingsperioden, uanset en eller flere  

 medarbejderes død eller alvorlige invalidering i dette tidsrum.
Først  

 efter båndlæggelsesperiodens udløb udbetales de båndlagte midler til  

 medarbejderen eller dennes bo.
Båndlæggelsen tillades heller ikke ophævet,  

 fordi medarbejderen f.eks. bliver arbejdsløs, får vigende indtægter, eller  

 fordi han får en stilling i udlandet inden for koncernen gældende for en  

 længere periode, og må realisere sine aktiver her i landet for at skaffe  

 midler til sin bosætning i udlandet.
Medarbejderen er i båndlæggelsesperioden afskåret fra at råde over  

 aktierne m.v. ved overdragelse, pantsætning eller på anden vis.
Der kan  

 ikke foretages udlæg i aktierne, heller ikke med respekt af båndlæggelsen,  

 jf.
TfS 1988.332 ØLD, der angår medarbejderobligationer, men må antages  

 ligeledes at finde anvendelse på medarbejderaktier.
Medarbejderen vil  

 således ikke i denne periode kunne modtage et tilbud om køb af aktierne  

 m.v., jf dog  

 SKM2004.78.DEP  

 hvor Skatteministeriet traf afgørelse om, at medarbejdernes accept af  

 et købstilbud vedrørende båndlagte medarbejderaktier, hvor accepten er  

 betinget af, at der faktisk efterfølgende sker en tvangsindløsning af  

 selskabets minoritetsaktionærer, ikke indebærer en råden, der er i strid  

 med båndlæggelseskravet i § 7A, stk. 1. Det er tilladt, at  

 medarbejderaktier i et aktieselskab ombyttes med tilsvarende aktier i  

 moderselskabet, som i forvejen ejer en betydelig del af aktiekapitalen i  

 det pågældende selskab, således at de ombyttede aktier i enhver henseende  

 træder i stedet for de oprindelige medarbejderaktier, herunder at  

 båndlæggelsen efter ombytningen omfatter de modtagne aktier.
Der kan i den  

 forbindelse blive tale om beskatning efter reglerne i ABL, skd. 66.249.  

 Tvangsindløsning  i henhold  

 til aktieselskabslovens § 20 b anses for en afståelse i relation til de  

 gældende regler om beskatning ved afståelse af aktier, jf.
LV Selskaber og  

 aktionærer, afsnit  

 S.G.  

 I forbindelse med et skifte mellem ægtefæller kan medarbejderaktier, der  

 indgår i fællesformuen, udlægges til den anden ægtefælle med respekt af  

 båndlæggelsen, jf. skd. 68.17.
Ved udvidelse af et selskabs aktiekapital kan tegnings- og aktieretter  

 knyttet til båndlagte medarbejderaktier, som er erhvervet i forskellige  

 år, udnyttes ved sammenlægning af retterne, dog således at den 5-årige  

 båndlæggelse af de herved erhvervede aktier regnes fra den sidste  

 båndlæggelse.
Ligeledes kan tegningsretter knyttet til frie aktier  

 benyttes til supplering af tegningsretter fra den enkelte  

 medarbejderaktieemission under forudsætning af, at den herved erhvervede  

 aktiepost båndlægges indtil udløbet af den båndlæggelsesperiode, der  

 gælder for selve medarbejderaktien, skd. 46.199.
Ved beskatning af fortjeneste ved salg af en tegningsret knyttet til en  

 båndlagt medarbejderaktie anvendes ABL's almindelige regler, jf. skd.  

 42.180. Anskaffelsestidspunktet for den båndlagte moderaktie er  

 tegningsdagen for denne aktie, henholdsvis tidspunktet for den endelige  

 aftale om erhvervelse af en allerede eksisterende aktie.
En medarbejder  

 kan afstå aktieretter, der knytter sig til båndlagte medarbejderaktier,  

 dog kun sådanne overskydende aktieretter, der ikke kan udnyttes  

 umiddelbart til opnåelse af en fondsaktie.
Reglerne om båndlæggelse i LL § 7 A, stk. 1, nr. 1, 4. pkt. og stk. 1,  

 nr. 2, 4. pkt. omfatter ikke ansatte, der hverken er eller inden for de  

 seneste 2 år før tildelingen har været omfattet af KSL § 1 eller af KSL §  

 2 af den indkomst, der ligger til grund for den ansattes deltagelse i  

 medarbejderaktieordningen, jf LL § 7 A, stk. 3 og lov nr. 283 af 12. maj  

 1999 § 6, nr. 2. Det vil sige, at medarbejderaktier ikke skal båndlægges,  

 hvis den ansatte hverken er eller inden for de seneste 2 år før  

 tildelingen eller udlodningen har været omfattet af KSL §§ 1 eller 2 af  

 den indkomst, der ligger til grund for den ansattes deltagelse i  

 medarbejderaktieordningen.
Formålet med dette er at sikre, at ansatte i  

 selskabets udenlandske afdelinger, datterselskaber og evt. moderselskaber  

 som hovedregel kan tildeles aktier uden båndlæggelseskrav.
Disse ansatte  

 kan derfor sælge aktierne helt eller delvist til finansiering af den skat,  

 de typisk betaler i hjemlandet.
Der gælder som udgangspunkt ikke særlige regler ved afståelse af  

 medarbejderaktier efter båndlæggelsesperiodens udløb eller efter  

 frigivelse forinden som følge af medarbejderens død, førtidspensionering  

 eller alvorlige invaliditet.
Det er således de sædvanlige regler i ABL,  

 der finder anvendelse, herunder reglerne om syntetisk indgangsværdi i ABL  

 § 46, stk. 1.
Skatterådet bekræfter i  

 SKM2006.768.SR  

 at ved salg efter båndlæggelsen i en medarbejderordning betinget af  

 lønnedgang, skal aktiekursen på tidspunktet for medarbejderens accept af  

 aftalen om lønnedgang anvendes ved beregningen af anskaffelsessummen i  

 forbindelse med den enkelte medarbejders aktieavanceopgørelse.
Skatterådet  

 bekræfter endvidere, at aktiekursen på tidspunktet for medarbejderens  

 accept af aftalen om lønnedgang skal anvendes ved selskabets opgørelse af  

 fradragsberettiget driftsomkostning og aktieavance - eller tab i  

 forbindelse med selskabets afståelse af aktier.
Der er dog en særlig lempelig overgangsregel for medarbejderaktier, som  

 indgår i en godkendt medarbejderaktieordning efter LL § 7 A, og som i  

 henhold hertil var båndlagt den 19. maj 1993. Overgangsreglen omfatter  

 også medarbejderaktieordninger, som var godkendt inden den 19. maj 1993,  

 men hvor den egentlige båndlæggelse først har fundet sted efter denne  

 dato.
TfS 1994, 448 LR.
Overgangsreglen gælder dog ikke, hvis der er tale  

 om hovedaktionæraktier.
Overgangsreglen kan ikke benyttes for fondsaktier  

 udstedt efter 19. maj 1993, selvom de tildeles på grundlag af en  

 moderaktie, der var båndlagt den 19. maj 1993, jf.  

 SKM2001.468.LSR .  

 Se i øvrigt LV Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.G.  

   om  

 beskatning ved afståelse af aktier, andelsbeviser m.v. og særligt om  

 overgangsreglen, LV Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.G.7 .
 Fra den 31. maj 2003 sker opgørelsen af avancen ved selskabets  

 afståelse af aktier som led i en medarbejderordning i henhold til ABL §  

 26, stk. 2, hvorefter aktierne anses for afstået til handelsværdien på  

 afståelsestidspunktet, såfremt selskabet i henhold til SL § 6, stk. 1,  

 litra a, kan fradrage forskellen mellem aktiernes handelsværdi og  

 afståelsessummen, se LV Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.G.5.3 .
Selskabet kan fratrække udgiften som en driftsomkostning efter reglerne  

 i SL § 6, stk. 1, litra a.
Se nærmere om  

 selskabets fradrag sret under de enkelte  

 afsnit  

 A.B.1.10.1 .,  

 A.B.1.10.2 .  

 og  

 A.B.1.10.3 .
A.B.1.10.1 Medarbejderaktier til favørpris- LL §  

 7 A, stk. 1, nr. 1 Ifølge LL § 7 A, stk. 1, nr. 1 skal værdien af den ret, som et selskab  

 giver de ansatte til at købe eller tegne aktier eller andelsbeviser i  

 selskabet, ikke medregnes i de ansattes skattepligtige indkomst.
 Det bemærkes, at alle de betingelser, der er nævnt foran under afsnit  

 A.B.1.10  

 ligeledes skal være opfyldt for at medarbejderaktieordningen er skattefri  

 efter LL § 7 A, stk. 1, nr. 1.
 Reglen omfatter aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 andelsselskaber.
Skattefriheden forudsætter, at værdien af det  

 favørelement , medarbejderen modtager, ikke  

 overstiger 10 pct. af hans årsløn.
Favørelementet opgøres som forskellen  

 mellem markedskursen og den pris, medarbejderen betaler.
Ligningsrådet har  

 i to sager i tilfælde, hvor medarbejderne erhverver aktier indenfor  

 det regnskabsår, hvor tildelingen sker, besluttet at selskaber kan vælge  

 mellem to tidspunkter at opgøre favørelementet på, jf.  

 SKM2001.3.LR  

 og  

 SKM2001.4.LR .  

 Såfremt favørelementet på det valgte af disse tidspunkter ikke overstiger  

 10 pct. af medarbejderens årsløn, er betingelsen i LL § 7 A opfyldt.
Man  

 kan således vælge at opgøre favørelementet på tidspunktet for den endelige  

 aftaleindgåelse, hvilket vil sige den dag, hvor det endelige tilbud om at  

 erhverve aktier, accepteres.
Favørelementet vil dog også kunne opgøres på  

 tidspunktet for den endelige beslutning om gennemførelse af  

 medarbejderaktieordningen.
Den endelige beslutning om gennemførelsen anses  

 for truffet på datoen for selskabets generalforsamling.
Såfremt  

 generalforsamlingen kun vedtager at bemyndige bestyrelsen til at træffe  

 beslutning om gennemførelse af en medarbejderaktieordning, betragtes den  

 endelige beslutning om gennemførelse af medarbejderaktieordningen for  

 truffet den dato, hvor bestyrelsen udnytter generalforsamlingens  

 bemyndigelse.
Det bemærkes, at dette tidspunkt kun kan benyttes til måling  

 af, hvorvidt 10 pct.-grænsen er overskredet.
Ved opgørelse af  

 anskaffelsessum og tidspunktet for selskabets fradragsret tages der stadig  

 udgangspunkt i retserhvervelsestidspunktet.
Efter praksis skal beregningen af  

 årsløn nen foretages efter objektive kriterier, der  

 sikrer en realistisk opgørelse af lønnen for det år, hvori  

 medarbejderaktieordningen tilbydes.
I  

 SKM2006.725.SR  

 bekræftede Skatterådet, at den økonomiske ramme på 10 % af årslønnen  

 skulle opgøres på baggrund af den forventede samlede faste årsløn og den  

 forventede samlede variable årslønsdel.
Skatterådet bekræftede endvidere,  

 at et favørelement på over 10 % jf. § 7A og 7 H ikke ville  

 få den konsekvens at bestemmelserne ikke kunne anvendes på de  

 beskrevne aktielønsordninger.
I  

 SKM2006.426.SR  

 fandt Skatterådet, at medarbejdernes egne indbetalinger og selskabets  

 indbetalinger på en arbejdsgiveradministreret pensionsordning kunne  

 medregnes ved opgørelse af årslønnen i relation til LL § 7 A.
En årsløn  

 opgjort som tolv gange lønnen i den måned, hvori beslutning om ordningen  

 blev truffet, er blevet godkendt, jf.  

 SKM2001.3.LR .  

 Det var oplyst, at alle medarbejderne var ansatte med en fast månedsløn.  

 Der var således ingen sæsonarbejdere eller provisionslønnede, og der var  

 ikke udbetalt særlige bonusordninger i den måned, der lå til grund for  

 beregningen.
Selve lønnen blev opgjort af bruttolønnen før fradrag af  

 A-skat, ATP, AM-bidrag og eventuelt lønmodtagerbidrag til pensionsordning.  

 For ansatte, der var på ulønnet orlov, anvendte man den senest optjente  

 fulde månedsløn.
Se også  

 SKM2007.122.SR . Ligningsrådet  

 har endvidere godkendt, at årslønnen blev fundet ved omregning af årets  

 til dato optjente bruttoindkomst til helårsindkomst, jf.  

 SKM2001.4.LR .  

 Selskabet kan medregne faste, lovregulerede personalegoder som  

 eksempelvis fri bil.I  

 SKM2003.68.LR  

 fandt Ligningsrådet, at der ved opgørelsen af årslønnen kunne reguleres  

 for en midlertidig tvungen nedgang i den faktiske lønudbetaling, der var  

 en konsekvens af en "arbejdsfordelingsordning", idet kriteriet for  

 fastlæggelsen af årslønnen er at sikre en realistisk opgørelse af lønnen  

 for det år, hvori medarbejderaktieordningen tilbydes.
For sømænd, der  

 er ansat på DIS-ordningen udgøres årslønnen af DIS-indkomsten.  

I  

 SKM2007.460.SR        accepterede Skatterådet en ordning, hvor den  

 aftale lønnedgang  

 udgjorde 9% af den faktiske løn, herunder provisionen.
Såfremt man ønsker medarbejdere, der ikke er skattepligtige til  

 Danmark, omfattet af en medarbejderaktieordning omfattet af LL § 7 A,  

 gælder de objektive krav også for dem.
Således har Ligningsrådet i  

 SKM2001.579.LR  

 udtrykt, at det er Ligningsrådets opfattelse at årsløn for udenlandske  

 medarbejdere i udenlandske selskaber skal opgøres på samme måde som for  

 danske medarbejdere i danske selskaber.
Udenlandske medarbejdere kan  

 således alene tildeles et favørelement, der udgør 10 pct. af deres  

 indkomstskattepligtige løn tillagt værdien af eventuelle  

 indkomstskattepligtige personalegoder.
Ved lov nr. 1411 af 21. december 2005 er indsat, at hvis det selskab,  

 der har givet den ansatte ret til at købe eller tegne aktier eller  

 andelsbeviser, indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller  

 aktieombytning, inden den ansatte udnytter købe- eller tegningsretten,  

 anses den ansatte ikke for at have afstået aftalen om vederlaget.
Det  

 fremgår af bemærkningerne, at det skatteretlige udgangspunkt er, at hvis  

 der sker en væsentlig ændring af en aftale, anses aftalen for at være  

 afstået og en ny for at være indgået.
Den ansatte har som udgangspunkt  

 ingen indflydelse på den selskabsretlige omstrukturering, og den ansatte  

 vil dermed som udgangspunkt ikke kunne undgå afståelsesbeskatning.
Reglen  

 medfører, at den ansatte ikke skal anses for at have afstået aftalen om  

 vederlaget.
Det er en ufravigelig betingelse, at der ikke kan ske overdragelse,  

 pantsætning eller anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af det  

 kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted, jf.
LL § 7 A, stk. 1, nr.  

 1, jf. dog afsnit  

 A.B.1.10  

 om undtagelsen for ikke-skattepligtige medarbejdere.
Aktierne  

 m.v. kan dog stilles til sikkerhed efter reglerne  

 i kildeskattelovens § 73 E, stk. 3, når der er ydet henstand med  

 betalingen af skatter pålignet efter aktieavancebeskatningslovens §  

 38. Dette betyder, at også ansatte, hvis skattepligt til Danmark  

 ophører som følge af en udstationering og som opnår henstand med  

 betalingen af den udløste skat, uanset båndlæggelseskravet kan lægge deres  

 medarbejderaktier til sikkerhed for betalingen af skatten.
 For ordninger omfattet af LL § 7 A, stk. 1 kan der indsendes  

 oplysninger om:
 Ved en senere afståelse anses aktierne for anskaffet til den pris, som  

 de ansatte har erhvervet dem for, jf. dog modifikationerne i afsnit  

 A.B.1.10 , om  

 salg efter båndlæggelsen.
Såfremt en medarbejder er blevet tildelt allerede eksisterende aktier,  

 anses disse for anskaffet på det endelige aftaletidspunkt.
Såfremt  

 medarbejderen har modtaget nyudstedte aktier, er  

 anskaffelsestidspunktet        tegningsdagen.
 Selskabets fradrag        følger de almindelige regler for fradrag for  

 driftsomkostninger i SL §  

 6, litra a.
Den særlige fradragshjemmel i § 7 A, stk. 1, nr. 1, 6. pkt. er ophævet  

 med virkning fra 31. maj 2003. Det skyldes, at Højesteret i  

 SKM2002.571.HR  

 fastslog, at et selskab har fradragsret efter SL § 6, stk. 1, litra  

 a, for tegningsretter til aktier med ret til tegning til favørkurs, som  

 gives til selskabets ansatte, herunder ansatte i selskabets datter- og  

 datterdatterselskaber.
Da der således allerede var fradrag efter  

 SL, blev loven ændret og den særlige fradragshjemmel i § 7  

 A, stk. 1, nr. 1, udgik.
Den situation, at såvel moderselskab  

 som datterselskab kan påberåbe sig en fradragsret efter  

 henholdsvis SL § 6 og LL § 7 A, hvis datterselskabet refunderer  

 de afholdte udgifter, er hermed afskåret.
I denne situation har  

 moderselskabet ikke længere fradrag.
 De udgifter, der kan fradrages, er forskellen mellem markedsværdien og  

 den favørpris, hvortil aktierne er tegnet.
 Ligningsrådet har bekræftet, at et dansk datterselskab, der købte  

 aktier hos et udenlandsk moderselskab til brug i en  

 medarbejderaktieordning og selv tildelte dem til sine medarbejdere, havde  

 fradrag for forskellen mellem handelsværdien på afhændelsestidspunktet og  

 den kursværdi medarbejderne erhvervede aktierne til, jf.  

 SKM2001.229.LR .
Selskabets skattemæssige fradrag kunne først opgøres, når der  

 var indgået en endelig bindende aftale mellem de enkelte medarbejdere  

 og selskabet om tegning af aktier til favørkurs.
Selskabet kunne ikke  

 fradrage tab vedrørende medarbejderaktier på tidspunktet for beslutningen  

 for tildelingen, men først på tidspunktet for tegningsperiodens udløb, og  

 fradraget skulle opgøres på grundlag af aktiernes markedsværdi på dette  

 tidspunkt, jf.  

 SKM2004.496.LSR Den tidligere regel i § 7 A, stk. 1, nr. 1, 5. pkt., om, at et  

 selskabs øvrige aktionærer, uanset aktieavancebeskatningslovens  

 bestemmelser, ikke anses for at have afstået tegningsretter til aktier,  

 der tildeles den ansatte efter § 7 A, er ophævet.
Situationen reguleres nu  

 af aktieavancebeskatningslovens § 16, se LV Selskaber og aktionærer,  

 afsnit  

 S.G.2.7.3 .  

 Afståelsesbeskatning af de hidtidige aktionærer ved tildeling af  

 tegningsretter til de ansatte med ret til at tegne aktier m.v. til  

 favørkurs, sker efter denne bestemmelse kun, såfremt de(n) hidtidige  

 aktionærers afståelse må anses for en gave til modtageren af  

 tegningsretten, typisk hvor yderen er i familie med modtageren, og  

 sidstnævnte stilles bedre end de øvrige nye aktionærer.
A.B.1.10.2 Medarbejderaktier ved udlodning - LL  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2 Ifølge bestemmelsen i LL § 7 A, stk. 1, nr. 2, skal værdien af  

 udbytteandele eller lignende i form af aktier, som et selskab udlodder til  

 de ansatte, ikke medregnes i de ansattes skattepligtige indkomst.
Det  

 bemærkes, at samtlige betingelser nævnt ovenfor under afsnit  

 A.B.1.10  

 skal være opfyldt, for at en medarbejderaktieordning er skattefri efter LL  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2.
 Reglen omfatter aktieselskaber og anpartsselskaber, men ikke  

 andelsselskaber.
Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på et  

 grundbeløb på 21.500 kr. (2007) årligt til hver ansat.
Beløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20. Værdien af aktierne opgøres på  

 tidspunktet for udlodningen.
Hvis aktiernes værdi overstiger denne  

 beløbsgrænse, er medarbejderen personligt indkomstskattepligtig af det  

 overskydende beløb som yderligere løn, der medregnes som B-indkomst.
 Der kan både være tale om nyudstedelse af aktier og overdragelse af  

 selskabets beholdning af egne aktier.
Ved værdiansættelse af børsnoterede aktier, der er noteret på  

 Københavns Fondsbørs, skal anvendes den af Københavns Fondsbørs beregnede  

 gennemsnitskurs "Alle handler"-kursen kl. 17.00 den aktuelle dag.
Se TfS  

 1998, 324 TSS.
Unoterede aktier skal værdiansættes til  

 handelsværdien, jf.
LV Selskaber og aktionærer, afsnit   

 S.F.2.3.3 .  

 For så vidt angår anskaffelsessum for medarbejderaktier erhvervet  

 vederlagsfrit efter LL § 7 A, stk. 1, nr. 2, se TfS 1995, 684 LSR.
Ligningsrådet tiltrådte en ordning, hvor en aftale  

 om kontantlønsnedgang blev kombineret med en medarbejderaktieordning  

 omfattet af LL § 7A, stk. 1, nr. 2. Medarbejderens accept af selskabets  

 tilbud blev anset for retserhvervelsestidspunktet og dermed det afgørende  

 tidspunkt for værdifastsættelsen af aktierne jf.   

 SKM2004.415.LR Det er endvidere en betingelse, at de udloddede aktier har mindst samme  

 stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst stemmeværdi.
Denne  

 betingelse fraviges dog for selskaber, der står i koncernforbindelse med  

 en fond, jf. aktieselskabslovens § 2, stk. 1 og 2, samt LL § 7 A stk. 1,  

 nr. 2. Det er en betingelse for fravigelse fra kravet om  

 medarbejderaktiernes fulde stemmeværdi, at den pågældende fond anvender  

 hele sit overskud til erhvervsaktive investeringer eller almenvelgørende  

 formål, samt at medarbejderaktiernes stemmeværdi i så fald svarer til  

 højeste stemmeværdi for de af selskabets aktier, der er i omsætning.
 En fond, hvis vedtægter åbnede mulighed for at yde økonomisk støtte til  

 stifterens descendenter, fandtes ikke at anvende hele sit overskud til  

 erhvervsmæssige investeringer eller almenvelgørende formål.
I  

 SKM2004.415.LR  

 godkendte Ligningsrådet en bruttotrækordning vedrørende medarbejderaktier.  

 Ligningsrådet lagde ved afgørelsen til grund, at den aftalte fremtidige  

 kontante løn skulle udgøre beregningsgrundlaget for f.eks. pension og  

 feriepenge.
Se i øvrigt afgørelserne SKM.2005.287.LR og SKM  

 2005.382.LR (medarbejderobligationer).
Ved lov nr. 1411 af 21. december 2005 er indsat, at hvis det selskab,  

 der har givet den ansatte ret til at købe eller tegne aktier eller  

 andelsbeviser, indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller  

 aktieombytning, inden den ansatte udnytter købe- eller tegningsretten,  

 anses den ansatte ikke for at have afstået aftalen om vederlaget.
Det  

 fremgår af bemærkningerne, at det skatteretlige udgangspunkt er, at hvis  

 der sker en væsentlig ændring af en aftale, anses aftalen for at være  

 afstået og en ny for at være indgået.
Den ansatte har som udgangspunkt  

 ingen indflydelse på den selskabsretlige omstrukturering, og den ansatte  

 vil dermed som udgangspunkt ikke kunne undgå afståelsesbeskatning.
Reglen  

 medfører, at den ansatte ikke skal anses for at have afstået aftalen om  

 vederlaget.
Det fremgår endvidere af bemærkninger, at  

 det antages, at reglen kun vil få betydning i et begrænset antal  

 tilfælde, fordi perioden fra selskabets meddelelse om tildeling af de  

 såkaldte gratisaktier til tildelingen ofte vil være begrænset.
Det er en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning  

 eller anden råden over aktierne før 7 år efter udløbet af det kalenderår,  

 hvor erhvervelsen har fundet sted, jf.
LL § 7 A, stk. 1, nr. 2. Aktierne  

 m.v. kan dog stilles til sikkerhed efter reglerne i kildeskattelovens § 73  

 E, stk. 3, når der er ydet henstand med betalingen af skatter pålignet  

 efter ABL § 38, stk. 6. Det betyder, at også ansatte, hvis  

 skattepligt til Danmark ophører som følge af en udstationering og som  

 opnår henstand med betalingen af den udløste skat, uanset  

 båndlæggelseskravet kan lægge deres medarbejderaktier til sikkerhed for  

 betalingen af skatten, se også LV Selskaber og aktionærer, afsnit   

 S.G.19.8 For ordninger omfattet af LL § 7 A, stk. 1, nr. 2 kan der  

 indsendes oplysning om:
Hvis medarbejderaktierne erhverves vederlagsfrit, anses aktierne  

 skattemæssigt for anskaffet til handelsværdien på tildelingstidspunktet,  

 således at denne værdi lægges til grund ved opgørelsen af evt.  

 skattepligtig fortjeneste, jf.
TfS 1995, 684 LSR.
I det omfang den ansatte  

 er blevet beskattet af værdien af udlodningen, anses den værdi af  

 aktierne, der er lagt til grund for beskatningen på udlodningstidspunktet,  

 for anskaffelsessum men for aktierne.
For så vidt angår medarbejderaktieordninger efter LL § 7 A, stk. 1, nr.  

 2 anses udlodningsdagen som anskaffelsestidspunktet.
Ligningsrådet har i  

 SKM2002.316.LR  

 udtalt at udlodningstidspunktet i LL § 7 A, stk. 1, nr. 2 er tidspunktet  

 for bestyrelsens beslutning om udlodning af medarbejderaktier.
 I de situationer hvor en udlodning ikke sker efter en  

 bestyrelsesbeslutning er udlodningstidspunkt tidspunktet for  

 generalforsamlingens beslutning.
I en situation, hvor en medarbejderaktieordning omfattet af LL §  

 7A, stk. 1, nr. 2 var kombineret med en bruttotrækordning fandt  

 Ligningsrådet, at der først var indgået en endelig bindende  

 aftale mellem selskabet og medarbejderen på det tidspunkt, hvor  

 medarbejderen havde accepteret selskabets tilbud, jf.  

 SKM2004.415.LR Selskabets avance opgøres efter reglerne i ABL § 26, stk. 2.
Selskabet kan fratrække udbytteandele, der udloddes, som almindelige  

 driftsomkostninger, jf.
SL § 6, stk.1, litra a.
 Den særlige fradragshjemmel i § 7 A, stk. 1, nr. 2, 6. pkt. er ophævet  

 med virkning fra 31. maj 2003. Det skyldes, at spørgsmålet om et selskabs  

 fradragsret for udlodning af medarbejderaktier afgøres efter SL § 6,  

 stk. 1, litra a, hvorefter selskabet har fradrag også for så vidt angår  

 ansatte i datter- og datterselskaber, jf.  

 SKM2002.571.HR .  

 Der var således ikke behov for en særlig fradragshjemmel i § 7 A,  

 stk. 1, nr. 2. Den situation, at såvel moderselskab som datterselskab kan  

 påberåbe sig en fradragsret efter henholdsvis statsskattelovens § 6 og  

 ligningslovens § 7 A, hvis datterselskabet refunderer de afholdte  

 udgifter, er herved afskåret.
A.B.1.10.3 Medarbejderobligationer ved udlodning  

 - LL § 7 A, stk. 1, nr. 3 Efter bestemmelsen i LL § 7 A, stk. 1, nr. 3 skal udbytteandele eller  

 lignende, som en arbejdsgiver udlodder til personer, der er ansat i hans  

 virksomhed, ikke medregnes ved opgørelsen af medarbejderens indkomst.
Det  

 er en betingelse, at der udstedes  

 obligationer  af arbejdsgiveren for  

 disse udbytteandele, og skattefritagelsen omfatter kun selve værdien af de  

 tildelte obligationer, men ikke disses senere afkast.
De i afsnit  

 A.B.1.10  

 nævnte betingelser skal alle være opfyldt, for at  

 medarbejderobligationsordningen kan betragtes som skattefri efter LL § 7  

 A, stk. 1, nr. 3.
 Reglerne kan anvendes såvel af arbejdsgivere, der driver virksomhed i  

 selskabsform, som af arbejdsgivere i personligt ejede virksomheder.
Det er endvidere en betingelse, at værdien af obligationen inklusiv  

 afgift efter LL § 7 A, stk. 1, nr. 3, 2. pkt. ikke overstiger 10 pct. af  

 den ansattes løn.
Opgørelsen af årslønnen samt tidspunktet for beregning  

 af  

 favørelement et  

 fastsættes efter de samme retningslinier som ved tildeling af aktier til  

 favørpris, jf. afsnit  

 A.B.1.10.1 .
 Både ved beregningen af afgiften og ved afgørelsen af, hvilket beløb  

 arbejdsgiveren kan fradrage ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 må kursværdien af de udstedte obligationer lægges til grund.
Udgangspunktet for  

 værdiansættelse  af unoterede obligationer er  

 handelsværdien.
I mangel af andet grundlag til at udfinde handelsværdien  

 foretages kursfastsættelsen på grundlag af en teknisk beregning af  

 nutidsværdien af alle forventede fremtidige afkast.
Beregningen foretages med udgangspunkt i den gennemsnitlige, effektive  

 obligationsrente for enhedsprioritetsobligationer, som på tidspunktet for  

 obligationsudstedelsen opfylder kravet til mindsterenten i  

 kursgevinstloven.
Kursen bestemmes som 100 gange forholdet mellem den  

 beregnede nutidsværdi og fordringens pålydende.
Kursen afrundes nedad til  

 den nærmeste kurs, der er delelig med fem.
 For obligationer, hvor forrentningsvilkårene ikke på forhånd er kendt,  

 f.eks. fordi renteafkastet fastsættes på grundlag af virksomhedens  

 udbytteprocent, foretages kursfastsættelsen på basis af de forventninger,  

 der kan udledes af foreliggende budgetter.
 Hvis de udloddede udbytteandele for en eller flere ansatte overstiger  

 et årligt grundbeløb på 4.900 kr. (2007) til hver medarbejder,  

 skal arbejdsgiveren betale en afgift på 45 pct. af det beløb, hvormed  

 obligationernes værdi overstiger grundbeløbet på 4.900 kr.  

 (2007). Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Afgift en er indkomstskattefri for  

 medarbejderen.
Arbejdsgiverens berigtigelse af afgiftsbeløbet sker ved uopfordret  

 indbetaling heraf til Told- og skatteforvaltningen senest en måned  

 efter retserhvervelse af medarbejderobligationerne.
Arbejdsgiveren er  

 endvidere oplysningspligtig i henhold til SKL § 10 A vedrørende  

 rentetilskrivningen på medarbejderobligationerne.
 Afgiftsbeløbet er indkomstskattefrit for medarbejderen.
 Skattefriheden er betinget af, at obligationerne båndlægges i 5 år, i  

 et og samme danske pengeinstitut, eller et pengeinstitut indenfor EU eller  

 EØS.
 For ordninger omfattet af LL § 7 A, stk. 1, nr. 3 kan der  

 indsendes oplysninger om:
 De i KGL fastsatte mindstekrav til pålydende rente på  

 udstedelsestidspunktet gælder også for medarbejderobligationer.
Den skattemæssige behandling af kursgevinst og-tab, som henholdsvis  

 arbejdsgiveren/medarbejderen realiserer ved senere indfrielse af  

 medarbejderobligationerne, følger de almindelige regler i  

 kursgevinstloven.
Opfylder obligationen ikke mindsterenten på  

 stiftelsestidspunktet, skal en eventuel kursgevinst beskattes efter  

 reglerne i KGL.
 Den særlige fradragshjemmel i § 7 A, stk. 1, nr. 3, 5. pkt., er ophævet  

 med virkning fra 31. maj 2003. Virksomheden kan dog fortsat fratrække både  

 værdien af de udloddede obligationer og en eventuel afgift i den  

 skattepligtige indkomst i henhold til SL § 6, stk. 1, litra a.  

 Fradraget kan udnyttes på tidspunktet for medarbejderens retserhvervelse.  

 De problemer dette kan afføde, hvis virksomheden ikke faktisk får betalt  

 ydelser i henhold til obligationerne f.eks. hvis virksomheden går konkurs,  

 således at virksomheden har fået et fradrag for en ikke-erlagt ydelse, må  

 klares som ved andre uberettiget opnåede fradrag, ved f.eks. genoptagelse  

 af virksomhedens skatteopgørelse for det relevante år.
A.B.1.11 Konvertible obligationer Ligningsrådet har vedtaget, at lønaccessorier i form af medarbejderes  

 erhvervelse af  

 konvertible obligationer  fra det  

 selskab, hvori de er ansat, skal indkomstbeskattes på  

 erhvervelsestidspunktet, jf.
SL § 4 og TfS 1990, 333 og 334 TSS.
Dette  

 gælder, uanset at udnyttelsen af den konvertible obligation er suspensivt  

 betinget af f.eks. ansættelsesforholdets fortsatte beståen, TfS 1992, 62  

 TSS.
 Indtil Landsskatteretten i  

 SKM2001.577.LSR  

 underkendte anvendelsen, er Ligningsrådets formel til værdiansættelse af  

 warrants også anvendt ved værdiansættelse af warrantdelen i en konvertibel  

 obligation.
Landsskatteretten påpeger i  

 SKM2001.577.LSR  

 forskellen på warrants og konvertible obligationer.
Aktieinvesteringen ved  

 warrants udskydes til tegningstidspunktet, medens det beløb for hvilket  

 der kan tegnes aktier ved en konvertibel obligation er indbetalt ved  

 tegningen af den konvertible obligation.
Konvertible obligationer er ikke omfattet af LL § 28, heller ikke for  

 så vidt angår den den af en konvertibel obligation, som består af en  

 tegningsret.
Ved afgrænsningsproblemer tages der udgangspunkt i den  

 selskabsretlige definitionaf konvertible obligationer.
Ligningsrådet fandt i  

 SKM2003.7.LR ,  

 at en konvertibel obligation var et kombinationsprodukt bestående af en  

 almindelig fordring og en køberet.
Den konvertible obligation blev udstedt  

 med en nominel værdi på EUR 1 og en exercisekurs svarende til aktiens  

 børskurs dagen før obligationens udstedelse, hvilket indebar, at  

 obligationerne ved en eventuel konvertering ikke umiddelbart kunne  

 ombyttes med aktier, idet forskellen mellem exercisekursen og den  

 nominelle værdi af obligationen skulle indbetales.
Denne indbetaling ansås  

 at fratage obligationen dens egenskab af at være konvertibel i  

 skatteretlig henseende.
En i skatteretlig henseende konvertibel  

 obligation er netop karakteriseret ved, at det beløb, der skal betales for  

 aktierne ved en konvertering, på forhånd er indbetalt, dog med den  

 modifikation som følger af ASL § 41,  

 stk.4. Konverteringsdelen af obligationen ansås herefter  

 for at være en option, fordi den gav erhververen en ret men ikke en  

 pligt til at købe en bestemt mængde af et bestemt aktiv på eller  

 inden en bestemt udløbsdag til en aftalt pris.
Da afgørelsen af,  

 hvorvidt erhververen (medarbejderen) skulle fyldestgøres med  

 nytegnede eller allerede eksisterende aktier, alene skulle  

 træffes af selskabet, kunne optionen kvalificeres som en  

 køberet.
Da køberetten skulle modtages som vederlag fra det  

 selskab, hvor medarbejderen var ansat, var tildelingen omfattet af LL §  

 28. Køberetten var erhvervet fra et selskab, der var koncernforbundet  

 hermed, jf.
KGL § 4, stk. 2, og som havde udstedt køberetten.
Da selve  

 obligationen indeholdt et retligt krav på tilbagebetaling af det  

 udlånte beløb på EUR 1, var denne del at anse for en  

 fordring.
 A.B.1.12 Køberetter m.v.
Lønaccessorier  i form  

 af  

 køberetter  beskattes som  

 løn, jf.
LL § 16 i det indkomstår, hvori køberetten erhverves og  

 værdiansættes til rettens handelsværdi på tildelingstidspunktet, medmindre  

 køberetten er omfattet af LL § 28.
Der skal ligeledes beregnes  

 AM-bidrag og SP-bidrag  af  

 køberetter  , jf.
AMFL § 8, stk.  

 1, litra b.
Med virkning for køberetter, hvortil der er erhvervet endelig ret den  

 1. januar 2001 eller senere, er der indført begrænset skattepligt, jf.
KSL  

 § 2, stk. 1, litra k.
 Ifølge KGL § 43, stk. 2, skal der for så vidt angår køberetter, der  

 tidligere var omfattet af KGL § 8 C, men som med virkning fra og med 1.  

 januar 1997 ikke omfattes af KGL, foretages en opgørelse af gevinst og tab  

 pr. 31. december 1996. Ved senere salg af de aktier, som fremkommer ved  

 udnyttelse af køberetten, er differencen mellem salgssummen og  

 indgangsværdien opgjort pr. 31. december 1996 omfattet af ABL.
 Om beskatning af køberetter efter reglerne i KGL se i øvrigt afsnit  

 A.D.2.18.3.6  

 om KGL § 30.
Reglerne i KGL gælder ikke for køberetter til aktier, der er omfattet  

 af LL § 28. Ifølge KGL § 30, stk. 4, er køberetter til aktier, der er  

 omfattet af LL § 28, undtaget fra beskatning efter KGL § 29, selv om der  

 er indgået modgående kontrakter eller forretninger.
Dette betyder, at  

 såfremt modtageren afstår køberetten eller udnytter denne ved  

 differenceafregning, vil der alene indtræde beskatning efter reglerne i LL  

 § 28, dvs. at der alene vil blive tale om personalegodebeskatning.Hvis  

 modtageren lader køberetten udløbe uudnyttet, vil der hverken blive tale  

 om personalegodebeskatning eller beskatning efter reglerne i KGL § 29 af  

 aktiekøberetten.
 Undtagelsen fra beskatning efter KGL § 29 omfatter kun tildelte  

 køberetter omfattet af LL § 28, og ikke de  

 modgående kontrakter  eller forretninger.  

 I forhold til de  

 modgående kontrakter  eller forretninger  

 finder reglerne i KGL fortsat anvendelse uafhængigt af behandlingen af de  

 modtagne aktiekøberetter.
I forhold til, hvorvidt en option kan kvalificeres som en tegningsret  

 eller en køberet, er det afgørende, hvorledes medarbejderen kan kræve  

 optionen opfyldt.
Såfremt medarbejderen alene har ret til at erhverve en  

 aktie, mens afgørelsen om, hvorvidt vedkommende bliver fyldestgjort med  

 nytegnede eller allerede eksisterende aktier, alene træffes af selskabet,  

 kan optionen kvalificeres som en køberet.
Har medarbejderen derimod krav  

 på at blive fyldestgjort med nytegnede aktier, må optionen kvalificeres  

 som en tegningsret, jf.  

 SKM2001.529.LR .
Kriteriet for at en tildeling af eksisterende aktier kan  

 være omfattet af LL § 28, er at der er tale om en køberet.
Det er  

 kendetegnende for en køberet, at den kan være in-the-money, at-the-money  

 og out-of-the-money.
Exercisekursen i det produkt man spurgte på var 0,  

 hvorfor Ligningsrådet sagde, at produktet ikke var en køberet, og derfor  

 ikke kunne omfattes af LL § 28.  

 SKM2002.660.LR .
Ligningsrådet har sagt, at en aftale om, at man på et fremtidigt  

 tidspunkt kan opnå f.eks. tegningsretter såfremt man er ansat på dette  

 fremtidige tidspunkt, også er en aftale i aftaleretlig forstand og kan  

 betegnes som en eventualret.
Denne eventualret har en værdi.
Skattemæssigt  

 har man en praksis om at der først sker beskatning når de  

 suspensive betingelser  er  

 opfyldt.
Denne praksis har ingen betydning for det aftaleretlige  

 udgangspunkt.
Såfremt der ændres væsentligt i den oprindelige aftale,  

 f.eks. i aftalens genstand, vil aftalen kunne blive anset for afstået og  

 en ny aftale indgået.
Der vil således skulle ske beskatning.
A.B.1.12.1. Køberetter omfattet af LL §  

 28 Såfremt ydede køberetter til aktier er omfattet af LL § 7 A, finder  

 reglerne i LL § 28 ikke anvendelse, jf.
LL § 28, stk. 11.
LL § 28 har virkning for køberetter til aktier, hvortil der er  

 erhvervet endelig ret den 1. april 1999 eller senere.
For overgangsreglen  

 henvises til LV 2000, Almindelig del, afsnit A.B.1.12 Køberetter m.v.  

 Vedrørende den tidligere gældende LL § 28, som kan finde anvendelse for  

 køberetter til aktier der erhverves til og med 31. marts 1999, henvises  

 til LV 1998, Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.12 , Køberetter  

 m.v.
Reglerne i LL § 28 gælder for køberetter, der modtages som led i et  

 ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde i øvrigt.
Reglen omfatter også køberetter til aktier modtaget som  

 vederlag af personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for  

 selskabets bestyrelse.
Vurderingen af, om medarbejderen m.fl. ved at  

 modtage køberetter har modtaget et vederlag, skal foretages på det  

 tidspunkt, hvor medarbejderen m.fl. erhverver en ubetinget (endelig) ret  

 til de pågældende køberetter.
Medmindre medarbejderen har betalt et beløb til arbejdsgiveren svarende  

 til hele dette beløb, anses retten for omfattet af LL § 28. Har  

 medarbejderen betalt noget, men ikke den fulde værdi, skal det betalte  

 beløb fragå ved opgørelsen af det skattepligtige vederlag.
En  

 selvangivelse af den opnåede fordel kan ikke sidestilles med betaling, jf.  

 ministerens besvarelse på henvendelse fra Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer i forbindelse med behandlingen af lovforslaget til lov  

 nr 1286 af 20. december 2000 om beskatning ved aflønning af  

 medarbejdere i form af aktier, tegningsretter og aktiekøberetter.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked, offentliggjort som  

 SKM2002.658.LR , sagt  

 at tegningsretter, der tildeles som erstatning for annullerede køberetter;  

 eller tegningsretter, der tildeles og som er betingede af at allerede  

 tildelte køberetter ikke er udnyttet ikke kan anses for erhvervet som  

 vederlag for udført arbejde og således ikke kan omfattes af LL § 28. Ved  

 afgørelsen er der bl.a. henset til, at der er sket en væsentlig  

 ændring af godet i skattemæssig henseende i forhold til den  

 oprindelige aftale.
I  

 SKM2003.69.LR  

 skulle medarbejderen overgå fra en eksisterende aktieoptionsaftale til en  

 planlagt ny optionsordning for ledende medarbejdere.
I forhold til den  

 eksisterende aftale havde man i den nye aftale ændret  

 exercisekursen, mængden samt udnyttelsesperioden.
Ligningsrådet  

 fandt, at den eksisterende aktieoptionsaftale blev ændret på så væsentlige  

 punkter, at der skulle ske beskatning, såfremt medarbejderen valgte  

 at indgå den nye aftale.
Baggrunden for, at den eksisterende aftale  

 ønskedes ændret var, at kursen på aktien havde udviklet sig i en retning,  

 der formentlig ikke var forudsat på tidspunktet for udstedelse af  

 optionerne.
Dette forhold fandtes ikke at berettige til at  

 udnyttelseskursen kunne ændres, uden at dette ville få skattemæssige  

 konsekvenser for optionsindehaveren.I SKM2005.291.LR fandt Ligningsrådet,  

 at annullering af køberetter medførte afståelse.
Tildeling af  

 tegningsretter som vederlag for annullerede køberetter kunne ikke omfattes  

 af LL § 28. Sagen vedrørte desuden afståelsesbeskatning ved forlængelse af  

 udnyttelsesperioden.
Anvendelsen af forannævnte regler er betinget af, at det selskab, hvor  

 modtageren er ansat m.m., enten selv har udstedt køberetten eller har  

 erhvervet køberetten fra et selskab, der er koncernforbundet med  

 selskabet, jf.
KGL § 4, stk. 2, og som har udstedt køberetten, jf.
LL §  

 28, stk. 1, se LV Selskaber og Aktionærer, afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .  

 Da LL § 28 henviser til koncerndefinitionen i KGL § 4, stk. 2 er  

 køberetter tildelt af fonde ikke omfattet af bestemmelsen.
 Filialansatte        sidestilles med ansatte i selskabet, jf.  

 SKM2001.561.LR .
Er køberetten ydet af et selskab, der er koncernforbundet med det  

 selskab, hvor modtageren er ansat m.m., jf.
KGL § 4, stk. 2,  

 indtræder en eventuel beskatning af det selskab, hvor modtageren er ansat  

 m.m., først i det indkomstår, hvor køberetten udnyttes.
Med virkning for medarbejderordninger etableret efter 31. maj  

 2003 er § 28, stk. 1, 4. pkt, ændret således at anvendelsen af  

 reglerne i 1. og 2. pkt. forudsætter, at den modtagne køberet indeholder  

 en ret for enten den ansatte eller det selskab, der har ydet køberetten,  

 til at erhverve eller levere aktier.
De hidtidige afgrænsningsproblemer i  

 forhold til fantomaktieordninger er herved lettet, idet  

 fantomaktieordningerne pr. definition ikke længere kan være omfattet af §  

 28. Det afgørende for, om denne forudsætning er overholdt, er, at  

 ordningen indeholder mulighed for, at der kan ske opfyldelse ved levering  

 af aktier, uanset om det er det ydende selskab eller medarbejderen, der  

 kan kræve opfyldelse ved levering.
Såfremt en køberet er omfattet af LL § 28 indtræder beskatningen af  

 medarbejderen af værdien af den modtagne køberet først på det tidspunkt,  

 hvor køberetten udnyttes eller afstås.
Beskatningen sker på grundlag af  

 køberettens værdi på udnyttelsestidspunktet henholdsvis  

 afståelsestidspunktet.
 Udløber tildelte køberetter til aktier uudnyttet, dvs. at  

 køberetterne bortfalder, uden at dette udløser noget krav parterne  

 imellem, bortfalder personalegodebeskatningen.
Fradrag ved tildeling af køberetter omfattet af LL § 28  

 følger de almindelige regler om driftsomkostninger i SL § 6, litra a, og  

 forudsætter således, at den afholdte udgift kan forbindes med aflønning af  

 medarbejdere, jf.  

 SKM2001.526.LR .  

 Af  LL § 28, stk. 3, fremgår, at såfremt en ydet køberet er omfattet  

 af LL § 28, stk. 1 eller 2,  og der i øvrigt er fradrag for de herved  

 forbundne udgifter efter skattelovgivningens almindelige regler i SL § 6,  

 litra a, kan den del af den fradragsberettigede udgift, der svarer til  

 køberettens værdi på udnyttelsestidspunktet, først fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor  

 køberetten udnyttes.
I konsekvens heraf skal fradraget altid opgøres  

 til et beløb svarende til køberettens værdi på udnyttelsestidspunktet.  

 Såfremt køberetten afstås af medarbejderen og derefter udnyttes af  

 tredjemand, vil selskabet som udgangspunkt ikke kunne opnå fradrag efter  

 reglen i SL § 6, litra a.
Udgifter til etablering af ordningen herunder  

 til advokat og revisor vil som udgangspunkt kunne fradrages efter de  

 almindelige regler.
Hvor køberetten ydes af et koncernforbundet selskab, kan der være  

 tale om, at arbejdsgiverselskabet refunderer koncernselskabet for de  

 herved forbundne udgifter.
I sådanne tilfælde vil situationen typisk være  

 den, at koncernselskabet ikke skal medregne refusionsbeløbet ved  

 indkomstopgørelsen.
En godtgørelse af dokumenterede udgifter, som et  

 selskab har afholdt på vegne af et andet selskab, anses efter praksis  

 normalt som værende indkomstopgørelsen uvedkommende både i forhold til  

 modtager og yder.
Hvis refusionen betyder, at yderen dermed har afholdt  

 udgifter, der i forhold til yderen har karakter af driftsomkostninger, vil  

 yderen dog have fradragsret for de afholdte udgifter.  

 Arbejdsgiverselskabet vil som udgangspunkt ikke have fradragsret for den  

 betalte refusion, men efter SL § 6, litra a have fradragsret for et  

 beløb svarende hertil.
Reglen om udskydelse af fradragstidspunktet for den  

 del af udgiften, der svarer til køberettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet, vil dermed i disse situationer gælde for  

 arbejdsgiverselskabet.
Har arbejdsgiverselskabet ikke eller kun delvist godtgjort  

 koncernselskabet dets udgifter, anses arbejdsgiverselskabet normalt for at  

 have modtaget et beløb fra koncernselskabet i form af et tilskud, en  

 udlodning eller lignende.
Hvorvidt det modtagne tilskud m.v. er  

 skattepligtigt for arbejdsgiverselskabet, vurderes ud fra  

 skattelovgivningens almindelige regler, herunder f.eks.
SEL § 13.  

 Beskatningstidspunktet for det modtagne tilskud m.v. er tilsvarende  

 udskudt til det indkomstår, hvor køberetten udnyttes.
Udskydelsen omfatter  

 kun den del af de ikke godtgjorte udgifter, der svarer til køberettens  

 værdi på udnyttelsestidspunktet.
Arbejdsgiverselskabet vil derudover  

 formentlig kunne fradrage et beløb af samme størrelse som det  

 skattepligtige tilskud m.v. som en driftsudgift.
I så fald vil  

 arbejdsgiverselskabet være omfattet af reglen om udskydelse af  

 fradragstidspunktet.
Efter ABL § 26, stk. 2, som ændret ved lov nr. 1413 af  

 21. december 2005 skal aktier anses for afstået til handelsværdien på  

 afståelsestidspunktet, når et selskab har afstået aktierne til en kurs  

 under handelsværdien og har fradrag for forskellen mellem aktiernes  

 handelsværdi og afståelsessummen efter SL § 6, stk. 1, litra a, se LV  

 Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.G.5.3 .  

 Der er alene tale om en opgørelsesregel.
Hvorvidt selskabet er  

 skattepligtigt af fortjeneste eller har fradrag for tab afgøres efter de  

 almindelige regler i ABL.
Herved undgås, at selskabet kan opnå fradrag for  

 den samme udgift to gange - dels som driftsomkostning, dels som tab efter  

 ABL.
 Der henvises til beskrivelse af  

 Ophør af skattepligt  af tegningsretter i  

 afsnit  

 A.B.1.13.1 ,  

 da reglerne er ens for købe- og tegningsretter.
 En køberet, der er modtaget som vederlag i udlandet, men  

 hvortil der på tidspunktet for indtræden af dansk skattepligt endnu ikke  

 er erhvervet endelig ret, vil på retserhvervelsestidspunktet blive  

 omfattet af LL § 28, såfremt de øvrige betingelser i bestemmelsen er  

 opfyldt.
 Såfremt der er erhvervet endelig ret til en køberet forud  

 for indtræden af dansk skattepligt, omfattes den ikke af LL § 28, men  

 tildeles indgangsværdi efter KSL § 9. Den fremtidige værdistigning  

 behandles efter skattelovgivningens almindelige regler i KGL, henholdsvis  

 ABL.
A.B.1.12.1.1. Ændringer i  

 køberetsaftaler Der har været forelagt en række sager for Ligningsrådet, hvor man ville  

 foretage  

 ændringer i optionsaftaler  omfattet  

 af LL § 28. Problemet er opstået i forbindelse med omstruktureringer og  

 består i, at der ud fra en streng aftaleretlig fortolkning har været tale  

 om så væsentlige ændringer i aftalerne, at der som udgangspunkt burde  

 statueres afståelse og dermed beskatning.
I visse af sagerne har man ud  

 fra en formålsfortolkning af LL § 28 alligevel ikke statueret  

 afståelsesbeskatning.
Det drejer sig blandt andet om en sag, hvor arbejdsgiverselskabet  

 deltog i en skattefri ophørsspaltning.
Det fulgte af spaltningsplanen, at  

 forpligtelserne i henhold til de eksisterende køberetsaftaler skulle  

 overgå til det selskab, der fremover skulle være arbejdsgiverselskab for  

 de relevante medarbejdere, samt at medarbejderne ville få aktier i deres  

 fremtidige arbejdsgiverselskab.
Ligningsrådet bekræftede, at en ændring af  

 køberetsaftalerne, så de svarede til disse nye forhold, ud fra en  

 formålsfortolkning af LL § 28 ikke ville medføre afståelsesbeskatning, jf.  

 SKM2001.530.LR .
Ved en  

 skattefri tilførsel af aktiver  blev  

 Ligningsrådet forelagt en lignende ændring, der medførte, at medarbejderne  

 fremover ved udnyttelse af køberetterne kunne rette deres krav mod deres  

 arbejdsgiverselskab og erhverve aktier heri.
Ligningsrådet fandt også i  

 dette tilfælde, at formålet bag LL § 28 medførte, at der ikke skulle ske  

 afståelsesbeskatning af medarbejderne, jf.  

 SKM2001.528.LR .
Ligningsrådet har bekræftet, at det ikke  

 medførte afståelsesbeskatning for medlemmer i bestyrelsen i et  

 selskab, at deres køberetter blev ændret til at give mulighed for at  

 erhverve aktier i det nye moderselskab efter en skattefri aktieombytning,  

 da de fremover skulle udøve deres hverv i moderselskabets bestyrelse.
For  

 selskabets medarbejdere, der fremover fortsat ville være ansat i  

 datterselskabet, ville det dog medføre afståelsesbeskatning, hvis deres  

 køberetter blev ændret, således at medarbejderne kunne erhverve aktier i  

 moderselskabet, jf.  

 SKM2001.527.LR .
I en anden sag havde et selskab med ledende medarbejdere indgået  

 køberetsaftaler, der indeholdt en betingelse om, at de skulle være ansat i  

 selskabet ved udnyttelse af køberetterne.
Selskabet indgik et stykke tid  

 derefter i en skattefri aktieombytning med en stor udenlandsk koncern, der  

 ønskede at placere flere af medarbejderne i lederstillinger i andre  

 selskaber i koncernen.
En ændring af ansættelseskravet til, at  

 medarbejderne skulle være ansat i et af koncernens selskaber, ville ikke  

 medføre afståelsesbeskatning for medarbejderne, jf.  

 SKM2001.557.LR .
 I en sag, hvor der som følge af en kapitaludvidelse i selskabet  

 blev ændret i tegningskursen på tegningsretter, statuerede Ligningsrådet  

 ikke afståelse,  

 SKM2001.227.LR .  

 Afgørelsen må formodes også at have betydning for køberetter.  

I  

 SKM2007.449.SR        bekræfter Skatterådet, at en ændring af  

 kapitalforholdene i form  

 af et aktiesplit og/eller en fondsaktieudvidelse ikke vil have nogen  

 skattemæssige konsekvenser for koncernens medarbejdere med eksisterende  

 optionsaftaler omfattet af ligningslovens § 28, såfremt der udarbejdes et  

 tillæg til de eksisterende optionsaftaler, hvor der udelukkende korrigeres  

 for de foretagne kapitalændringer, således at medarbejderne opnår ret til  

 et forholdsvist højere antal aktier men til en tilsvarende lavere  

 kurs.   


Se i øvrigt  

 afsnittet om tegningsretter,   

 A.B.1.13.1 ,  

 under punktet om ændringer i aftalen.
I  

 SKM2002.658.LR  

 ønskede man at erstatte køberetter til aktier i et datterselskab med  

 tegningsretter til aktier i moderselskabet fordi man flyttede  

 arbejdsopgaver og medarbejdere fra datterselskabet til moderselskabet.
En  

 sådan ændring er ikke direkte sammenlignelig med de tidligere  

 offentliggjorte ligningsrådsafgørelser (  

 SKM2001.528.LR ,  

 SKM2001.530.LR ,  

 SKM2001.557.LR  

 ). Ligningsrådet mente ikke at en sådan intern omrokering kunne berettige  

 til at man ud fra en formålsfortolkning af LL § 28 så bort fra, at der  

 skulle ske afståelsesbeskatning.
Landsskatteretten stadfæstede  

 Ligningsrådets afgørelse, jf.
SKM2005.291LSR.På baggrund af Ligningsrådets  

 afgørelser kan praksis helt overordnet beskrives således, at ændring af  

 aftaler omfattet af § 28 ikke udløser afståelsesbeskatning, hvis ændringen  

 sker i forbindelse med omstruktureringer, og ændringen er begrundet i  

 omstruktureringen, eller ændringen er i overensstemmelse med formålet i §  

 28. Uanset den lempelige praksis medfører omstruktureringer i en række  

 tilfælde, at der sker så væsentlige ændringer af den indgåede aftale, at  

 den må anses for at være afstået.
Det er imidlertid uhensigtsmæssigt, at  

 den ansatte skal beskattes af værdien af aftalen.
Den ansatte har som  

 udgangspunkt ingen indflydelse på den selskabsretlige omstrukturering.  

 Ved lov nr. 1411 af 21. december 2005 er indsat en ny bestemmelse i §  

 28, stk. 1, 7.pkt. om, at hvis det selskab, der har udstedt købe- eller  

 tegningsretten, eller det selskab, hvori den ansatte i henhold til købe-  

 eller tegningsretten kan erhverve aktier, inden personens udnyttelse eller  

 afståelse af retten indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver  

 eller aktieombytning, anses personen ikke for at have afstået aftalen ved  

 fusionen, spaltningen, tilførslen af aktiver eller aktieombytningen.
Af  

 bemærkningerne fremgår, at den nye købe- eller tegningsret vil skulle  

 anses for at være en fortsættelse af den oprindelige købe- eller  

 tegningsret, blot med andre vilkår for udnyttelsen end den oprindelige  

 købe- eller tegningsret.
Den nye købe- eller tegningsret vil dermed være  

 omfattet af § 28. Beskatningen af den nye købe- eller tegningsret vil  

 herefter ske efter § 28, når retten udnyttes eller afstås, som løn  

 inklusive arbejdsmarkedsbidrag ligesom der ville være sket, hvis den  

 oprindelige købe- eller tegningsret var blevet udnyttet eller afstået.
Med  

 reglen skabes der en generel ordning, der fjerner den usikkerhed, der  

 hidtil har været om, hvorvidt den ansatte skal afståelsesbeskattes som  

 følge af selskabsretlige omstruktureringer.
A.B.1.12.2. Fantomaktier Begrebet  

 fantomaktier        dækker over en række meget forskellige typer  

 aktieordninger.
Det skal  

 først og fremmest fremhæves, at en fantomaktie ikke er et nøje afgrænset  

 juridisk begreb.
Begrebet er opstået i erhvervslivet og dækker over en  

 lang række aflønningsformer, hvoraf nogle skatteretlige konsekvenser er  

 afdækkede i lovgivning, mens andre ikke er det, enten fordi de er meget  

 individuelt udformet, eller fordi der er tale om kombinationer af flere af  

 de kendte instrumenter.
I forlængelse heraf kan det fastslås, at tildeling  

 af fantomaktier ikke udløser en bestemt skatteretlig konsekvens.
For at  

 vurdere de skatteretlige følger af tildelingen af en fantomaktie, må man  

 se nærmere på hvilke elementer, den enkelte aftale indeholder, og derefter  

 se på de skatteretlige regler for hver enkelt delelement.
I det følgende  

 er der nævnt en række eksempler på, hvad begrebet fantomaktie kan dække  

 over.
Ordningen er opbygget på samme måde som en almindelig køberet, men med  

 den forskel, at medarbejderen aldrig vil komme til at eje aktien.
Det  

 svarer til, at der gives ret til at udnytte køberetten men samtidig pligt  

 til straks at sælge aktierne tilbage til selskabet til markedskurs.
Der  

 opnås dermed alene ret til at modtage en kontant værdi svarende til  

 forskellen på favørkursen og aktiens markedskurs på  

 udnyttelsestidspunktet.
Det fremgår af § 1, nr. 8 i lov nr. 394 af 28. maj 2003, at det er en  

 betingelse for, at en køberet kan være omfattet af LL § 28, at køberetten  

 indeholder en ret for enten den ansatte m.m. eller det selskab, der har  

 ydet køberetten, til at erhverve eller levere aktier.
Køberetter, der kun  

 kan opfyldes ved differenceafregning, er derfor ikke længere omfattet af §  

 28. Ændringen trådte i kraft den 31. maj 2003 og gælder for  

 ordninger, hvortil der er erhvervet ret 31. maj 2003 eller senere.  

 Køberetter, der udelukkende kan differenceafregnes, og hvortil der er  

 erhvervet ret den 31. maj 2003 eller senere, kan således ikke være  

 omfattet af § 28.
Køberetter med differenceafregning, hvortil der er erhvervet  

 ret før 31. maj 2003, er omfattet af LL § 28, jf. cirkulære  

 2000.74 om aktiekøberetter til medarbejdere m.v., pkt. 2. Dermed  

 blev medarbejderen ikke beskattet på retserhvervelsestidspunktet af  

 den økonomiske fordel han blev tildelt, men først på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.
Den  

 differenceafregning, der bliver udbetalt til medarbejderen, henholdsvis  

 det beløb, han modtager ved afståelse af køberetten, bliver beskattet som  

 løn.
 Ligningsrådet traf i  

 SKM2005.322.LR  

 afgørelse om, at provenu opstået ved differenceafregning af optioner  

 omfattet af LL § 28, på lige fod med andre betalinger kunne indbetales af  

 arbejdsgiveren til medarbejderens pensionsordning med den følge, at  

 beløbet ikke skulle medregnes til medarbejderens skattepligtige indkomst,  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 19.
Overskudsdelinger, der kaldes fantomaktier, skal passe ind i ovennævnte  

 beskrivelse, for at der er tale om en køberet med differenceafregning.
Det  

 er endvidere en betingelse, at medarbejderens udbetaling i et eller andet  

 omfang er afhængig af kursudviklingen på en eller flere nærmere bestemte  

 aktier for at kunne være omfattet af LL § 28. Det bemærkes,  

 at LL § 28 efter sin ordlyd kræver, at køberetten skal være udstedt  

 af arbejdsgiverselskabet eller et selskab, der er koncernforbundet hermed.  

 Der er derimod ikke noget krav om, at den underliggende aktie skal være en  

 aktie i et af disse selskaber.
Såfremt udbetalingen er knyttet til en  

 portefølje af aktier, af selskabets indtjening, af renteniveauet eller af  

 den generelle udvikling i branchen eller på fondsbørsen m.v., vil der som  

 udgangspunkt ikke være tale om en køberet med differenceafregning.
Hvor en medarbejder eller en gruppe af medarbejdere modtager en bonus i  

 form af en ekstra lønudbetaling, og denne på ingen måde er knyttet op til  

 aktier, kursudviklinger eller resultater, er der tale om en ren  

 bonusordning, der beskattes efter de almindelige regler for  

 indkomstbeskatning, jf.
SKM 2001.556.LR.
En bonus bliver ikke omfattet af  

 LL § 28 ved at blive kaldt fantomaktier.
Nogle bonusordninger er betinget af, at selskabet opnår visse  

 resultater inden for en bestemt periode.
Som udgangspunkt betragtes også  

 en resultatafhængig bonus som almindelig løn.
Det samme gælder, hvis  

 udbetalingen eksempelvis er afhængig af, at arbejdsgiverselskabet eller  

 andre selskaber opnår en vis omsætning, balance eller nøgletal.
Hvor der er tvivl om, hvorvidt en ordning skal betragtes som en  

 almindelig bonus eller som en differenceafregnet køberet må afgrænsningen  

 afhænge af en ordlydsfortolkning af aftalen.
Såfremt aftalen knytter  

 udbetalingen til konkrete aktier vil det være nærliggende at betragte  

 aftalen som en differenceafregnet køberet, mens der i modsat fald vil være  

 tale om en bonusordning.
Udgangspunktet i disse situationer er ligeledes,  

 at der er tale om en almindelig lønudbetaling, men der må stadig foretages  

 en konkret vurdering af aftalens indhold.
En medarbejderaktieordning skifter som udgangspunkt ikke  

 karakter, fordi der indgår en opsparingsordning heri.
Opsparingen har som  

 udgangspunkt ikke nogen selvstændig skattemæssig konsekvens, men betragtes  

 som egenbetaling.
Det skal her bemærkes, at opsparingen på samme måde som  

 egenbetalingen skal ske af beskattede midler.
Der findes et stort antal varianter af udenlandske  

 aktieaflønningsformer.
Optionsordninger er typisk meget individuelt  

 udformet for at tilpasse ordningen til den enkelte virksomheds behov.  

 Selvom visse ordninger kaldes det samme, kan ordningernes indhold variere  

 meget, og anvendelsen af begreber kan dække over vidt forskellige  

 elementer, bl.a. i USA og Storbritannien.
Det er således også på dette  

 område særdeles vigtigt at se på de enkelte elementer i ordningen og  

 vurdere disse individuelt.
A.B.1.13 Tegningsretter Vederlagsfri tildeling af tegningsretter som lønaccessorium til  

 medarbejdere skal indkomstbeskattes hos medarbejderen på  

 erhvervelsestidspunktet, jf.
LL § 16, medmindre tegningsretten er omfattet  

 af LL § 28.
 Der er ved lov nr. 1286 af 20. december 2000 indført pligt til at  

 betale AM-bidrag og SP-bidrag af tegningsretter, hvortil der erhverves  

 endelig ret den 1. januar 2001 og senere.
Vedrørende  

 værdiansættelse af       tegningsretter  se TfS 1995, 197 og 242 LR, hvor  

 Ligningsrådet har  

 opstillet en vejledende beregningsmodel.
Af afgørelsen fremgår bl.a.  

 følgende: Ved værdiansættelsen af de pågældende tegningsretter bør der  

 efter Ligningsrådets opfattelse - idet der ikke er forelagt Rådet  

 holdepunkter for en anden beregningsmetode - lægges særlig vægt på  

 exerciseprisen (afviklingsprisen) i forhold til aktiernes  

 markedskurs på tildelingstidspunktet, tegningsrettens løbetid og det  

 på værdiansættelsestidspunktet aktuelle lånerenteniveau efter skat.
I  

 henhold til de nævnte afgørelser kan man i mangel af andet finde en  

 tegningsrets værdi i procent af markedskursen på en aktie ved at benytte  

 følgende formel:
H x L x R / 100 = F Hvor H er den underliggende akties handelsværdi i procent af  

 exerciseprisen, L er løbetiden angivet i måneder, R er diskontoen på  

 tildelingstidspunktet + 4 pct. reduceret med 50 pct, svarende til  

 lånerenten efter skat, og F er tegningsrettens værdi i procent af  

 markedskursen på en aktie.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked om værdiansættelse  

 af tegningsretter tilkendegivet, at den af Aktieanalysegruppen  

 udarbejdede formel til beregning af værdien af tegningsretter, jf.
TfS  

 1995, 197 LR og TfS 1995, 242 LR, alene er vejledende for skønnet over  

 aktivets værdi.
Beregningsmodellen forudsætter endvidere en vis naturligt  

 begrundet sammenhæng mellem den aktuelle markedskurs og exercisepris  

 (afviklingspris). Tegningskursen var i det forelagte tilfælde cirka tre  

 gange højere end den aktuelle markedskurs.
Der var endvidere tale om  

 aktier i et børsnoteret selskab, hvorefter beregning af aktiernes  

 volatilitet (udsving i aktiekursen) var mulig.
Ligningsrådet fandt  

 herefter, at værdien af tegningsretten kunne fastsættes på baggrund af  

 Black-Scholes' beregningsmodel til værdiansættelse af optioner, jf.
TfS  

 1999, 832 LR.I  

 SKM2002.540.LR  

 fastslår Ligningsrådet, at når det er muligt at fastsætte volatiliteten  

 med sikkerhed skal denne indgå i beregningen af en tegningsrets værdi.  

 Således skal man ved  

 værdiansættelse       af tegningsretter til børsnoterede aktier  anvende  

 Black-Scholes'  

 beregningsmodel.
I en bindende forhåndsbesked, som Landsskatteretten har tiltrådt,  

 ansås betingelserne for tildeling af tegningsretter til medarbejderne for  

 at være af en sådan suspensiv karakter, at der ikke forelå nogen endelig  

 retserhvervelse forud for det tidspunkt, hvor det kunne konstateres, at de  

 suspensive betingelser var opfyldt.
Beskatningstidspunktet var således  

 udskudt og værdien af de tildelte tegningsretter skulle først opgøres og  

 beskattes, jf.
SL § 4, når den endelige retserhvervelse forelå, jf.
TfS  

 1993, 332. Se dog SKM2005.LSR.
I øvrigt henvises til LV Selskaber og  

 aktionærer, afsnit  

 S.G.
 I  

 SKM2006.60.LSR  

 anså Landsskatteretten anskaffelsestidspunktet for warrants omfattet af LL  

 § 28 for at være aftaletidspunktet.
Som udgangspunkt anses aktierne anskaffet til aktiernes  

 markedskurs på anskaffelsestidspunktet, som også beskrevet i afsnit  

 A.B.1.13.1. Af betydning for tegningsretter, der ikke er omfattet af  

 LL § 28, bør dog nævnes   

 SKM2002.153.ØLR .  

 En medarbejder havde ikke selvangivet, og var derfor ikke blevet beskattet  

 af, værdien af tegningsretter i det år hvor han erhvervede ret til dem.  

 Østre Landsret sagde at uanset den særlige administrative praksis om, at  

 det beskattede beløb kunne medregnes til aktiernes anskaffelsessum, kunne  

 medarbejderen, der ikke var blevet beskattet, ikke medregne beløbet til  

 aktiernes anskaffelsessum.
Aktierne anses allerede for anskaffet på det  

 tidspunkt, hvor medarbejderen erhverver endelig ret til de tildelte  

 tegningsretter.
Dette resultat følger af praksis for  

 aktieavancebeskatningsloven, jf. også LV Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.G.
 Efter  

 SKM2002.571.HR  

 har selskaber, der har tildelt tegningsretter med ret til tegning af  

 aktier til favørkurs til selskabets egne medarbejdere, fradragsret for  

 udgiften efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.  

 Udgiften opgøres som forskellen mellem markedsværdien og den  

 favørpris, hvortil aktierne er tegnet.
En tegningsret anses for udnyttet, når der er indgået en endelig  

 og bindende aftale mellem medarbejder og selskab.
Dette vil typisk være  

 når medarbejderen skriver sig på tegningslisten.
 Om afgrænsningen tegningsret/ køberet se afsnit  

 A.B.1.12  

 om Køberetter.
A.B.1.13.1. Tegningsretter omfattet af LL §  

 28 LL § 28 har virkning for tegningsretter til aktier, hvortil der er  

 erhvervet endelig ret den 1. januar 2001 eller senere.
Konvertible  

 obligationer er ikke omfattet af  

 LL       § 28 , heller ikke for så vidt angår den del af den konvertible  

 obligation, der består af en tegningsret.
 Det følger af § 28, stk. 11, at stk. 1-10 ikke kan anvendes,  

 såfremt tildelingen af tegningsretter er omfattet af reglerne i § 7 A  

 eller § 7 H, jf. dog § 7 H, stk. 8.
Reglerne i LL § 28 gælder for tegningsretter, der modtages som led i et  

 ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde i øvrigt.
Bestemmelsen omfatter også tegningsretter, modtaget  

 som vederlag af personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for  

 selskabets bestyrelse.
Vurderingen af, om medarbejderen m.fl. ved at  

 modtage tegningsretter har modtaget et vederlag, skal foretages på det  

 tidspunkt, hvor medarbejderen m.fl. erhverver en ubetinget (endelig) ret  

 til de pågældende tegningsretter.
Medmindre medarbejderen har betalt et beløb til  

 arbejdsgiveren svarende til hele dette beløb, anses retten for omfattet af  

 LL § 28. Har medarbejderen betalt noget, men ikke den fulde værdi, skal  

 det betalte beløb fragå ved opgørelsen af det skattepligtige vederlag.
En  

 selvangivelse af den opnåede fordel kan ikke sidestilles med betaling, jf.  

 ministerens besvarelse på henvendelse fra Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer i forbindelse med behandlingen af lovforslag L 37 til lov nr.  

 1286 af 20. december 2000 om beskatning ved aflønning af medarbejdere i  

 form af aktier, tegningsretter og aktiekøberetter.
Anvendelsen af forannævnte regler er betinget af, at det selskab, hvor  

 modtageren er ansat m.m., enten selv har udstedt tegningsretten eller har  

 erhvervet tegningsretten fra et selskab, der er koncernforbundet med  

 selskabet, jf.
KGL § 4, stk. 2, og som har udstedt tegningsretten.
Se  

 nærmere om koncernbegrebet i KGL § 4, stk. 2 i LV Selskaber og Aktionærer,  

 afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
 Ligningsrådet har truffet afgørelse om, at uanset at filialer ikke  

 direkte er nævnt i LL § 28, kan der tildeles køberetter til filialansatte  

 på lige fod med andre ansatte i selskabet, da en filial betragtes som en  

 del af selskabet, jf.  

 SKM2001.561.LR .  

 Dette vil også gælde for tegningsretter.
 Da LL § 28 henviser til koncerndefinitionen i KGL § 4, stk. 2, er  

 tegningsretter tildelt af fonde ikke omfattet af bestemmelsen.
Såfremt en tegningsret er omfattet af LL § 28 indtræder beskatningen af  

 medarbejderen af værdien af den modtagne tegningsret først på det  

 tidspunkt, hvor tegningsretten udnyttes eller afstås.
Beskatningen sker på  

 grundlag af tegningsrettens værdi på udnyttelsestidspunktet henholdsvis  

 afståelsestidspunktet.
 Udløber tildelte tegningsretter uudnyttet, dvs. at tegningsretterne  

 bortfalder, uden at dette udløser noget krav parterne imellem, bortfalder  

 personalegodebeskatningen.
Selskabet har fradrag efter de almindelige regler for fradrag for  

 driftsomkostninger i SL § 6, stk. 1, litra a.
Fradragsretten til den del  

 af udgiften, der svarer til tegningsrettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet (favørelementet), udskydes til det indkomstår, hvor  

 tegningsretten udnyttes, og følger således beskatningen af medarbejderen.  

 Efter ændringen af bestemmelsen ved lov nr. 394 af 28. maj 2003  

 følger dette af § 28, stk. 3, og den hidtidige  

 særlige fradragshjemmel for tegningsretter i § 28, stk. 4, er  

 ophævet.
Et selskab kan fortsat yde tegningsretter til henholdsvis egne  

 ansatte og ansatte i koncernforbundne selskaber efter § 28, stk. 1 og 2,  

 men der er ikke længere særlig fradragshjemmel herfor i § 28 stk.  

 4. Det betyder, at adgangen til dobbeltfradrag for den samme udgift  

 er afskåret, f.eks. i den situation, hvor et  

 moderselskab tildeler tegningsretten med fradragsret herfor  

 efter SL § 6, stk. 1, litra a, og datterselskabet (arbejdsgiverselskabet)  

 herefter refunderer moderselskabet de afholdte udgifter og påberåber sig  

 fradragsret med henvisning til LL § 28, stk. 4.
 Efter ABL § 26, stk. 2, som ændret ved lov nr. 1413 af 21. december  

 2005, skal aktier anses for afstået til handelsværdien på  

 afståelsestidspunktet, når et selskab har afstået aktierne til en kurs  

 under handelsværdien og har fradrag for forskellen mellem aktiernes  

 handelsværdi og afståelsessummen efter SL § 6, stk. 1, litra a, se LV  

 Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.G.5.3.
Aktier, der tegnes ved udnyttelse af tegningsretter, anses for  

 anskaffet til aktiernes markedskurs på udnyttelsestidspunktet.
Det vil  

 sige, at værdien kan opgøres som summen af det beløb, der er betalt for  

 aktien på udnyttelsestidspunktet, den værdi, der er lagt til grund for  

 personalegodebeskatningen, og det beløb, medarbejderen eventuelt har  

 betalt for tegningsretten.
Aktierne anses allerede for anskaffet på det  

 tidspunkt, hvor medarbejderen erhverver endelig ret til de tildelte  

 tegningsretter.
Dette resultat følger af praksis for  

 aktieavancebeskatningsloven, jf. også LV Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.G.
En medarbejder, der har erhvervet endelig ret til tegningsretter  

 omfattet af LL § 28, og som inden afståelsen eller udnyttelsen heraf  

 ophører med at være skattepligtig til Danmark, beskattes og betaler  

 AM-bidrag af løngodet i det indkomstår, hvor skattepligten ophører, jf.
LL  

 § 28, stk. 4 og 5.
 Fraflytningsbeskatningen indtræder, hvor medarbejderen ikke længere er  

 fuldt skattepligtig efter KSL § 1 eller begrænset skattepligtig efter KSL  

 § 2, stk. 1, litra a eller b, der omfatter oppebæring af indkomst for  

 virksomhed her i landet eller for medlemsskab af eller som medhjælp for  

 bestyrelser, udvalg, kommisioner råd eller lign.
 Beskatningsgrundlaget er tegningsrettens værdi på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør.
 Den skattepligtige kan efter reglerne i kildeskattelovens § 73 E få  

 henstand med betaling af skatter og arbejdsmarkedsbidrag beregnet efter  

 stk. 4., jf. stk. 6.
Der kan ske omberegning af skatten m.v. i de situationer, hvor  

 tegningsretterne udnyttes eller afstås efter fraflytningen, jf.
LL § 28,  

 stk. 7.
Reglen gælder, uanset om fraflytterskatten m.v. er betalt ved  

 fraflytningen, eller der er opnået henstand.
Omberegningen foretages på  

 grundlag af handelsværdien på udnyttelsestidspunktet, henholdsvis  

 afståelsestidspunktet for de aktier, som tegningsretten giver ret til at  

 tegne, i stedet for de pågældende aktiers handelsværdi på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør.
Såfremt tegningsretterne udløber uudnyttet, efter at der er indtrådt  

 skattepligt efter stk. 4 eller 5, bortfalder pligten til at betale skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag af disse tegningsretter.
Bortfald af skatten og  

 arbejdsmarkedsbidrag er betinget af, at der ved fraflytningen m.v. er  

 indgivet selvangivelse til skattemyndighederne inden  

 selvangivelsesfristens udløb, og at der ved det senere udløb indgives  

 meddelelse herom til skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens  

 udløb, jf.
LL § 28, stk. 8.
 Nedsættes skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 7 (omberegning),  

 eller bortfalder pligten til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag efter  

 stk. 8 og stk. 9 (retten udløber uudnyttet), tilbagebetales eventuel for  

 meget betalt skat og arbejdsmarkedsbidrag efter anmodning med en  

 rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. § 28, stk. 10.
 Såfremt medarbejderen påny bliver skattepligtig til Danmark bortfalder  

 fraflytningsskatten, under forudsætning af, at tegningsretterne hverken er  

 udløbet, udnyttet eller afstået, jf. § 28, stk. 9.
 En tegningsret, der er modtaget som vederlag i udlandet, men hvortil  

 der på tidspunktet for indtræden af dansk skattepligt endnu ikke er  

 erhvervet endelig ret, vil på retserhvervelsestidspunktet blive omfattet  

 af LL § 28, såfremt bestemmelsens betingelser i øvrigt er opfyldt.
 Såfremt der er erhvervet endelig ret til en tegningsret forud for  

 indtræden af dansk skattepligt, omfattes tegningsretten ikke af LL § 28,  

 men tildeles indgangsværdi efter KSL § 9. Den fremtidige værdistigning  

 behandles efter de almindelige regler i ABL.
Såfremt vilkårene for en tegningsret ændres væsentligt, kan  

 retten anses for afstået og en ny indgået.
I  

 SKM2005.13.LR  

 havde man i aftalerne positivt taget stilling til, at der ikke skulle ske  

 ændring i tilfælde af bl.a. ekstraordinær udbytteudlodning.
Man ønskede at  

 ændre aftalerne således, at der fremover skulle ske ændring af antal  

 aktier og udnyttelseskurs også ved ekstraordinær udbytteudlodning.  

 Ligningsrådet afgjorde, at en sådan ændring ville betyde, at de  

 oprindelige aftaler var afstået og nye indgået.
I øvrigt henvises der til  

 praksis for køberetter, se afsnit  

 A.B.1.12.1.1 .
 Med lov nr. 1411 af 21. december 2005 er indsat et nyt 7. pkt. i § 28,  

 stk. 1. Herefter anses personen ikke for at have afstået aftalen ved  

 fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller aktieombytning, hvis det  

 selskab, der har udstedt købe- eller tegningsretten, eller det selskab,  

 hvori personen i henhold til købe- eller tegningsretten kan erhverve  

 aktier, inden personens udnyttelse eller afståelse af retten indgår i en  

 fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller aktieombytning.
A.B.1.14 Deponering/betaling efter LL § 28  

 A-C Ved § 1, nr. 9 i lov nr. 394 af 28. maj 2003 om ændring af  

 ligningsloven og forskellige andre love (Forbedring af vilkårene for  

 medarbejderaktieordninger), bortfaldt LL §§ 28 A-C med virkning for  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der tildeles  

 den 1. juli 2003 eller senere.
For aktier, køberetter til aktier og  

 tegningsretter til aktier, der er tildelt før den 1. juli 2003, finder  

 reglerne i LL §§ 28A-C dog fortsat anvendelse, jf. ændringslovens §  

 17, stk. 2, 2. pkt.
 Selskabet og medarbejderen skal indgå en skriftlig aftale om, at  

 selskabet indeholder og indbetaler medarbejderens skat m.v. i form af en  

 afgift, kontant eller ved deponering af aktier efter reglerne i  

 LL § 28       A-C .
Ordningen omfatter kun personer, der har modtaget et vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Vederlag modtaget for personligt  

 arbejde uden for ansættelsesforhold eller for bestyrelsesarbejde m.v.  

 falder uden for bestemmelsen.
Reglen har således et snævrere  

 anvendelsesområde end LL § 16 om beskatning af personalegoder og § 28 om  

 udskydelse af beskatning af købe- og tegningsretter til aktier.
Vederlaget skal bestå af aktier, tegningsretter eller køberetter og  

 skal være modtaget fra det selskab, hvor personen er ansat eller fra et  

 selskab, som er koncernforbundet hermed, jf.
KGL § 4, stk. 2. Det er  

 endvidere en betingelse, at der er tale om aktier m.v. i enten  

 arbejdsgiverselskabet eller et koncernselskab.
Ved udtrykket "aktier"  

 forstås såvel aktier som anparter omfattet af ABL.
Købe- og tegningsretter  

 til aktier er kun omfattet af bestemmelsen, såfremt de udnyttes til køb af  

 aktier, og kan altså ikke omfattes såfremt de afstås eller  

 differenceafregnes.
Ordningen finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor der  

 indtræder fraflytterbeskatning af købe- eller tegningsretter.
Ordningen  

 kan kun benyttes, hvor der skal betales en personalegodeskat, og således  

 ikke, hvor købe- tegningsretter udløber uudnyttet eller hvor de modtagne  

 aktier m.v. er omfattet af reglerne i LL § 7A.
Det er indkomstskatten, AM- og SP-bidrag af hele det vederlag, som  

 medarbejderen modtager, der kan afregnes som en afgift.
Det samlede  

 vederlag opgøres som værdien af de aktier m.v., som medarbejderen  

 modtager, plus værdien af den afgift, som betales af selskabet,  

 henholdsvis de aktier, der lægges i depot.
En eventuel egenbetaling fra  

 medarbejderen skal fratrækkes.
Ved opgørelse af aktiers værdi benyttes  

 værdien på retserhvervelsestidspunktet, og for så vidt angår købe- og  

 tegningsretter omfattet af LL § 28, er det rettighedernes værdi på  

 udnyttelsestidspunktet.
Såfremt ordningen i LL § 28A-C benyttes, har selskabet ikke fradrag for  

 det beløb, som medarbejderen beskattes af som følge af tildelingen af  

 aktier m.v.
Selskabet vil som udgangspunkt kunne opnå fradrag for øvrige  

 udgifter afholdt i forbindelse med tildeling af godet efter de almindelige  

 regler i SL § 6, litra a.
Selskabet og medarbejderen skal indgå en skriftlig aftale om, at  

 selskabet betaler skatten.
Aftalen skal indgås senest ved udløbet af det  

 kvartal, hvor vederlaget skal beskattes, dvs. det kvartal, hvor der er  

 erhvervet endelig ret til aktier, og hvor tegnings- og køberetter  

 udnyttes.
Aftalen skal indgås for hele det modtagne vederlag.
Det er dermed ikke  

 muligt at vælge en kombination, hvor selskabet betaler en del af skatten,  

 og medarbejderen selv betaler resten.
Den afgift, der betales, dækker hele  

 det beløb, der skal betales som følge af vederlaget.
Det vil sige at såvel  

 medarbejderens indkomstskat som AM-bidrag og SP-bidrag afregnes ved  

 betaling af afgiften.
Når medarbejderen og selskabet indgår en aftale om indbetaling af skat  

 efter LL § 28A skal selskabet tilbageholde en del af de tildelte aktier  

 til dækning af afgiften.
Der er ikke tale om, at selskabet afholder en  

 udgift for medarbejderen.
Selskabet forestår alene indbetaling af afgiften  

 med et beløb stort set svarende til den skat m.v., medarbejderen skulle  

 have betalt, hvis man ikke havde anvendt ordningen.
Der kan indgås aftale om deponering m.v. for såvel nyetablerede  

 medarbejderaktieordninger som tidligere gennemførte ordninger.
Hvor en  

 medarbejder og arbejdsgiveren aftaler at benytte deponeringsordningen for  

 en ordning, hvortil der tidligere er erhvervet ret omfattet af LL § 28,  

 men hvor skattepligten indtræder i kommende kvartal (ved udnyttelse),  

 vil skattemyndighederne ikke betragte denne aftale som en ændring af den  

 tidligere indgåede køberetsaftale.
Aftalen om at benytte  

 deponeringsordningen vil således ikke medføre afståelsesbeskatning.
Det var ved indførelsen af vækstfondsmodellen hensigten, at  

 køberetter erhvervet før 1. januar 2001, men endnu ikke udnyttet, skulle  

 kunne omfattes.
Der er imidlertid ikke i bemærkningerne til bestemmelsen  

 taget stilling til hvordan.
SKM2002.661.LR .  

 Et selskab ville tilbyde sine medarbejdere anvendelse af  

 vækstfondsmodellen mod at medarbejderne undlod at udnytte 30% af de  

 tildelte køberetter.
Køberetterne var tildelt i år 2000 og kunne tidligst  

 udnyttes i år 2003. Retten til at udnytte køberetterne var betinget af at  

 medarbejderne forsat er ansat i år 2003, og køberetterne kunne ikke  

 overdrages.
Ligningsrådet sagde, at der kan reduceres i antallet af  

 køberetter, der kan udnyttes, når LL § 28 A - C skal finde anvendelse,  

 uden at den oprindelige køberet må anses for at være afstået.
Ved indgåelse af den skriftlige aftale er medarbejderen frigjort for  

 denne betaling, og vederlaget kommer ikke til at indgå i hans  

 skattepligtige indkomst.
Vederlaget inklusive den betalte afgift vil dog i  

 henhold til LL § 28B, stk. 3, komme til at indgå ved opgørelse af  

 medarbejderens samlede indkomstgrundlag, eksempelvis i forhold til  

 befordringsfradrag, visse sociale ydelser m.v.
Selskabet hæfter for indbetaling af afgiften, og de almindelige regler  

 om opkrævning, gebyrer, kontrol, inddrivelse, klage og straf m.v.  

 vedrørende indeholdelse af A-skat i løn finder anvendelse, jf.
LL § 28C.  

 Afgiften forfalder til betaling den 1. i måneden efter det kvartal, hvori  

 opgørelsen af det samlede vederlag skal foretages.
Seneste rettidige  

 indbetalingsdag er den 10. i samme måned eller førstkommende hverdag.
Told- og skatteforvaltningen forestår administrationen af ordningen Selskabet kan vælge mellem tre måder at indbetale afgiften på.  

 Selskabet kan enten betale afgiften kontant, ved aflevering af aktier  

 eller ved deponering af aktier.
 Det kan aftales, at selskabet indbetaler et beløb svarende til 40 pct.  

 af det samlede vederlag, inkl. afgiften.
Selskabet kan vælge at afregne afgiften ved at deponere aktier i  

 Vækstfonden.
De deponerede aktier skal svare til 40 pct. af det samlede  

 vederlag.
Kursværdien fastlægges ud fra markedskursen på  

 retserhvervelsestidpunktet for aktier og udnyttelsestidspunktet for købe-  

 og tegningsretter omfattet af LL § 28. Såfremt den opgjorte beskatning  

 ikke kan opgøres til hele aktier, skal der deponeres det nærmeste hele  

 antal aktier afrundet nedad.
Det resterende beløb indbetales kontant.
De deponerede aktier skal være aktier i samme selskab og med samme  

 rettigheder m.v. som dem medarbejderen modtager eller kan erhverve i  

 henhold til modtagne købe- eller tegningsretter.
Aktierne skal deponeres i  

 et pengeinstitut eller en anden værdipapirhandler omfattet af lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Der skal oprettes et depot pr. selskab, der skal  

 indeholde alle aktier, som selskabet deponerer til betaling af afgiften.  

 Der sker ikke afståelsesbeskatning af selskabet ved deponeringen.
Der kan ikke ske overdragelse, pantsætning eller anden råden over de  

 deponerede aktier.
Eksempelvis kan der ikke indrømmes forkøbsret, udstedes  

 køberet eller erhverves salgsret til de deponerede aktier, heller ikke ved  

 indgåelse af aktionæroverenskomster.
Der kan heller ikke rådes over  

 aktierne ved genemførelse af vedtægtsændringer, der kun vedrører de  

 deponerede aktier og som kan have negativ indflydelse på aktiernes værdi,  

 f.eks. ændringer i de deponerede aktiers udbytteret.
Der kan ikke  

 foretages udlæg i aktierne, heller ikke med respekt af deponeringen.
Ejendomsretten til og forvaltningsretten over aktierne forbliver hos  

 selskabet i deponeringsperioden, mens alle økonomiske rettigheder  

 vedrørende aktierne overgår til Vækstfonden.
De økonomiske rettigheder  

 omfatter retten til udbytter og likvidationsudlodninger, når vedtagelse af  

 udlodningen sker i deponeringsperioden.
Endvidere skal aktier, der efter en kapitaludvidelse kan henføres til  

 de deponerede aktier, tilfalde Vækstfonden, der modtager et kontant beløb  

 i tilfælde af overskydende aktieretter.
Disses værdi opgøres til  

 handelsværdien for unoterede aktier og gennemsnitskursen på den sidste  

 handelsdag for børsnoterede aktieretter.
De nye aktier anses for indgået i  

 depotet på samme tid som de oprindelige aktier.
Ved en kapitalforhøjelse i  

 selskabet med fortegningsret for hidtidige aktionærer, skal Vækstfonden  

 tilgodeses i samme forhold som de øvrige aktionærer ved en kontant  

 indbetaling svarende til værdien af de tegningsretter, der kan henregnes  

 til de deponerede aktier.
Ved kapitalnedsættelser skal udlodninger, der  

 kan henføres til de deponerede aktier, indbetales til Vækstfonden.
De deponerede aktier kan indgå i skattefri omstruktureringer på lige  

 fod med selskabets øvrige aktier, således at der sker succession.
Om  

 nødvendigt skal de deponerede aktier erstattes/suppleres med aktier, så  

 der efter omstruktureringen er deponeret aktier svarende til den  

 oprindelige ejerandel.
Eventuelle kontantvederlag tilfalder Vækstfonden.  

 Ved skattefri aktieombytninger og fusioner skal de deponerede aktier  

 tildeles samme forholdsmæssige kontantvederlag som hele aktionærgruppen i  

 det erhvervede selskab.
 Såfremt selskabet indgår i skattepligtige omstruktureringer, skal de  

 deponerede aktier indløses ved at indbetale aktiernes markedsværdi på  

 tidspunktet for omstruktureringen til Vækstfonden.
Selskabet kan også vælge at aflevere aktier svarende til 40 pct. af det  

 ydede vederlag.
Kursværdien fastlægges på samme måde som ved deponering,  

 og der er samme krav til aktiernes rettigheder m.v.
I modsætning til ved  

 deponering overgår ejendomsretten til aktierne ved aflevering til  

 Vækstfonden.
Frigørelse af de deponerede aktier kan ske ved at selskabet indløser  

 aktierne i Vækstfonden ved at betale et beløb svarende til aktiernes  

 handelsværdi på indløsningstidspunktet.
De økonomiske rettigheder overgår  

 så til selskabet igen.
Frigørelse skal ske senest ved udgangen af det 9. kalenderår efter det  

 kalenderår, hvori deponeringen sker.
Frigørelse af børsnoterede aktier kan  

 løbende ske til den officielle børskurs.
Unoterede aktier inden  

 deponeringsperiodens udløb forudsætter, at der kan fastsættes en kurs.  

 Dette er betinget af, at der er handlet eller indgået en bindende aftale  

 mellem ikke-interesseforbundne parter, og at dette er sket indenfor en  

 måned før den ønskede indfrielse.
Handlen skal omfatte mindst samme  

 nominelle beløb eller andel af selskabet som de deponerede aktier og  

 omfatte aktier i samme klasse.
Kontant indfrielse betragtes som en afståelse omfattet af ABL's regler.  

 Dette gælder, hvad enten de deponerede aktier frigøres ved kontant  

 betaling eller mod aflevering af aktierne.
Begrundelsen for, at  

 frigørelsen betragtes som en afståelse er, at selskaber anvender  

 gennemsnitsmetoden ved avanceopgørelser.
Man har således fra lovgivers  

 side ønsket at undtage anskaffelsessummen for de frigjorte aktier af den  

 samlede anskaffelsessum for selskabets beholdning af egne aktier.
Når  

 aktierne frigøres ved kontant betaling tilføjes der en ny anskaffelsessum  

 til den samlede anskaffelsessum for selskabets beholdning af egne aktier.  

 Afståelsen er skattefri for selskabet, når de deponerede aktier frigøres  

 ved kontant betaling.
Den kontante betaling betragtes som aktiernes nye anskaffelsessum, der  

 træder i stedet for de frigjorte aktiers oprindelige anskaffelsessum.
For  

 børsnoterede aktier benyttes børskursen, og for unoterede aktier den  

 fastlagte handelsværdi på det tidspunkt, hvor deponeringen ophører.
Den  

 nye anskaffelsessum benyttes ved avanceopgørelser i forbindelse med senere  

 afståelser af selskabets aktier.Selskabets ejertid for de aktier, der  

 frigøres ved kontant betaling løber uændret fra det oprindelige  

 anskaffelsestidspunkt.
 Frigørelse kan også ske ved, at selskabet afleverer de deponerede  

 aktier til Vækstfonden, der så vil foranledige aktierne solgt.
A.B.1.15 Medarbejderaktier - LL § 7H Ved lov nr. 394 af 28. maj 2003 om ændring af ligningsloven og  

 forskellige andre love (Forbedring af vilkårene for  

 medarbejderaktieordninger) blev § 7 H indsat i ligningsloven.
Det  

 fremgår af ændringslovens § 17, at § 7 H har virkning for  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der tildeles  

 den 1. juli 2003 eller senere.
Se senere i dette afsnit om  

 overgangsordninger.
Hovedprincippet i en medarbejderordning efter § 7 H er, at beskatningen  

 først indtræder, når de erhvervede aktier sælges.
En ordning efter § 7 H  

 indebærer således, at modtageren ikke skal medregne værdien ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Det vil sige, at det modtagne vederlag  

 ikke beskattes som løn.
Først ved afståelsen af de aktier, der modtages  

 direkte eller erhverves på grundlag af de tildelte retter, vil der  

 indtræde beskatning efter ABLs almindelige regler.
En medarbejderordning efter § 7 H indebærer, at medarbejderen modtager  

 vederlag i form af aktier, køberetter til aktier eller tegningsretter til  

 aktier.
At der skal være tale om et vederlag vil sige, at de tildelte  

 aktier m.v. skal repræsentere en økonomisk fordel (værdi) på  

 retserhvervelsestidspunktet, f.eks. hvis en købe- eller tegningsret kan  

 eller forventes at give mulighed for at erhverve/tegne aktier til  

 favørkurs.
Ved udtrykket "aktier" forstås såvel aktier som anparter  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens regler.
En "køberet" omfatter  

 ikke alene en ret til at købe aktier, der eksisterer på  

 leveringstidspunktet.
Der er også tale om en køberet i det tilfælde, hvor  

 medarbejderen alene har en ret til at modtage aktier, men selskabet kan  

 vælge, om disse aktier skal tages af selskabets beholdning, erhverves på  

 markedet, eller nyudstedes ved en kapitalforhøjelse.
Som udgangspunkt vil retserhvervelsestidspunktet være lig med  

 tildelingstidspunktet.
Er der til tildelingen knyttet betingelser af  

 suspensiv karakter, anses retserhvervelsen for udskudt til det  

 tidspunkt hvor betingelserne er opfyldt.
Tildelingstidspunktet er som  

 udgangspunkt tidspunktet for generalforsamlingens beslutning medmindre  

 bestyrelsen er bemyndiget til at træffe beslutning om tildelingen.
I  

 så fald er tildelingstidspunktet det tidspunkt, hvor bestyrelsen træffer  

 beslutning om, at der skal tildeles aktier, køberetter eller  

 tegningsretter.
 Det er en betingelse for anvendelse af § 7 H, at vederlaget modtages af  

 en person som led i et ansættelsesforhold, § 7 H, stk. 1. Det vil  

 sige, at personer, der har modtaget aktierne m.v. som led i en aftale om  

 ydelse af personligt arbejde uden for et egentligt ansættelsesforhold,  

 samt personer, der har modtaget aktierne m.v. i deres egenskab af valgt  

 medlem af eller medhjælp for selskabets bestyrelse, falder uden for  

 bestemmelsens anvendelsesområde.
Det er en betingelse, at den ansatte og det selskab, hvor den  

 pågældende er ansat, har aftalt, at § 7 H skal finde anvendelse, jf. § 7  

 H, stk. 2, nr. 1. Der skal indgås aftale med hver enkelt ansat, som  

 modtager aktier m.v.
Aftalen skal være indgået med arbejdsgiverselskabet,  

 uanset om aktierne m.v. modtages fra dette selskab eller et selskab, der  

 er koncernforbundet hermed.
Aftalekravet betyder, at reglerne kun kan  

 finde anvendelse, såfremt der er enighed herom arbejdsgiverselskabet og  

 den ansatte imellem.
Er betingelsen ikke opfyldt, er konsekvensen, at de tildelte aktier  

 m.v. omfattes af de almindelige regler om beskatning på  

 retserhvervelsestidspunktet eller på udnyttelsestidspunktet og med  

 fradragsret for selskabet, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
De  

 tildelte aktier m.v. kan eventuelt være omfattet af reglerne i  

 ligningslovens § 7 A, forudsat at betingelserne for anvendelse af denne  

 bestemmelse er opfyldt.
Vederlaget skal være entydigt identificeret i aftalen.
Det skal  

 fremgå, om vederlaget består af en aktie eller en købe- eller tegningsret,  

 i hvilket selskab der er erhvervet eller kan erhverves aktier, den  

 nominelle størrelse af aktien eller den nominelle størrelse af den aktie,  

 som en købe- eller tegningsret giver ret til.
Såfremt der er stillet  

 vilkår for vederlagets erhvervelse, herunder givet den ansatte en  

 valgmulighed inden for et nærmere fastsat tidsrum til udnyttelse af  

 vederlaget, skal disse vilkår fremgå af aftalen, jf. § 7 H, stk. 2, nr. 1.  

 Er der således f.eks. stillet betingelser for vederlagets erhvervelse,  

 f.eks. ansættelse i et nærmere angivet åremål, skal det fremgå af  

 aftalen.
I § 7 H, stk. 2, nr. 2, er der fastsat følgende grænser  

 for, hvor meget den ansatte kan tildeles efter § 7H, idet den ansatte i  

 samme år enten b) modtager købe- eller tegningsretter, hvor udnyttelseskursen  

 maksimalt er 15 pct. lavere end markedskursen på de aktier, som de  

 modtagne retter giver ret til at erhverve eller tegne, og aktier, hvor  

 værdien heraf ikke overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn.
Bestemmelsen indeholder to grænser, som udgør et enten-eller.
Det vil  

 sige, at enten skal grænsen i stk. 2, nr. 2, litra a være overholdt eller  

 også skal grænsen i stk. 2, nr. 2, litra b, være overholdt.
Der kan  

 således ikke både modtages 10 pct. efter stk. 2, nr. 2, litra a, og 10  

 pct. efter stk. 2, nr. 2, litra b.
Omfattes aftalen af stk. 2, nr. 2,  

 litra a, er det den samlede værdi af de modtagne aktier, køberetter og  

 tegningsretter, der maksimalt må udgøre 10 pct. af årslønnen.
Omfattes  

 ordningen af stk. 2, nr. 2, litra b, og modtages der i et givet  

 år købe- eller tegningsretter, der opfylder 15 pct.s kravet, og  

 modtages der i samme år aktier, er det en betingelse, at værdien af  

 de modtagne aktier maksimalt udgør 10 pct. af årslønnen.
Hvis der et år modtages købe- og tegningsretter, der alle opfylder  

 kravet om, at udnyttelseskursen er maksimalt 15 pct. lavere, så er  

 betingelsen i stk. 2, nr. 2, litra b, opfyldt for købe- og  

 tegningsretterne.
Det vil sige, at man tillige har mulighed for at modtage  

 aktier til en værdi svarende til 10 pct. af årslønnen.
Hvis der et år  

 modtages købe- og tegningsretter, hvor mindst en af de modtagne købe-  

 eller tegningsretter ikke opfylder kravet om, at udnyttelseskursen  

 maksimalt er 15. pct. lavere, så er betingelsen i stk. 2, nr. 2, litra b,  

 ikke opfyldt.
Det afgørende er derfor, om betingelsen i stk. 2, nr. 2,  

 litra a er opfyldt.
Det vil sige, at værdien af de modtagne købe- og  

 tegningsretter maksimalt må udgøre 10 pct. af årslønnen.
Hvis der i samme  

 år også modtages aktier, er det den samlede værdi af de modtagne aktier,  

 køberetter og tegningsretter, der maksimalt må udgøre 10 pct. af  

 årslønnen.
I  

 SKM2005.146.LR  

 udtalte Ligningsrådet, at "modtagelsesåret" er det år, hvori det vurderes,  

 om betingelsen i stk. 2, nr. 2 er opfyldt.
Det vil enten sige det år,  

 hvori den faktiske udnyttelseskurs foreligger eller dog senest det år,  

 hvori den endelige retserhvervelse finder sted, jf. stk. 1, 2. pkt.
Vurderingen af, om betingelsen er opfyldt, foretages ud fra forholdene  

 på det tidspunkt, hvor den faktiske udnyttelseskurs i henhold til de ydede  

 købe- eller tegningsretter henholdsvis den faktiske købskurs for ydede  

 aktier foreligger, dog senest på det tidspunkt, hvor den ansatte erhverver  

 ubetinget ret til den modtagne aktie, køberet eller tegningsret, jf. § 7  

 H, stk. 1, 2. pkt.
Det er således det tidligste af disse to tidspunkter,  

 der er afgørende for vurderingen af, om betingelsen i stk. 2, nr. 2, litra  

 a, er opfyldt, jf.  

 SKM2005.146.LR .Ved  

 den faktiske udnyttelseskurs forstås den eksakte kurs, som den ansatte  

 skal betale for aktierne.
Fastlæggelse af principperne for  

 udnyttelseskursens beregning er som udgangspunkt ikke tilstrækkeligt  

 til, at der kan siges at foreligge en faktisk udnyttelseskurs.
Først på  

 det tidspunkt, hvor der opgøres en eksakt kurs ud fra de tidligere  

 fastlagte principper, foreligger der en faktisk udnyttelseskurs.
Såfremt  

 parterne har aftalt at opfylde kravet i § 7 H, stk. 2, nr. 2, litra b,  

 skal udnyttelseskursen oplyses i aftalen.
I  

 SKM2005.416.LR  

 havde et selskab iværksat et incitamentsprogram, hvorefter de ansatte blev  

 tildelt tegningsretter.
Programmet indeholdt vilkår om beregning af  

 udnyttelseskursen i tilfælde af, at aktiernes stykstørrelse ændredes samt  

 i tilfælde af fondsaktieudstedelse.
Ligningsrådet vurderede, at kursen lå  

 fast uanset at udnyttelseskursen skulle ændres som følge af ændringer i  

 aktiernes stykstørrelse.
Det skyldtes, at kursen pr. nominelt 1. kr. blev  

 fastholdt.
Ligningsrådet vurderede imidlertid, at kursen ikke lå fast,  

 hvis den kunne ændres som følge af fondsaktieudstedelse.
Når kursen ikke  

 lå fast, kunne Ligningsrådet som udgangspunkt ikke vurdere, om 15 pct.'s  

 betingelsen i § 7 H var opfyldt.
Selskabet påtænkte at foretage en ændring  

 af beregningsbestemmelsen om ændring som følge af fondsaktieudstedelse.  

 Ændringen indebar, at udnyttelseskursen aldrig kunne blive lavere end 15  

 pct. af markedskursen på retserhvervelsestidspunktet  

 (vurderingstidspunktet). Ligningsrådet vurderede, at programmet efter de  

 påtænkte ændringer ville være omfattet af § 7 H.
Ligningsrådet fandt efter  

 en samlet vurdering af de foreliggende oplysninger, at den påtænkte  

 ændring ikke var så væsentlig, at den skattemæssigt skulle behandles som  

 en afståelse.
I både  

 SKM2005.146.LR  

 og  

 SKM2005.141.LR  

 har Ligningsrådet truffet afgørelse om, udnyttelseskursen som udgangspunkt  

 ikke ligger fast, når den forrentes med en fast procentsats fra  

 tildelingstidspunktet til udnyttelsestidspunktet.
I begge afgørelser  

 svarer Ligningsrådet dog, at betingelserne alligevel anses  

 for opfyldt, når vurderingen skal foretages på  

 retserhvervelsestidspunktet, og udnyttelseskursen på intet tidspunkt kunne  

 blive lavere end 15 pct af markedskursen på retserhvervelsestidspunktet.
I  

 SKM2006.703.SR  

 fandt Skatterådet, at vurderingen af, om betingelserne i § 7 H, stk. 2,  

 nr. 2, litra b, var opfyldt, skulle foretages på  

 tildelingstidspunktet, uanset at udnyttelseskursen ikke lå fast, idet  

 tildelingstidspunktet også var retserhvervelsestidspunktet.
Da  

 tegningskursen for tegningsretterne på intet tidspunkt var lavere end  

 markedskursen på retserhvervelsestidspunktet, fandt Skatterådet, at  

 betingelsen om, at de modtagne tegningsretters udnyttelseskurs maksimalt  

 må være 15 pct. lavere end markedskursen på de aktier, som de modtagne  

 retter gav ret til at tegne, var opfyldt.Ved lov nr. 1411 af 21. december  

 2005 er 3. pkt. i § 7 H, stk. 1, indsat.
Hermed er opnået, at  

 medarbejderaktieordninger kan omfattes af de nye skatteregler også i  

 tilfælde, hvor den ansatte og selskabet har aftalt, at udnyttelseskursen  

 henholdsvis købskursen skal justeres ved kapitalændringer i selskabet,  

 hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 Endvidere er ved samme lov indsat § 7 H, stk. 1, 4. pkt.,  

 hvorved opnås, at i det tilfælde, hvor der sker retserhvervelse af en  

 modtagen købe- eller tegningsret eller aktie før det tidspunkt, hvor  

 udnyttelseskursen henholdsvis købskursen foreligger, kan vurderingen af,  

 om betingelserne i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, foretages ud fra forholdene  

 på det tidspunkt, hvor udnyttelseskursen henholdsvis købskursen  

 foreligger.
Den tredje ændring i medfør af samme lov fremgår af § 7 H, stk. 1, 5.  

 pkt.
Hvis udnyttelseskursen for en købe- eller tegningsret i henhold til  

 aftalen er fastsat som en fast procentdel af markedskursen på aktien ved  

 begyndelsen henholdsvis afslutningen af en nærmere bestemt periode, skal  

 vurderingen af, om betingelserne i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, ske ud fra  

 forholdene ved begyndelsen af perioden, når udnyttelseskursen er en  

 procentdel af kursen denne dag henholdsvis ved afslutningen af perioden,  

 når udnyttelseskursen er en procentdel af kursen denne dag. med denne  

 ændring vil den ansatte og selskabet på forhånd kunne konstatere, at  

 betingelserne vil være opfyldt.
Endelig vedrører ændringen i § 7 H, stk. 1, 6. pkt.  

 situationer, hvor vurderingen af, om betingelserne i stk. 2, nr. 2, litra  

 a, er opfyldt, skal ske på det tidspunkt, hvor den faktiske  

 udnyttelseskurs for ydede købe- eller tegningsretter henholdsvis den  

 faktiske købskurs for ydede aktier ligger fast.
Hvis værdien i henhold til  

 aftalen overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn i år, hvor vederlaget  

 modtages, men retserhvervelsen sker i to eller flere år, indeværer reglen,  

 at den samlede opgjorte værdi af vederlaget fordeles på de respektive år,  

 hvori den ansatte erhverver ret til vederlaget.
Med ændringen bliver det  

 muligt at bruge den nye ordning uden at skulle opdele et  

 medarbejderaktieprogram i flere særskilte aftaler svarende til antallet af  

 år, hvor der sker retserhvervelse.
Hvis betingelsen vedrørende grænsen på de 10 pct. overskrides, er  

 konsekvensen, at tildelte aktier m.v. op til de 10 pct. omfattes af den  

 foreslåede § 7 H, såfremt de øvrige betingelser er opfyldt, mens den  

 overskydende del vil blive omfattet af reglen om beskatning på  

 retserhvervelsestidspunktet med en eventuel modsvarende fradragsret for  

 selskabet for denne del efter reglerne i statsskattelovens § 6, litra a,  

 eller af reglen om beskatning på udnyttelsestidspunktet, såfremt  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 2, litra  

 b, dvs. 15 pct.s grænsen, overskrides, vil tildelingen fortsat være  

 omfattet af den foreslåede § 7 H, hvis 10 pct.s grænsen i stk. 2, nr. 2,  

 litra a, og de øvrige betingelser er opfyldt.
Såfremt både 15 pct.s  

 grænsen og 10 pct.s grænsen er overskredet, er konsekvensen som beskrevet  

 oven for ved overskridelse af 10 pct.s grænsen.
Ved årsløn forstås løn, der modtages fra arbejdsgiverselskabet eller et  

 selskab, der er koncernforbundet hermed, jf.
KGL § 4, stk. 2, se LV  

 Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .  

 Årslønnen skal opgøres efter objektive kriterier, der sikrer en realistisk  

 opgørelse af lønnen for det år, hvori ordningen udbydes. Årsløn er  

 indkomstskattepligtig løn tillagt værdien af eventuelle  

 indkomstskattepligtige personalegoder og eventuelt selskabets  

 pensionsbidrag.
For sømænd, der er ansat på DIS-ordningen udgøres  

 årslønnen af DIS-indkomsten.
Det er ifølge § 7 H, stk. 2, nr. 3, en betingelse, at aktierne,  

 køberetterne eller tegningsretterne ydes af det selskab, hvor personen er  

 ansat, eller af et selskab, der er koncernforbundet hermed, jf.
KGL §  

 4, stk. 2, se LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 . Vurderingen  

 af, om denne betingelse er opfyldt, foretages ud fra forholdene på det  

 tidspunkt, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til den modtagne  

 aktie, køberet eller tegningsret, jf. § 7 H, stk. 1, 7. pkt.
Ifølge  

 SKM2005.146.LR  

 skal ansættelsesforholdet anses for fortsat at bestå, selvom medarbejderen  

 ikke er ansat på det tidspunkt, hvor der erhverves ubetinget ret til  

 vederlaget.
Ansættelsesforholdet anses for videreført i kraft af, at  

 retten til de tildelte aktier m.v. bevares ifølge aftale mellem  

 medarbejderen og arbejdsgiveren.
Det fremgår desuden af afgørelsen, at det  

 samme må antages at gælde, såfremt medarbejderen bevarer retten til  

 de tildelte aktier m.v. på grundlag af bestemmelser herom i  

 lovgivningen.
Det afgørende er, at retten til det tildelte vederlag  

 bevares.
Det er en betingelse, at de modtagne aktier, køberetter eller  

 tegningsretter er aktier i det selskab, hvor personen er ansat, eller i et  

 selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf.
KGL § 4, stk.  

 2, se LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .,  

 eller giver ret til at erhverve eller tegne aktier i de nævnte selskaber.  

 Vurderingen af, om denne betingelse er opfyldt, foretages ud fra  

 forholdene på det tidspunkt, hvor den ansatte erhverver en ubetinget ret  

 til den modtagne aktie, køberet eller tegningsret, jf. § 7 H, stk. 1, 3.  

 pkt.
Dette indebærer, at betingelsen anses for opfyldt, selv om  

 omstruktureringer, der finder sted efter, at retserhvervelsestidspunktet  

 er indtrådt, måtte medføre, at tildelte købe- eller tegningsretter ender  

 med at vedrøre aktier i et selskab, der ikke var koncernforbundet med  

 arbejdsgiverselskabet på retserhvervelsestidspunktet.
Det er endelig en betingelse, at aktier, der modtages af ansatte,  

 herunder aktier, den ansatte kan erhverve eller tegne i henhold til  

 modtagne købe- eller tegningsretter, ikke udgør en særlig aktieklasse, jf.  

 § 7 H, stk. 2, nr. 5. Hvorvidt der foreligger en særlig aktieklasse skal  

 afgøres ud fra de selskabsretlige regler.
Der er ikke tale om en  

 skattemæssig afgrænsning.
Dette betyder f. eks., at en indløsningsklausul  

 for medarbejderaktier ved fratræden ikke betyder, at der foreligger en  

 særlig aktieklasse for medarbejderaktier.
Betingelsen skal være opfyldt  

 hele tiden.
Hvis der efterfølgende oprettes en særlig aktieklasse, betyder  

 det, at betingelsen ikke er opfyldt, og dermed at § 7 H ikke kan finde  

 anvendelse.
For så vidt angår købe- og tegningsretter er det i henhold til § 7 H,  

 stk. 2, nr. 6, yderligere en betingelse, at modtagne købe- og  

 tegningsretter rent faktisk ikke overdrages, jf. lov nr. 1411 af 21.  

 december 2005. Med ændringen er det således ikke længere en  

 gyldighedsbetingelse for skattefriheden efter § 7 H, stk. 1, at der ikke  

 kan ske overdragelse af retten.
Overdragelse ved arv anses ikke for  

 overdragelse efter bestemmelsen. Ændringen sikrer, at selskabet og  

 den ansatte kan aftale, at § 7 H skal finde anvendelse for et vederlag,  

 uanset at aftalen indeholder et vilkår om, at der kan ske overdragelse af  

 en købe- eller tegningsret.Vurderingen af, om denne betingelse er opfyldt,  

 foretages ud fra forholdene på det tidspunkt, hvor den ansatte erhverver  

 ubetinget ret til den modtagne køberet eller tegningsret, jf. § 7 H, stk.  

 1, sidste pkt.
Kravet om, at der ikke må kunne ske overdragelse af  

 modtagne købe- og tegningsretter gælder i forhold til den ansatte.
Det  

 selskab, der har ydet en køberet, kan godt overdrage køberetten, dvs.  

 forpligtelsen til at opfylde køberetten.
Ved lov nr. 1411 af 21. december 2005 er indsat ny stk.  

 3 som går ud på, at der i en aftale om tildeling af aktier,  

 købe- og tegningsretter, hvad enten aftalen er omfattet er § 7 H eller  

 ikke, efterfølgende kan ske ændring uden, at ændringen skal betragtes  

 som en afståelse af den oprindelige aftale og indgåelse af en ny aftale.  

 De ændringer af den oprindelige aftale, der kan foretages med henblik på,  

 at ordningen bringes til at opfylde betingleserne i § 7 H, kan være en  

 justering af udnyttelses- eller købskursen, en ændring i antallet af  

 aktier, købe- og tegningsretter eller af den aktieklasse, hvori den  

 ansatte kan erhverve aktier.
Det er en betingelse, at ændringen af den  

 indgåede aftale alene har til formål at tilpasse de aftalte vilkår i  

 aftalen således, at betingelserne i § 7 H, stk. 2, kan opfyldes.
Det er  

 kun de specifikt nævnte ændringer, der kan foretages uden, at der skal  

 tages stilling til, om ændringerne er så væsentlige, at aftalen må  

 anses for afstået.
For så vidt angår andre ændringer end dem, der er nævnt  

 ovenfor, af den oprindelige aftale med det formål at bringe aftalen ind  

 under § 7 H, gælder de almindelige principper for, hvornår en aftale skal  

 anses for at være afstået og en ny for at være indgået.
Det indebærer, at  

 det beror på en konkret vurdering, om ændringerne har en sådan karaker, at  

 den oprindelige aftale skal anses for at være afstået og en ny for at  

 være indgået.
I  

 SKM2005.143.LR  

 udtalte Ligningsrådet, at den praksis, der foreligger om ændringer i  

 køberetsaftaler omfattet af LL § 28, finder anvendelse for køberetter  

 omfattet af § 7 H. Ændring af aktieoptioner, hvorved den ansatte får  

 mulighed for at erhverve aktier i en anden aktieklasse (fra  

 A-aktier til B-aktier eller omvendt), blev betragtet som  

 afståelse.
Se også  

 SKM2005.416.LR .  

 I  

 SKM2007.126.SR  bekræfter  

 Skatterådet, at der i et selskabs tegningsretsaftaler kan ske fjernelse af  

 begrænsning af nedsættelse af tegningskursen, fjernelse af en tilsvarende  

 begrænsning i relation til store udlodninger samt tilføjelse af en  

 regulering af antal af aktier og af tegningskursen i tilfælde af ændring  

 af selskabets aktiestørrelse uden at dette betragtes som afståelse af  

 tegningsretsaftalerne.
Derimod vil indsættelse af en ekstraordinær  

 udnyttelsesperiode, relateret til væsentlige ændringer i selskabets  

 kapitalforhold inden tegningsretternes udløb, samt indsættelse af  

 almindelige kapitalreguleringsbestemmelser medføre, at aftalerne skal  

 anses for afstået.
Ved lov nr. 1411 af 21. december 2005 et indsat § 7 H, stk. 4. Af  

 bemærkningerne fremgår, at uanset den lempelige praksis efter LL § 28  

 findes det uhensigtsmæssigt, hvis den ansatte skal beskattes af værdien af  

 aktierne eller købe- eller tegningsretten i aftaler, som den ansatte og  

 selskabet har indgået efter 7 H.
Den ansatte har som udgangspunkt ingen  

 indflydelse på den selskabsretlige omstrukturering, og den ansatte vil  

 dermed som udgangspunkt ikke kunne undgå afståelsesbeskatning.
Det er en  

 forudsætning, at selskabet og den ansatte har indgået aftale om, at 7 H  

 skal finde anvendelse for vederlaget.
Med aftalen om vederlaget sigtes der  

 til den aftale, som den ansatte og selskabet har indgået om, at den  

 ansatte skal tildeles aktier, købe- eller tegningsretter.
Visse  

 omstruktureringer som eksempelvis fusion, hvor det selskab, der har  

 udstedt købe- eller tegningsretten før og efter omstruktureringen, er det  

 udstedende selskab, kræver som udgangspunkt ikke ændring af  

 aftalegrundlaget mellem den ansatte og selskabet.
Det er i denne situation  

 ikke skattereglerne om købe- eller tegningsretter, der er afgørende for,  

 om en given omstrukturering kræver en ændring af det aftalegrundlag, som  

 den ansatte og selskabet har indgået om vederlaget.
Reglen skal kun  

 anvendes i forbindelse med omstruktureringer, hvor der som følge af  

 omstruktureringen foretages en ændring af den aftale om vederlaget, som  

 den ansatte og selskabet har indgået.
Afgørende er, at omstruktureringen  

 fører til en ændring af aftalen.
Det vil sige, at det er uden betydning,  

 om aftalen ændres, fordi dette er nødvendigt eller fordi parterne findet  

 dette hensigtsmæssigt.
Det betyder, at hvis der i forbindelse med en  

 omstrukturering ikke foretages en ændring af aftalegrundlaget mellem  

 selskabet og den ansatte, skal reglen i stk. 4 ikke anvendes.
Når der  

 i forbindelse med en omstrukturering ikke foretages en ændring af aftalen  

 om vederlaget, er det ikke nødvendigt, at selskabet og den ansatte indgår  

 en ny aftale efter § 7 H som betingelse for, at den oprindelige aftale om  

 vederlaget ikke skal anses for afstået.
For så vidt angår køberetter er det ifølge § 7 H, stk. 2, nr. 7,  

 yderligere en betingelse, at modtagne køberetter indeholder en ret for  

 enten den ansatte eller det selskab, der har ydet køberetten, til at  

 erhverve eller levere aktier.
Vurderingen af, om denne betingelse er  

 opfyldt, foretages ud fra forholdene på det tidspunkt, hvor den ansatte  

 erhverver ubetinget ret til den modtagne køberet eller tegningsret, jf. §  

 7 H, stk. 1, 7. pkt.
Betingelsen er opfyldt, selvom køberetten  

 tillige giver mulighed for opfyldelse ved kontant udbetaling af forskellen  

 mellem de underliggende aktiers markedskurs og den aftalte kurs i henhold  

 til køberetten (differenceafregning). Hvis køberetten derimod kun kan  

 opfyldes ved differenceafregning, vil betingelsen ikke være opfyldt, og  

 køberetten kan ikke omfattes af den nye ordning.
Konsekvensen af, at en  

 køberet, der er omfattet af § 7 H, stk. 1-7, udnyttes ved  

 kontant udbetaling, er - jf. § 7 H, stk. 8 - at reglerne i § 28  

 finder anvendelse, se herom   

 afsnit       A.B.1.12.1.  og  

 SKM2005.143.LR . Er  

 betingelsen i § 28, stk. 1, 5. pkt. ikke opfyldt, finder reglerne i § 16,  

 jf.
SL § 4, dog anvendelse.
Det følger af § 7 H, stk. 8, at reglerne i § 28 finder anvendelse for  

 købe- og tegningsretter omfattet af reglerne i stk. 1-7, såfremt den  

 ansattes skattepligt her til landet ophører, jf. § 28, stk. 4 og 5. Dette  

 indebærer samtidig, at der vil være fradragsret for udgiften efter  

 reglerne i statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Udnyttelse ved  

 differenceafregning indebærer, at der skal ske indberetning i  

 overensstemmelse med SKL § 7 A, stk. 2, nr. 14, om vederlag omfattet  

 af LL § 7 H, dog efter reglerne i SKL § 7 A, stk. 2, nr. 10,  

 hvis differenceafregningen betyder, at reglerne i LL § 28 finder  

 anvendelse.
 I   

 SKM2005.143.LR  udtalte  

 Ligningsrådet, at nettoafregning af køberetter med aktier er omfattet  

 af begrebet differenceafregning.
Såfremt en tegningsret omfattet af § 7 H, stk. 1 udløber uudnyttet,  

 bortfalder en eventuel beskatning efter ABL, jf. § 7 H, stk. 5. For  

 køberetter følger det allerede af den gældende KGL, at en ikke-udnyttelse  

 ikke udløser beskatning, jf.
KGL § 30, stk. 1, nr. 5, jf. stk. 3 -  

 leveringskravet anses for opfyldt, selv om køberetten udløber uudnyttet,  

 se afsnit  

 A.D.2.18.3 .  

 Ved senere afståelse af modtagne aktier og aktier, der er erhvervet på  

 grundlag af modtagne købe- eller tegningsretter, anses aktierne for  

 anskaffet til det beløb, som den ansatte har erhvervet dem for, jf. § 7 H,  

 stk. 5. Er aktierne modtaget uden betaling, er anskaffelsessummen dermed 0  

 kr.
En eventuel betaling for modtagne købe- eller tegningsretter kan  

 tillægges aktiernes anskaffelsessum.
I henhold til § 7 H, stk. 6, kan selskabet ikke foretage fradrag  

 efter SL § 6, stk. 1, litra a, af værdien af de aktier, køberetter  

 eller tegningsretter, der er skattefri efter § 7 H, stk. 1. Bestemmelsen  

 er begrundet i, at der ikke skal være adgang til at fradrage den  

 modsvarende udgift, når der ydes aktier, køberetter til aktier eller  

 tegningsretter til aktier til en beskatning som aktieavance.
Ved den  

 modsvarende udgift forstås værdien af de ydede aktier, køberetter og  

 tegningsretter.
Der vil således fortsat være fradragsret for andre  

 omkostninger, der er forbundet med ydelsen af aktier m.v., såfremt der i  

 øvrigt er hjemmel hertil efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Bortfaldet af  

 fradragsretten gælder for det første for det selskab, der har ydet  

 aktierne eller køberetterne.
For det andet gælder bortfaldet af  

 fradragsretten i forhold til arbejdsgiverselskabets ret til at fradrage en  

 betalt godtgørelse og i forhold til arbejdsgiverselskabets ret til at  

 fradrage et beløb svarende til det skattepligtige tilskud m.m., hvor der  

 ikke betales en godtgørelse.
Det fremgår videre af § 7 H, stk. 6, at ved afståelse af aktier m.v.,  

 der er skattefri for modtageren efter stk. 1, og afståelse af aktier til  

 opfyldelse af tildelte køberetter, der er skattefri for den ansatte efter  

 stk. 1, skal aktierne m.v. ved opgørelse af gevinst og tab efter ABL  

 henholdsvis KGL anses for afstået til handelsværdien på  

 afståelsestidspunktet, jf. § 7 H, stk. 6. Det vil sige, at selskabet alene  

 har et tabsfradrag svarende til det tab, der kunne opnås ved et salg til  

 trediemand.
Der kan således hverken efter ABL eller KGL opnås  

 fradrag for den del af tabet, der skyldes, at aktierne m.v. afstås til en  

 kurs under markedskursen.
Ved lov nr. 1411 af 21. december 2005 er § 7 H, stk. 7, ændret.  

 Det medfører for det første, at hvis modtageren af vederlaget er ansat i  

 et selskab, der ikke er skattepligtigt til Danmark, kan selskabet vælge en  

 anden revisor eller advokat til at attestere den indgåede aftale end den  

 revisor eller advokat, som det udenlandske selskab skal anvende.
Det kan  

 eksempelvis være en revisor eller advokat her i landet.
For det andet  

 gives mulighed for, at revisoren eller advokaten kan afgive en samlet  

 attest af flere aftaler.
Hvis vilkårene i to eller flere aftaler indgået  

 af et selskab og en række ansatte er identiske, kan revisoren eller  

 advokaten foretage en samlet attestation af disse aftaler.
For det tredje  

 følger, at i det tilfælde, hvor selskabet ikke har en dansk told- og  

 skatteforvaltning, skal revisoren eller advokaten indsende kopi af  

 aftalerne og attesterne til en af de ansattes told- og  

 skatteforvaltninger.
Revisoren eller advokaten bestemmer  

 således hvilken told- og skatteforvaltning, aftalerne og attesterne  

 indsendes til.
Der er kun krav om, at alle aftaler og attester indsendes  

 til den samme told- og skatteforvaltning.
Hvis der kun er indgået én  

 aftale, skal aftalen og attesten indsendes til den pågældende ansattes  

 told- og skatteforvaltning.
For det fjerde følger, at kopien af  

 aftalen og attesten i disse tilfælde først skal indgives for det år, hvor  

 den faktiske købs- eller udnyttelseskurs foreligger.
For det femte  

 medfører reglen, at kun hvis selskabet har et bagudforskudt indkomstår,  

 skal selskabet fortsat indsende kopi af aftalen med tilhørende attest  

 senest den 20. januar i det efterfølgende år.
Har selskabet derimod et  

 indkomstår, der svarer til kalenderåret, skal kopi af aftalen og attesten  

 efter forslaget indsendes senest samtidig med selvangivelsen, dvs.  

 senest den 30. juni i det efterfølgende kalenderår i steder for allerede  

 den 20. januar.
Attesten skal indeholde oplysning om det tidspunkt, hvor den faktiske  

 købs- eller udnyttelseskurs foreligger, såfremt denne oplysning ikke  

 fremgår af aftalen.
De pågældende oplysninger skal dog kun medtages i  

 attesten, hvis de ikke fremgår af den aftale, der er indgået mellem den  

 ansatte og arbejdsgiverselskabet, og som skal indsendes i kopi.
 Består vederlaget af aktier, der ikke er børsnoterede, skal attesten  

 tillige indeholde oplysning om aktiens handelsværdi på det tidspunkt, hvor  

 den faktiske købs- eller udnyttelseskurs foreligger.
 Består vederlaget af købe- og tegningsretter, der ikke er børsnoterede,  

 og anvendes reglen i stk. 2, nr. 2, litra b, skal attesten tillige  

 indeholde oplysninger om købe- eller tegningsrettens handelsværdi på det  

 tidspunkt, hvor den faktiske købs- eller udnyttelseskurs foreligger.
 Består vederlaget af købe- eller tegningsretter, der ikke er  

 børsnoterede, og anvendes reglen i stk. 2, nr. 2, litra b, skal attesten  

 tillige indeholde oplysning om den faktiske udnyttelseskurs i henhold til  

 købe- eller tegningsretten og om markedskursen - på det tidspunkt, hvor  

 den faktiske købs- eller udnyttelseskurs foreligger - af den aktie, som  

 købe- eller tegningsretten giver ret til, såfremt aktien ikke er  

 børsnoteret.
For aktieselskaber skal attestationen foretages af en af de revisorer,  

 der er valgt på selskabets generalforsamling, mens attestationen - når  

 selskabet er et anpartsselskab - skal foretages af den revisor, der er  

 udpeget efter selskabets vedtægter.
Attesten kan i stedet afgives af  

 arbejdsgiverselskabets advokat.
At der skal være tale om  

 arbejdsgiverselskabets advokat betyder, at kravet om attestation kun kan  

 anses for opfyldt, såfremt den advokat, der foretager attestationen,  

 repræsenterer de(n) advokatforbindelser, som normalt benyttes af  

 selskabet.
Det arbejdsgiverselskab, der har indgået en aftale med en ansat om løn  

 i form af aktier eller anparter eller købe- eller tegningsretter hertil  

 under anvendelse af § 7 H, skal opbevare fornøden dokumentation for, at  

 betingelserne for anvendelse af § 7 H er opfyldt.
Dokumentationen skal  

 opbevares som andet regnskabsmateriale efter reglerne i bogføringsloven;  

 det vil, for så vidt angår den i § 7 H, stk. 2, nr. 1, nævnte aftale, sige  

 i mindst 5 år efter udløbet af det regnskabsår, hvor aftalen er indgået  

 med den ansatte.
Arbejdsgiverselskabet skal dog altid opbevare aftalen i  

 hele den periode, hvor aftalen forpligter selskabet; dette selv om pligten  

 består i mere end 5 år.
Selskabets revisor eller advokat skal attestere, at de aftaler,  

 selskabet som arbejdsgiver har indgået med ansatte om løn i form af aktier  

 eller anparter eller købe- eller tegningsretter hertil under anvendelse af  

 § 7 H, opfylder betingelserne i § 7 H, stk. 2. Revisor eller advokat skal  

 således bl.a. attestere, at beløbsgrænserne efter § 7 H, stk. 2, nr. 2, er  

 overholdt.
Markedsværdien i ikke-børsnoterede selskaber kan være forbundet  

 med en vis usikkerhed, herunder værdiansættelsen af køberetter og  

 tegningsretter.
Kendes handelsværdien af den unoterede aktie ikke, fordi  

 aktierne ikke har været omsat på tildelingstidspunktet, kan hjælpereglen  

 om værdiansættelse af aktier og anparter anvendes af selskabet, se LV  

 Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.F.2.3.3  og  

 S.G.2.4.6 .  

 Revisoren kan som udgangspunkt støtte sin erklæring herpå.
Det indebærer,  

 at en værdiansættelse, der bygger på hjælpereglen i TSS-cirkulæret, vil  

 være tilstrækkeligt til, at medarbejderaktieordningen kan gennemføres, når  

 de øvrige betingelser er opfyldt.
 Revisor eller advokat skal attestere hver enkelt aftale, som selskabet  

 har indgået med en ansat om vederlag under anvendelse af § 7 H. Ændres en  

 tidligere indgået aftale, skal revisor attestere den nye aftale, og  

 attesten indsendes til Told- og skatteforvaltningen.
En kopi af aftalen med den afgivne attest skal indgives til Told- og  

 skatteforvaltningen senest samtidig med indgivelse af selskabets regnskab  

 efter skattekontrollovens § 3, stk. 2, for det år, hvor den ansatte  

 erhverver en ubetinget ret til de modtagne aktier m.v.
Udløber selskabets  

 regnskabsår i perioden den 1. august - 31. december, skal kopien m.v. dog  

 indgives senest den 20. januar i det efterfølgende år eller, hvis denne  

 dag er en lørdag eller søndag, den følgende mandag.
Baggrunden for denne  

 betingelse er, at Told- og skatteforvaltningen får en vis periode fra  

 indsendelsen af kopi af den attesterede aftale, til udløbet af fristen for  

 at foretage ansættelsesændringer (ligningsfristen).
Det følger af § 7 H, stk. 9, at i tilfælde, der er omfattet af § 7 H,  

 stk. 1-7, finder reglerne i § 16 eller § 28 jf.
SL § 4, ikke  

 anvendelse, jf. dog stk. 8 (differenceafregning af køberetter). Stk.  

 1-7 finder ikke anvendelse, såfremt tildelingen af aktier m.v. er omfattet  

 af § 7 A.
Reglen i § 7 H går således forud for reglerne om beskatning som  

 løn på retserhvervelsestidspunktet, og de hertil knyttede regler om  

 fradragsret for selskabet, jf.
SL § 6, stk. 1, litra a, mens de ikke  

 finder anvendelse, såfremt tildelingen af aktierne m.v. er omfattet af  

 reglerne i LL § 7 A om generelle medarbejderaktieordninger.
Reglen  

 betyder, at modtagne aktier, køberetter eller tegningsretter enten er  

 omfattet af LL § 7 A, § 7 H eller reglerne om beskatning på  

 udnyttelses- eller retserhvervelsestidspunktet.
Der er ikke noget til  

 hinder for, at et selskab f.eks. i samme år både etablerer en generel  

 ordning omfattet af ligningslovens § 7 A, og yder aktier m.v., der er  

 omfattet af § 7 H.
Der er eksempelvis heller intet til hinder for, at den  

 samme ansatte i samme år, dels modtager købe- eller tegningsretter for 10  

 pct. af årslønnen efter LL § 7 A, dels modtager købe- eller  

 tegningsretter for 10 pct. af årslønnen efter § 7 H, dvs. at der alt i alt  

 modtages købe- eller tegningsretter til en værdi svarende til 20 pct. af  

 årslønnen.
Såfremt det efter retserhvervelsesåret konstateres, at den foreslåede §  

 7 H alligevel ikke kan finde anvendelse, og modtagne aktier, m.v. herefter  

 skal beskattes på retserhvervelsestidspunktet, skal der ske en  

 genoptagelse af skatteansættelsen for retserhvervelsesåret med henblik på  

 gennemførelse af beskatningen (som løn). Tilsvarende vil selskabet kunne  

 få genoptaget skatteansættelsen med henblik på at opnå fradrag for den  

 modsvarende udgift.
Genoptagelse vil inden for den ordinære ligningsfrist  

 på tre år kunne ske med hjemmel i   

SFL § 26  

. Efter den ordinære  

 frist vil genoptagelse kunne  

 ske med hjemmel i SFL § 27 , se   

Processuelle regler  

 på SKATs område, afsnit  

 G.1.1.1  

 og  

 G.1.1.2 .
For aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er  

 tildelt før den 1. juli 2003, og hvor tidspunktet for den ansattes  

 beskatning af de modtagne aktier m.v. indtræder den 1. januar 2003 eller  

 senere, kan den ansatte og det selskab, der har ydet de pågældende aktier  

 m.v., eller det selskab, hvori den pågældende er ansat, indgå aftale  

 om, at den nye regel i LL § 7 H skal finde anvendelse.
Indgås en  

 sådan aftale, skal indberetning herom foretages for det kalenderår, hvor  

 aftalen er indgået, jf. ændringslovens § 17, stk. 6. Det følger af  

 bestemmelsens stk. 7, at såfremt en anvendelse af stk. 6 kræver ændringer  

 i de aftaler, der er indgået ved tildelingen af aktier m.v., for at  

 tilpasse aftalerne til en anvendelse af reglerne i LL § 7 H, anses  

 sådanne ændringer ikke for at indebære en afståelse og erhvervelse af nye  

 aktier, køberetter eller tegningsretter. Ændringen i § 7 H, som indsat ved  

 lov nr. 1411 af 21. december 2005, har virkning for aktier, køberetter til  

 aktier og tegningsretter til aktier, der tildeles den 1. januar 2006 eller  

 senere.
Den ansatte og det selskab, hvor den pågældende er ansat, kan dog  

 aftale, at § 7 H, stk. 1, 3. pkt., skal have virkning for aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt den 1.  

 juli 2003 eller senere.
Den ansatte og det selskab, der har ydet de  

 pågældende aktier m.v., eller det selskab, hvor den pågældende er ansat,  

 kan endvidere aftale, at § 7 H, stk. 1, 3.pkt., skal have virkning for  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før den 1. juli 2003, og hvor tidspunktet for den ansattes beskatning af  

 de modtagne aktier m.v. indtræder den 1. januar 2003 eller senere.  

 Endvidere har lov nr. 1411 af 21. december 2005 virkning for fusioner,  

 spaltninger, tilførsler af aktiver og aktieombytninger, der sker den 1.  

 januar 2006 eller senere.
A.B.2 Indkomstforhold for specielle  

 persongrupper Dette afsnit omhandler visse indkomster - såvel skattepligtige som  

 skattefri indkomster - for specielle persongrupper.
Med hensyn til de  

 generelle regler for skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse henvises  

 til afsnittene A.B.1.7.1. og  

 A.B.1.7.2 .
A.B.2.1 Ansatte på boreplatforme Lønmodtagere, som arbejder på bore- og produktionsplatforme - de  

 såkaldte off shore-ansatte, er omfattet af rejsereglerne i LL § 9 A.
Om de  

 pågældende lønmodtagere kan anses for at være på rejse og i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at kunne få skattefri godtgørelse, må afgøres  

 ud fra en konkret vurdering af den enkelte lønmodtagers arbejds- og  

 ansættelsesforhold, jf. afsnit  

 A.B.1.7.1.
Når en off shore-ansats arbejdssted - en  

 boreplatform , produktionsplatform,  

 borerig eller lignende, flytter sig i takt med arbejdets udførelse, fordi  

 fartøjet/installationen befinder sig på havet og ikke er forankret i  

 undergrunden, mens den ansatte arbejder dér, vil dette arbejdssted -  

 ligesom skibe - skattemæssigt blive betragtet som midlertidigt i relation  

 til rejsebegrebet, jf.
LL § 9 A, stk. 1. Den off shore-ansatte vil i denne  

 situation kunne få skattefri kostgodtgørelse, såfremt de øvrige  

 betingelser herfor i LL § 9 A er opfyldt.
 Se om personer, som ikke rammes af 12 måneders-reglen, i afsnit  

 A.B.1.7.1.
 Hvis den off shore-ansattes arbejdssted på havet derimod er forankret i  

 undergrunden, mens den pågældende arbejder dér, og arbejdsstedet  

 derfor må betragtes som stationært, må det afgøres ud fra den ansattes  

 ansættelses- og arbejdsforhold i øvrigt, dels om der er tale om et  

 midlertidigt arbejdssted i relation til rejsebegrebet i LL § 9 A, stk. 1,  

 dels om den pågældende herudover opfylder betingelserne for at kunne få  

 skattefri kostgodtgørelse, jf. henholdsvis afsnit  

 A.B.1.7.1.  

 og afsnit  

 A.B.1.7.1.1 .
Off shore-ansatte kan ikke benytte logisatsen for udokumenterede  

 logiudgifter, hverken til skattefri godtgørelse til dækning af sådanne  

 udgifter eller til fradrag herfor, jf.
LL § 9 A, stk. 2, nr. 4, og stk. 7.  

 Se om fradrag for rejseudgifter i afsnit  

 A.F.1.1.1.1  

 og  

 A.F.1.1.1.2 .
Anses en off shore-ansats arbejdssted ud fra en konkret vurdering for  

 midlertidigt, jf.
LL 9 A, stk. 1, er den pågældende ikke skattepligtig af  

 værdien af sparet hjemmeforbrug til kost ved modtagelse af fri kost fra  

 arbejdsgiveren på det midlertidige arbejdssted.
Dette gælder også,  

 selvom den ansatte ikke opfylder de øvrige betingelser i LL § 9 A for  

 at være på rejse.
Hvis en off shore-ansats arbejdssted derimod ikke anses for  

 midlertidigt, er den pågældende skattepligtig af værdien af sparet  

 hjemmeforbrug til kost, når den ansatte får fri kost på arbejdsstedet af  

 arbejdsgiveren.
Da værdien af sparet hjemmeforbrug for ansatte, som får  

 fri kost på boreplatforme, produktionsplatforme m.v., ikke er fastsat af  

 Ligningsrådet, skal denne værdi ansættes til den forbrugsbesparelse, som  

 den ansatte opnår, jf.
LL § 16, stk. 1, og cirkulære om ligningsloven, nr.  

 72 af 17. 4. 1996, pkt. 12.1 og 12.4.3. Beløbet er B-indkomst for den  

 pågældende.
A.B.2.2 Børnedagplejere Vederlag, der ydes for børnedagpleje, skal medregnes ved opgørelsen af  

 dagplejerens personlige  

 indkomst , medens udgifterne ved dagplejen kan  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. afsnit  

 A.F.2.2  

 om fradrag.
Tilskud til brug ved privat børnepasningsordning efter § 37 i lov  

 om social service er skattefrit for forældrene, jf.
LL § 7, nr. 9.  

 Beløbet er sammen med en eventuel supplerende egenbetaling skattepligtigt  

 for børnepasseren.
 Vedrørende døgnplejevederlag henvises til afsnit  

 A.B.4.6 .
 A.B.2.3 Diakonisser m.fl.
Diakonisser , der som led  

 i ansættelsesvilkårene modtager fri kost og bolig, beskattes af værdien  

 heraf med 31.400 kr. i 2007 (2006 30.500 Kr)  

 jf. bekendtgørelse  

 nr. 1330       af 21. november 2006  ,§ 1, stk. 1. om normalværdi  

 af kost og  

 logi på ansættelsesstedet for bl.a. sygehuspersonale.
Ifølge  

 Skattedepartementets afgørelse af 20. oktober 1987, jf.
TfS 1995, 114,  

 ØLD, kan den hidtidige praksis, hvorefter diakonisser alene er blevet  

 beskattet af kost og logi samt af personlige fornødenheder, videreføres  

 for så vidt angår diakonisser, som kun modtager den nævnte indkomst fra  

 Diakonissestiftelsen.For diakonisser, der har indkomst i  

 øvrigt, som de afgiver helt eller delvist til Diakonissestiftelsen, gælder  

 derimod LL § 12 om begrænsning af fradragsretten, se afsnit  

 A.F.4.4.1  

 og 4.4.3. Tilsvarende gælder for Sct.
Lukas Stiftelsens  

 søstre.Godtgørelse for udtræden af Diakonissestiftelsen anses for  

 omfattet af LL § 7 U, idet diakonisserne er ansat i  

 stiftelsen.
A.B.2.4 Medlemmer af  

 Europa-Parlamentet I følge LBK nr 255 af 19/03/2004 tilkommer der de danske  

 repræsentanter i Europa-Parlamentet et vederlag, der svarer til  

 folketingsmedlemmers grundvederlag.  

 Vederlaget  er  

 indkomstskattepligtigt.
 Herudover dækker Europa-Parlamentet følgende  

 udgifter, jf. parlamentets notat af 25. februar 2002 om  

 godtgørelser til Europa-Parlamentets medlemmer:
 Godtgørelse efter punkt 1. og 2. er principielt skattepligtige, men  

 Danmark har ikke adgang til at beskatte ydelserne, se nærmere herom i LV  

 Dobbeltbeskatning, afsnit  

 D.F.1 .
 Medlemmer af Europa-Parlamentet anses ikke for indeholdelsespligtige i  

 henhold til kildeskatteloven vedrørende eventuel udbetalt sekretærløn, der  

 godtgøres af parlamentet.
 Den af parlamentet ydede præmie til livsforsikring skal i medfør af PBL  

 § 56, stk. 1, medregnes til medlemmets personlige indkomst.
 Den af parlamentet ydede præmie til ulykkesforsikring medregnes  

 ligeledes til medlemmets personlige indkomst.
A.B.2.5 Au pair-ansatte Au pair-ansatte anses normalt for at have opgivet deres "sædvanlige  

 bopæl" hos forældrene i relation til rejsereglerne i LL § 9 A, idet de i  

 stedet anses for at have fået en sådan bopæl hos au pair-familien, i hvis  

 hjem de dels bor på lige fod med familiens øvrige medlemmer ("au pair")  

 dels arbejder.
For dette arbejde modtager de lommepenge og fri kost og  

 logi.
 I den administrative praksis er det hidtil blevet lagt til grund,at det  

 skattemæssige rejsebegreb forudsætter,at den pågældende har udgifter  

 til  en sædvanlig bolig. - I  

 SKM2004.362.TSS  

 udtaler Told- og Skattestyrelsen (nu SKAT), at rejsebegrebet i LL § 9 A  

 forudsætter, at lønmodtageren har en sædvanlig bolig til rådighed, men at  

 der ikke kan stilles krav om, at den pågældende har udgifter til  

 en sædvanlig bolig.
Hvis den au pair-ansatte ikke opfylder betingelserne for at være  

 på rejse og dermed for at være omfattet af reglerne i LL § 9 A, jf. afsnit  

 A.B.1.7.1. ,  

 er den pågældende derfor skattepligtig af  

 lommepenge  og  

 frit logi , men normalt ikke skattepligtig af værdien  

 af sparet hjemmeforbrug ved  

 fri       kost  på au pair-arbejdsstedet, jf. ligningslovens § 16, stk. 11.  

 Det  

 skyldes, at au pair-arbejdsstedet normalt må anses for et midlertidigt  

 arbejdssted.
Det skal dog understreges, at der for au pair-ansatte - som  

 for alle andre lønmodtagere - skal foretages en konkret vurdering af, om  

 den pågældende opfylder betingelserne for at være på rejse.
 Se nærmere om rejse og om fri kost på et midlertidigt arbejdssted i  

 afsnit  

 A.B.1.7.1.
 Se endvidere om værdien af fri kost for au pair-ansatte i afsnit  

 A.B.1.9.11 .
 Om au pair-ansatte i relation til reglerne om skattepligt, se i LV  

 Dobbeltbeskatning, afsnit  

 D.B.1.1 .
A.B.2.6 Folketingsmedlemmer I henhold til § 108 i lovbekendtgørelse nr. 261 af 18. april 2001 om  

 valg til folketinget oppebærer folketingsmedlemmer et grundvederlag samt  

 et  

 omkostningstillæg .  

 Grund  

 vederlaget  skal medregnes  

 til den personlige indkomst, hvorimod omkostningstillægget er skattefrit,  

 jf. ovennævnte lovbekendtgørelses § 108, stk. 5.
Et eftervederlag til et udtrådt medlem af tinget beskattes som  

 almindelig indkomst, idet et folketingsmedlem ikke er ansat, jf.
LL § 7 U.
Privat ydet bidrag til en kandidat uden for partierne eller til en  

 bestemt politiker inden for et parti er personlig indkomst for den  

 pågældende efter SL § 4, jf.
PSL § 3. Se også TfS 1995, 620, DEP, og  

 TfS 1997, 553, TSS, og 554, alm. del spm.
Der henvises iøvrigt til afsnit  

 A.B.7.1.1 .
A.B.2.7 Godtgørelse til ulønnede medhjælpere  

 m.v. eller ulønnede bestyrelsesmedlemmer i foreninger og Hjemmeværnets  

 frivillige, ulønnede personel A.B.2.7.1 Godtgørelse til ulønnede medhjælpere  

 m.v. eller ulønnede bestyrelsesmedlemmer i foreninger Foreninger kan efter LL § 7 M udbetale skattefri godtgørelser til  

 ulønnede       bestyrelsesmedlemmer  eller til frivillige, ulønnede  

 medhjælpere, som  

 yder bistand som led i foreningens skattefri virksomhed.
Skattefriheden er  

 betinget af, at godtgørelsen udbetales til dækning af udgifter, som  

 modtageren afholder på foreningens vegne, samt af, at godtgørelsen ikke  

 overstiger satser, der fastsættes af Skatterådet .
Skattefri godtgørelse efter LL § 7 M kan derfor f. eks. udbetales til  

 ulønnede bestyrelsesmedlemmer og til frivillige, ulønnede medhjælpere i  

 grundejerforeninger, ejerforeninger, andelsboliger, teaterforeninger,  

 andre kulturelle foreninger og foreninger på arbejdspladser såsom  

 firmaidrætsklubber og kunstforeninger.
Derimod falder  

 fagforeninger uden for kredsen af foreninger, der er omfattet af § 7  

 M, se  

 SKM2001.446.LR .Begrebet  

 medhjælpere i LL § 7 M omfatter bl.a. trænere, instruktører og  

 kampdommere.
Foreningens medlemmer og forældre til foreningens medlemmer anses kun  

 for medhjælpere for foreningen i det omfang, de udfører arbejde for  

 foreningen.
Medlemmers udførelse af aktiviteter, der er en naturlig del af  

 medlemskabet, f.eks. at transportere sig til træning, anses ikke for  

 omfattet af bestemmelsen.
Det skyldes, at transporten til træning antages  

 at ske i medlemmets interesse, da deltagelse i træningen netop er formålet  

 med medlemskabet.
For så vidt angår lønnede medhjælpere i foreningerne vil der typisk  

 være tale om trænere og ledere.
Deres vederlag skal behandles efter de  

 almindelige regler for lønindkomst.
Foreningen kan udbetale skattefri  

 godtgørelser til ansatte lønmodtagere og lønnede medhjælpere efter de  

 sædvanlige regler i LL §§ 9 A og 9 B, jf.
LL § 9, stk. 5, og   

 BEK nr       1271 af 21/11/2006  og SKATs meddelelse   

 SKM2006.753.SKAT . For  

 ulønnede medhjælpere m.v. har Skatterådet fastsat følgende  

 regler om skattefri godtgørelse til ulønnede medhjælpere for  

 idrætsforeninger m.v. og til Hjemmeværnets frivillige, ulønnede personel,  

 jf.   

 bekendtgørelse       nr. 1293 af 13. december 2005.
Der kan udbetales skattefri godtgørelse til dækning af udgifter til  

 befordring i egen bil med Skatterådets satser for erhvervsmæssig  

 kørsel, jf.
LL § 9 B, og   

 BEK nr       1271 af 21/11/2006                                              .  

 Se                                                                         end  

 endvidere skatteministerens besvarelse af et spørgsmål om skattefri  

 godtgørelse til bestyrelsesmedlemmer eller ulønnede medhjælpere, der  

 udfører ulønnet arbejde for en politisk forening/et politisk parti i TfS  

 1999, 801. Begrænsningen i LL § 9 B - 60 dages-reglen, jf.
LL § 9  

 B, stk. 1, litra a, - finder ikke anvendelse ved udbetaling af  

 befordringsgodtgørelse til ulønnede medhjælpere m.v. eller ulønnede  

 bestyrelsesmedlemmer i foreninger.
Der kan udbetales skattefri godtgørelse til dækning af rejseudgifter  

 efter LL § 9 A, jf.
SKATs meddelelse i  

 SKM2006.753.SKAT .
 Til dækning af merudgifter til fortæring ved deltagelse i  

 éndagsarrangementer, udenbys kampe, stævner m.v. af mindst 5 timers  

 varighed kan der skattefrit udbetales  indtil 50 kr. pr. dag.
 Der kan udbetales skattefri godtgørelse til dækning af udgifter til  

 telefonsamtaler og internetforbrug med indtil 1.200 kr. pr. år.
 Der kan udbetales skattefri godtgørelse til dækning af følgende andre  

 udokumenterede udgifter:
 Til administrative omkostninger, f.eks. kontorartikler, porto og møder,  

 kan der udbetales indtil 800 kr. pr. år.
Til køb, vask og vedligeholdelse af særlig beklædning (f.eks.  

 sportstøj) og lign. kan der udbetales indtil 1.500 kr. pr. år.
Til  

 idrætsdommere kan der i stedet udbetales en skattefri  

 omkostningsgodtgørelse på op til 150 kr. pr. kamp, dog højest 300 kr. pr.  

 dag.Se  

 SKM2002.46.LSR ,  

 hvor en ulønnet formand for en boldspilunion kunne modtage  

 sportsbeklædning fra en tøjsponsor uden skattemæssige konsekvenser.  

 Landsskatteretten lagde bl.a. vægt på, at ydelsen ikke vedrørte  

 boldspilunionens erhvervsmæssige virksomhed, og at beklædningen var  

 nødvendig for bestridelse af bestyrelsesarbejdet.
 Se  

 SKM2006.509.SR  

 hvor Skatterådet bekræfter, at der kan udbetales skattefri  

 omkostningsgodtgørelse på op til 150 kr. pr kamp, dog højst 300 kr. pr.  

 dag, til en idrætsdommer, som er mødt op til en kamp, men hvor kampen  

 aflyses (af dommeren på kampstedet). Samtidig bekræfter Skatterådet, at  

 der ikke kan udbetales skattefri omkostningsgodtgørelse, såfremt kampen  

 aflyses i så god tid, at dommeren ikke kører forgæves til kampstedet.
Udbetales godtgørelse med beløb, der overstiger de nævnte satser,  

 bliver alle godtgørelser, der er udbetalt til den pågældende,  

 skattepligtige.
De almindelige regler om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag  

 og SP-bidrag samt reglerne om oplysningspligt vil herefter være  

 gældende.
 Se  

 SKM2001.446.LR ,  

 hvorefter personer, som modtager godtgørelser, der overstiger satserne,  

 ikke kan anses for ulønnede og dermed ikke er omfattet af reglerne i LL §  

 7 M.Foreningen kan i stedet for udbetaling af godtgørelse efter  

 ovenstående satser vælge at godtgøre udgifterne efter dokumentation ved  

 eksterne bilag.
Der kan ikke for et indkomstår skattefrit udbetales godtgørelse  

 samtidig med, at udgifter refunderes efter regning.
Dette princip gælder  

 for hver af de anførte udgiftstyper for sig.
Idrætsudøvere kan ikke anses for medhjælpere, da de udgør  

 foreningen.
Det betyder, at idrætsudøvere ikke kan få udbetalt skattefri  

 omkostningsgodtgørelse for befordrings- eller rejseudgifter, som de  

 afholder i forbindelse med deltagelse i træning eller andre  

 foreningsaktiviteter.
Befordringsgodtgørelse for kørsel af foreningens  

 medlemmer til udekampe vil dog være skattefri.
 Idrætsudøvere kan heller ikke få dækket udgifter til vask og  

 indkøb af tøj m.v.
Kun hvis der udføres arbejde, der omfattes af LL § 7 M, kan der  

 udbetales skattefri omkostningsgodtgørelse.
Foreningen kan i stedet  

 refundere udgifter efter dokumentation af et regningsbeløb, hvor en person  

 har afholdt udgifter på foreningens vegne.
Værdien af pokaler og medaljer er skattefri.
Kontante præmier,  

 præmiechecks og værdien af præmier i form af varer er skattepligtige.
Helt  

 ubetydelige præmier, f.eks. foderchecks på 10-30 kr. til børn og unge ved  

 ridestævner, kan der ses bort fra ved indkomstopgørelsen.
Fritidsbeskæftigelse som idrætsudøver kan anses som hobbyvirksomhed.  

 Indkomsten opgøres i så fald efter nettoindkomstprincippet i SL §§ 4-6,  

 dvs. at udgifterne i forbindelse med idrætsudøvelsen fragår i de opnåede  

 skattepligtige indtægter vedrørende idrætsudøvelsen.
Der kan f.eks. være  

 tale om udgifter til sportstøj, udstyr og rekvisitter, rejse- og  

 opholdsudgifter i forbindelse med konkurrencer, stævner og lign.,  

 transportudgifter til træning og udgifter til fysioterapi, massage m.v.
Om  

 de pågældende udgifter kan fratrækkes må bedømmes konkret.
Der skal  

 således foreligge en direkte og umiddelbar forbindelse mellem afholdelsen  

 af udgiften og erhvervelsen af den pågældende indkomst.
Dette indebærer  

 dels, at udgiften ligger inden for de naturlige rammer af aktiviteten,  

 dels at udgiften ikke kan karakteriseres som en privatudgift, der er  

 indkomstopgørelsen uvedkommende.
 Et eventuelt overskud beskattes som personlig indkomst, mens et  

 eventuelt underskud betragtes som en ikke-fradragsberettiget privatudgift.  

 Se nærmere om sondringen mellem hobbyvirksomhed og erhvervsmæssig  

 virksomhed i LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.A.1.2 .
En skatteyders bibeskæftigelse som fodbolddommer ansås for  

 hobbyvirksomhed.
Indtægten herved skulle derfor opgøres efter  

 nettoindkomstprincippet i SL §§ 4-6. Afgørelsen er offentliggjort i  

 TOLD·SKAT Nyt 1993.13.650 (TfS 1993, 320 LSR).
Der kan iøvrigt henvises til det informationshæfte om de skattemæssige  

 forhold for idrætsforeninger m.v., som udgives af Danmarks Idræts Forbund,  

 Dansk Firmaidrætsforbund og Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger.
Hæftet  

 hedder SKAT og kan rekvireres hos idrættens organisationer eller ses på  

 adressen  

 http://asp.dif.rove.dk/asp/publikationer_pdf.asp?pdfid=212 .
A.B.2.7.2 Godtgørelse til Hjemmeværnets  

 frivillige, ulønnede personel Efter LL § 7 M, stk. 2, er godtgørelser til  

 Hjemmeværnets       frivillige, ulønnede personel  skattefri for modtageren,  

 når  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Skatterådet,  

 jf.   

 bekendtgørelse       nr. 1293 af 13. december 2005.
Der kan udbetales skattefri godtgørelse til dækning af udgifter til  

 befordring i egen bil med Skatterådets satser for erhvervsmæssig  

 kørsel, jf.
LL § 9 B og bekendtgørelse  

 1271 af       21. november 2006  Begrænsningen i LL § 9 B - 60 dages-reglen,  

 jf.
LL §  

 9 B, stk. 1, litra a, - finder ikke anvendelse ved udbetaling af  

 befordringsgodtgørelse til Hjemmeværnets frivillige, ulønnede  

 personel.
Der kan udbetales skattefri godtgørelse til dækning af rejseudgifter  

 efter LL § 9 A, jf.
SKATs meddelelse i  

 SKM2006.753.SKAT .  

 Se nærmere herom i afsnit A.B.1.7.
 I forbindelse med Hjemmeværnets øvelser, undervisning og øvrige  

 arrangementer kan der skattefrit ydes godtgørelse til forplejning  

 efter bestemmelserne i kundgørelse for Forsvaret B.5-35 af 1. august  

 2002, § 6, stk. 1.
 Til kursister på de af Hjemmeværnet godkendte skoler og kurser, hvor  

 kurset medfører overnatning, samt til deltagere i større samlede øvelser  

 af mindst 8 timers uafbrudt varighed, kan der skattefrit udbetales  

 almindelig godtgørelse til dækning af merudgifter til småfornødenheder  

 efter bestemmelserne i kundgørelse for Forsvaret B.5-35, § 7.
 Frivilligt hjemmeværnspersonel kan få skattefri godtgørelse for  

 anvendelse af privat telefon til tjenstlige samtaler efter bestemmelserne  

 i kundgørelse for Forsvaret B.5-35, § 10.
 Til frivilligt personel, som medvirker under koncerter med  

 Hjemmeværnets musikkorps, kan der til dækning af bl.a. reparation og  

 vedligeholdelse af musikinstrumenter skattefrit udbetales spillepenge  

 efter bestemmelserne i kundgørelse for Forsvaret B.5-35, § 4, stk. 4.
 Frivilligt personel, som udfører vagttjeneste i forbindelse med  

 Hjemmeværnets udstillinger, kan skattefrit få udbetalt vagtpenge  

 efter bestemmelserne i kundgørelse for Forsvaret B.5-35, § 4, stk. 5, til  

 dækning af merudgifter ved vagttjenesten.
 Til frivilligt personel, som fungerer som markør ved  

 konkurrenceskydninger samt felt- og kampskydninger eller som figurant i  

 forbindelse med konkurrencer m.v., kan der skattefrit udbetales  

 godtgørelse til dækning af merudgifter til småfornødenheder under  

 udførelse af funktionen efter bestemmelserne i kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-35, § 4, stk. 3.
 Udbetales godtgørelse med beløb, der overstiger de nævnte satser,  

 bliver alle godtgørelser, der er udbetalt til den pågældende,  

 skattepligtige, idet den pågældende i givet fald ikke kan anses for  

 ulønnet og dermed for omfattet af LL § 7 M, jf.  

 SKM2001.446.LR .  

 De almindelige regler om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag, SP-bidrag og  

 oplysningspligt vil herefter være gældende.
 Hjemmeværnet kan i stedet for udbetaling af skattefri godtgørelse efter  

 ovenstående satser vælge at godtgøre udgifterne efter dokumentation ved  

 eksterne originale bilag (udlæg efter regning).
Der kan ikke for et indkomstår skattefrit udbetales godtgørelse  

 samtidig med, at udgifter refunderes efter regning.
Dette princip gælder  

 for hver af de anførte udgiftstyper for sig.
A.B.2.8 Katolske præster og nonner Efter de gældende regler for optagelse og medlemsskab i et romersk  

 katolsk ordenssamfund er  

 katolske præster  (ordenspræster) og  

 nonner (ordenssøstre) livsvarigt forpligtede til at afgive al deres  

 indtægt (f.eks. lønindtægt, folkepension eller formueudbytte) til  

 ordenssamfundet, det såkaldte fattigdomsløfte.Ifølge  

 Skattedepartementets afgørelse af 20. oktober 1987, jf.
TfS 1995, 114,  

 ØLD, kan den hidtidige praksis, hvorefter ordensmedlemmer alene er  

 blevet beskattet af kost og logi samt af personlige fornødenheder,  

 videreføres for så vidt angår ordensmedlemmer, som kun modtager den  

 nævnte indkomst fra ordenssamfundet.Indtægter, som et ordensmedlem  

 har ved arbejde uden for klosteret, og som videregives til klosteret, er  

 omfattet af begrænsningen i LL § 12, jf. ovennævnte TfS 1995, 114,ØLD, se  

 afsnit A.F.4.4.1 og 4.4.3.Verdenspræster tilhører ikke  

 ordenssamfundet, hvorfor de er skattepligtige efter de almindelige  

 regler.
 A.B.2.9 Kommunalbestyrelsesmedlemmer  

 m.fl.
Kommunalbestyrelsesmedlemmer, som i henhold til lov om kommunernes  

 styrelse modtager godtgørelse til dækning af  

 udgifter til børnepasning  i  

 forbindelse med deltagelse i møder, skal medregne godtgørelsen ved  

 opgørelsen af deres personlige indkomst.
Udgifterne til børnepasningen kan  

 ikke fratrækkes ved de pågældende kommunalbestyrelsesmedlemmers  

 indkomstopgørelse.
A.B.2.10 Ansatte ved forsvaret Værdien af frit kvarter for kontrakts  

 ansat  personel er fastsat til 435  

 kr.pr. måned for 2007 , jf. bekendtgørelse nr.  

 1330 af       21. november 2006 . Beløbet medregnes i den personlige  

 indkomst.  

 Fri beklædning er ikke skattepligtig, jf. også afsnit  

 A.B.1.9.16 .
Der kan ydes særlige tillæg til værnepligtige, som gør tjeneste i  

 Søværnets skibe på togt samt under tjeneste på Færøerne og i Grønland.  

 Sådanne tillæg anses for en del af lønnen, da de ikke modsvares af  

 afholdte udgifter.
Tillæggene er derfor skattepligtige som personlig  

 indkomst og berettiger ikke til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen.
A.B.2.11 Civile værnepligtige Naturalydelser og kostpenge, der ydes ved aftjening af  

 civil værnepligt , er skattefri i  

 henhold til LL § 7, nr. 16.
A.B.2.12 Turistchauffører Til turistchauffører, som er lønmodtagere, kan der udbetales  

 godtgørelse for rejseudgifter til kost og småfornødenheder med de i LL § 9  

 A, stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte satser på henholdsvis 150 kr. pr. hele døgn  

 for rejse med overnatning i udlandet og 75 kr. pr. hele døgn for rejse med  

 overnatning i Danmark.
Der kan endvidere udbetales 1/24 af døgnsatsen pr.  

 pågyndt time udover hele døgn.
Der skal ikke ske reduktion af kostsatserne for turistchauffører, hvis  

 denne persongruppe får fri kost på rejsen, jf.
LL § 9 A, stk. 3, 2.  

 pkt.
Den særlige 25 pct.-godtgørelse kan ikke udbetales til  

 turistchauffører, jf.
LL § 9 A, stk. 4.
12 måneders-begrænsningen for benyttelse af standardsatserne i LL § 9  

 A, stk. 2, nr. 1 - 3, gælder ikke for personer, som har en arbejdsplads,  

 der hele tiden bevæger sig fra sted til sted.
Dette følger af, at 12  

 måneders-reglen er knyttet til det enkelte arbejdssted, jf.
LL § 9 A, stk.  

 5. Derfor vil turistchauffører normalt ikke blive ramt af 12  

 måneders-reglen, jf. afsnit  

 A.B.1.7.1.
 Om fradrag for ikke godtgjorte rejseudgifter til kost og  

 småfornødenheder, se afsnit  

 A.F.2.9 .
Turistchauffører kan ikke benytte logisatsen til godtgørelse eller  

 fradrag, jf.
LL § 9 A, stk. 2, nr. 4, og stk. 7. Se nærmere herom i  

 afsnittene  

A.B.1.7.1.2 . og  

 A.F.2.9 .
 Om betingelserne for udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse, se  

 afsnit  

 A.B.1.7.1.3 .
A.B.2.13 Nævninge og domsmænd Vederlag til  

 nævninge  og  

 domsmænd  ved domstolene er  

 skattepligtig A-indkomst for de pågældende, jf.
KSL §  

 2, stk. 1, nr. 29 , hvorfor der skal indeholdes A-skat af  

 vederlaget.
Nævninge og domsmænd er omfattet af reglerne i LL § 9 A om skattefri  

 godtgørelse eller fradrag for rejseudgifter, jf.
LL § 9 A, stk. 9. Se  

 nærmere om skattefri godtgørelse i afsnit  

 A.B.1.7 .  

 Om fradrag for rejseudgifter se afsnit  

 A.F.1.1 .
 A.B.2.14 Lægdommere, vidner m. fl.
Godtgørelser til hotelophold og befordring, der ydes til  

 lægdommere, vidner  og  

 personer, som efter indkaldelse har afgivet forklaring til politiet, er  

 skattefri, hvis godtgørelserne er fastsat efter § 3 i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 712 af 17. november 1987, jf.
LL § 9, stk.  

 6.
Forsøgspersoner A.B.2.15 Forsøgspersoner Honorarer til personer, der frivilligt udsætter sig for svie og smerte,  

 fx som  

 forsøgsperson  eller som professionel  

 bokser er skattepligtige.
Honoraret har i disse tilfælde  

 ikke karakter af en erstatning for en retsstridig krænkelse.
Se  

 A.A.1.3.11. Forsøgspersonerne kan fratrække udgifter i forbindelse med  

 indtægtserhvervelsen, se afsnit A.B.1.1.
A.B.2.16 Sæddonorer Den indkomst, en person opnår som  

 sæddonor ,  

 indgår i personens samlede skattepligtige indkomst på linie med personens  

 øvrige indkomster.
Det fremgår bl.a. af et svar fra skatteministeren af 7.  

 august 2001 til Folketinget (Spm. nr.
S 3373).Svaret kan ses på  

 Folketingets hjemmeside på adressen:  

 http://www.ft.dk/?/samling/20051/MENU/00000002.htm  

 .
 A.B.3 Sømænd m.v.
 Ved Lov om beskatning af søfolk (SBL), lov nr. 386 af 27. maj 2005 er  

 der indført ændrede bestemmelser om beskatning af søfolk, sømandsfradrag,  

 søfolk på DIS-skibe, søfolk på bugser- og bjærgningsfartøjer, søfolk på  

 stenfiskere og sandsugere samt om refusion til rederier, der udøver  

 virksomhed med stenfiskere herunder sandsugere.
 Bestemmelserne om skibes tonnagestørrelse og fartområder er ændret,  

 ligesom dispensationsbestemmelserne i den tidligere sømandsfradragslov er  

 ophævet.
 Lovændringerne har til formål at tilpasse reglerne om beskatning af  

 søfolk til EU's retningslinier om statsstøtte til søtransportsektoren,  

 samt at forenkle reglerne om beskatning af søfolk der tidligere var et  

 samspil mellem reglerne i KSL, LL og Sømandsfradragsloven.
Med den nye lov blev der bl.a. indført den særlige refusionsordning for  

 sandsugerrederier, ligesom lovens anvendelsesområde og hermed  

 statsstøtteordningernes rækkevidde blev mere præcist afgrænset.
Dette  

 skete bl.a. ved en afskaffelse af de tidligere gældende  

 dispensationsregler, således at regelsættet nu alene hviler på et  

 objektivt grundlag.
 På baggrund af forskellige spørgsmål der har været rejst om  

 administrationen af ordningen, har Skatteministeriets departement i  

 SKM2006.602.DEP  

 redegjort for administrationen af refusionsordningen for sandsugere og for  

 andre spørgsmål vedrørende  

 sømandsbeskatningsloven.
A.B.3.1 Lovens anvendelsesområde Lønindkomst, som erhverves ved arbejde om bord på skibe m.v., beskattes  

 efter skattelovgivningens almindelige regler med de undtagelser, der  

 følger af SBL.
Lønindkomst ved arbejde om bord på skib, der midlertidigt er ude af  

 drift på grund af reparationsarbejde, midlertidig oplægning og lign.  

 beskatte ligeledes efter SBL.
Det er en betingelse, at den, som erhverver  

 lønindkomsten, umiddelbart forud for reparationsarbejdet eller den  

 midlertidige oplægning og lign. var omfattet af denne lov, og at  

 ansættelsesforholdet ikke alene er indgået med henblik på at udføre  

 arbejde om bord på skib, som er ude af drift.
 Lønindkomst for  

 udførelse af tilsynsopgaver af indtil seks måneders varighed i forbindelse  

 med nybygning af skib, når skibet efter færdiggørelsen opfylder  

 betingelserne for sømandsfradrag, og den pågældende umiddelbart efter  

 færdiggørelsen påmønstres skibet, som en del af skibets  

 driftsbesætning.
Personer, som  

 erhverver indkomst ved arbejde om bord på skib, som de ejer, eller i  

 hvilket de som partredere eller interessenter ejer en andel, er omfattet  

 af SBL.
Det er en betingelse for anvendelsen af §§ 5, 6 og 8, at  

 ejerens, partrederens eller interessentens aflønning svarer til den, der  

 ydes til ansatte med samme anciennitet m.v.
Personer, som  

 udøver bestemmende indflydelse over det rederi, som ejer det skib, hvor  

 den pågældende udfører arbejde, og dermed nærtstående personer er  

 ligeledes omfattet af SBL.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller rådighed over stemmerettigheder som nævnt i LL § 2,  

 stk. 2. Ved nærtstående personer forstås personer som nævnt i LL  

 § 16 H, stk. 2, 3. og 4. pkt.
 A.B.3.1.1 Lønindkomst m.v.
Den lønindkomst der er omfattet er, indtægt erhvervet ved arbejde  

 om bord herunder tjeneste i den tid, skibet ligger ved land under  

 bygning, reparation eller midlertidig oplægning.
Lønindtægt er  

 enhver skattepligtig indtægt i penge eller i penges værdi, herunder  

 hyre, lønning eller andet arbejdsvederlag, provision, drikkepenge og  

 lignende, som en sømand erhverver i forbindelse med sit arbejde  

 ombord.
Hertil henregnes også beløb, der udbetales sømanden under  

 midlertidige ophold i land, samt dagpenge, som rederen udbetaler  

 efter lovgivningen om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og  

 bjærgeløn.
 Landsskatteretten fandt, at lønnen til en elektrotekniker, hvis  

 arbejde bestod i betjeningen af navigationssystemerne på skibe  

 udrustet til seismiske undersøgelser, blev anset for optjent om  

 bord, idet de udførte arbejdsopgaver var en bestanddel af og indgik  

 som led i skibets almindelige drift.
Uanset, at den pågældende ikke var ansat af rederiet, berettigede  

 den optjente løn til fradrag efter sømandsfradragsloven, jf.
TfS  

 1996, 33 LSR.
 Kostpenge, der udbetales i stedet for fri kost ombord skal  

 medregnes til lønindtægten ombord med det faktisk udbetalte beløb.
A.B.3.1.1.1 Definitioner Dansk skib : Et skib,  

 som er registreret med hjemsted her i landet med en bruttotonnage på 20 t  

 eller derover, og som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring  

 af passagerer eller gods eller som bugser- og bjærgningsfartøj.
Et skib,  

 som er registreret med hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i udlandet  

 med en bruttotonnage på 20 t eller derover, og som uden besætning  

 overtages til befragtning af et dansk rederi, sidestilles med dansk skib.  

 Et skib, som er registreret med hjemsted her i landet, og som uden  

 besætning overtages til befragtning af et færøsk, grønlandsk eller  

 udenlandsk rederi, anses ikke for et dansk skib.
 Udenlandsk skib: Et  

 skib med en bruttotonnage på 20 t eller derover, som udelukkende anvendes  

 til erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods eller som bugser-  

 og bjærgningsfartøj, og som ikke anses for et dansk skib.
 Begrænset fart :
 a) Fart eller bugser- og  

 bjærgningsvirksomhed med skibe, der væsentligst sejler på danske indsøer,  

 indre vandveje og fjorde.
 b) Anvendelse af skibe i  

 stationær virksomhed, herunder havnefart og lign.
 c) Fart eller bugser- og  

 bjærgningsvirksomhed med skibe uden egne fremdrivningsmidler.
 d) Rutetrafik, hvor  

 sejldistancen fra havn til havn er mindre end 50 sømil.
 e) Anden fart eller  

 bugser- og bjærgningsvirksomhed, når forholdene er sådan, at den  

 pågældende person har mulighed for regelmæssigt at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl.
Ved  

 bedømmelsen af, om betingelsen om mulighed for overnatning på sædvanlig  

 bopæl er opfyldt,  lægges der vægt på, om lønmodtageren med hensyn  

 til afstanden mellem bopæl og det sted, hvor skibet lægger til, har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl Landsskatteretten godkendte ikke sømandsfradrag for en ansat på et  

 skib, der anvendtes til lejrskoletogter og chartersejlads, idet skibet  

 ikke ansås for udelukkende anvendt til befordring af personer eller gods  

 eller som bjærgningsfartøj.  

 SKM2001.243.LSR .
 Ved Vestre Landsrets Dom  

 SKM2005.376.VLR  

 blev et skib, der anvendtes til tur- og chartersejlads, anset for omfattet  

 af definitionen på et dansk skib, jf. § 2 i sømandsfradragsloven, og de  

 ansatte om bord på skibet var således berettiget til lempelse efter  

 ligningslovens § 33 C.
Sagen vedrørte et skib, der blev anvendt til erhvervsmæssig tur- og  

 chartersejlads, og det blev lagt til grund, at skibet i de fleste tilfælde  

 returnerede til samme havn, som det var afsejlet fra.
Der havde ikke været  

 afholdt arrangementer, hvor skibet ikke havde været ude at sejle  

 (kaj-arrangementer).
 Landsretten fandt, at skibet udelukkende var blevet anvendt til  

 erhvervsmæssig "befordring af personer", jf. sømandsfradragslovens § 2.  

 Den beskrevne anvendelse fandtes således efter landsrettens opfattelse at  

 ligge inden for en almindelig sproglig forståelse af ordet "befordring",  

 ligesom der efter landsrettens opfattelse ikke var klare holdepunkter i  

 forarbejderne for at fravige denne sproglige forståelse af ordet  

 "befordring".
 Løn udbetalt til de ansatte på skibet blev derfor anset for  

 lempelsesberettiget efter ligningslovens § 33 C, stk. 1, idet det ikke var  

 bestridt, at de øvrige betingelser herfor var opfyldt.
A.B.3.1.1.2 Hvem er berettiget til  

 sømandsfradrag Personer, som uden for  

 begrænset fart erhverver lønindkomst ved arbejde om bord på danske eller  

 udenlandske skibe, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage et beløb på 56.900 kr.
Tilsvarende gælder ved arbejde om bord på  

 stenfiskerfartøjer, herunder sandsugere, som har egne fremdrivningsmidler  

 og eget lastrum til transport af materialer indvundet fra havbunden, og  

 som har en bruttotonnage på 20 t eller derover.
 Det  

 er en betingelse for fradrag, at forhyringsvilkårene for den pågældende  

 svarer til, hvad der sædvanligvis gælder for søfolk.
 Personer der erhverver  

 lønindkomst ved arbejde udført om bord på skibe og installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning og udvinding af kulbrinter uden  

 for dansk søterritorium og dansk kontinentalsokkelområde, samt ved arbejde  

 om bord på skole- og øvelsesskibe, jf. lov om maritime uddannelser er  

 ligeledes berettiget til sømandsfradrag.
 Når en person er ansat til arbejde ombord på et skib en del af et år  

 eller er ansat med en aftalt arbejdstid, som er kortere end den, der  

 svarer til sædvanlige forhyringsvilkår på fuld tid, gives sømandsfradraget  

 forholdsmæssigt.
 Når  

 der foretages ovenstående sømandsfradrag, kan der ikke samtidig foretages  

 fradrag efter LL §§ 9, stk. 1, (fradrag for udgifter i  

 forbindelse med udførelsen af det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de  

 samlede fradragsberettigede udgifter i overstiger bundfradraget), LL §§ 9  

 B-9 D (befordringsfradrag) og LL § 13 (fradrag for udgifter til  

 kontingenter til faglige sammenslutninger) samt om fradrag for udgifter  

 til arbejdsløshedsforsikring efter PBL § 49, stk. 1.
Vælger den skattepligtige ved opgørelsen af indkomsten ombord at  

 foretage sømandsfradrag, skal der således ikke ske reduktion efter LL § 9,  

 stk. 1, ved opgørelsen af fradraget.
Bidrag til efterlønsordningen efter  

 PBL § 49 A kan fradrages, uanset at der tages fradrag efter § 3 i  

 sømandsfradragsloven Personer, som er berettiget  

 til at foretage sømandsfradrag, er ikke omfattet af bestemmelserne i LL  

 § 9 A, stk. 1-9.
A.B.3.1.1.3 Hvem erhverver lønindkomst ved  

 arbejde om bord En  

 person har erhvervet lønindkomst ved arbejde om bord i følgende  

 situationer:
 1) Ved ansættelse til  

 arbejde ombord, når den pågældende indgår i skibets normale  

 driftsbesætning og udelukkende udfører opgaver, der vedrører skibets  

 almindelige drift i bred forstand.
2) Ved ansættelse af  

 midlertidig karakter til særlige vedligeholdelses- eller  

 reparationsarbejder ombord.
Det er en forudsætning, at arbejdet udføres,  

 mens skibet er i almindelig drift, at den pågældende indgår eller vil  

 kunne indgå i skibets sikkerheds- eller driftsbesætning, og at arbejdet  

 ikke umiddelbart vil kunne udføres af landbaseret personale.
 3) Ved påmønstring af  

 skib med henblik på at udføre opgaver i forbindelse med skibets særlige  

 tilrigning, last, arbejdsopgaver eller sejlads, når den pågældende indgår  

 som en del af skibets driftsbesætning.
4) Ved arbejde ombord  

 på skibe, som er ude af drift på grund af reparationsarbejde, midlertidig  

 oplægning og lignende af højst seks måneders varighed.
Det er en  

 betingelse, at den pågældende umiddelbart før reparationsarbejdet eller  

 den midlertidige oplægning var omfattet af lov om beskatning af søfolk, og  

 at ansættelsesforholdet ikke alene er indgået med henblik på arbejde  

 ombord på skib ude af drift.
 Skibsværftsarbejdere, landbaserede reparatører m.v. er ikke omfattet.
 5) Ved udførelse af  

 tilsynsopgaver af indtil seks måneders varighed i forbindelse med  

 nybygning af skib, når skibet efter færdiggørelsen opfylder betingelserne  

 for at sømanden er berettiget til sømandsfradrag, og den pågældende  

 umiddelbart efter færdiggørelsen påmønstres skibet, jf. nr. 1 og 3.
 6) Ved kursusophold  

 m.v. af indtil tre måneders samlet varighed inden for en  

 12-månedersperiode, forudsat at den pågældende umiddelbart før  

 kursusopholdet var omfattet af nr. 1, og at den pågældende under  

 kursusopholdet fortsat er ansat af rederiet.
Nødvendige  

 rejsedage i forbindelse med påmønstring og afmønstring anses for arbejde  

 udført ombord på skib.
Omfanget kan højst udgøre 14 dage inden for en  

 12-månedersperiode.
 Ved  

 bedømmelsen af, om lønmodtageren er ansat på sædvanlige forhyringsvilkår,  

 lægges der vægt på, om lønmodtageren er ansat på løn- og arbejdsvilkår  

 svarende til de, som gælder efter kollektive overenskomster indgået mellem  

 arbejdsmarkedets parter for arbejde af den pågældende karakter, og at  

 forhyringsvilkårene i det hele taget svarer til sædvanlige løn- og  

 ansættelsesvilkår for ansatte med samme anciennitet.
 Ligningsrådet har tidligere præciseret følgende vedrørende lønindtægt  

 optjent om bord.
For at opnå DIS-lempelse eller sømandsfradrag er det en forudsætning,  

 at personen er ansat til arbejde om bord, og at lønindtægten er optjent  

 ved arbejde udført ombord.
Rejsedage i forbindelse med udmønstring anses  

 tillige for arbejde udført ombord.
 Forskellige kategorier af søfarende kan opnå DIS-lempelse af deres  

 lønindtægt ved arbejde ombord eller sømandsfradrag.
A.B.3.1.1.4 Dispensationer og  

 overgangsregler Søfolk på skibe i rutetrafik, der før den 23. februar 2005 havde opnået  

 dispensation for en sejldistance, der er mindre end 50 sømil fra havn til  

 havn, vil fortsat have adgang til sømandsfradrag.
De  

 betingelser, der gælder for dispensationen, skal fortsat være opfyldt.
 Andre rederier, der senere måtte besejle en rute hvortil, der er givet  

 dispensation, vil ligeledes kunne anvende overgangsreglen.
 Såfremt besejlingen på ruten ophører helt, bortfalder  

 overgangsreglen om sømandsfradrag for altid.
 De statslige told- og skattemyndigheder kan tillade, at søfolk på  

 skibe, der før den 23. februar 2005 havde opnået dispensation for anden  

 erhvervsmæssig anvendelse end befordring af passagerer og gods, fortsat  

 vil have adgang til sømandsfradrag, såfremt dispensationen  

 fornyes.
 Dispensationen kan fornyes, når skibet fortsat anvendes til det formål,  

 der lå til grund for dispensationen, og den bortfalder, når dette  

 ikke længere er tilfældet, og kan ikke senere fornyes.
Søfolk der den 23. februar 2005 ikke var afskåret fra at anvende  

 reglerne i LL § 9 A om skattefri rejsegodtgørelse, men som nu vil  

 kunne anvende sømandsfradraget, kan vægle fortsat at anvende reglerne om  

 skattefri rejsegodtgørelse.
Valgfriheden bortfalder hvis der foretages  

 sømandsfradrag.
A.B.3.1.2 Dansk Internationalt Skibsregister  

 (DIS) Ved Lov om beskatning af søfolk (SBL), lov nr. 386 af 27. maj 2005 er  

 der med virkning fra 1. juli 2005 indført ændrede bestemmelser om  

 beskatning af søfolk, søfolk på DIS-skibe, søfolk på bugser- og  

 bjærgningsfartøjer, søfolk på stenfiskere og sandsugere samt om refusion  

 til rederier, der udøver virksomhed med stenfiskere herunder  

 sandsugere.
 Bestemmelserne om skibes tonnagestørrelse og fartområder er ligeledes  

 ændret.
 Lovændringerne har til formål at tilpasse reglerne om beskatning af  

 søfolk til EU's retningslinier om statsstøtte til søtransportsektoren,  

 samt at forenkle reglerne om beskatning af søfolk der tidligere var et  

 samspil mellem reglerne i KSL, LL og Sømandsfradragsloven.
Ifølge § 5 nedsættes den samlede indkomstskat af  

 DIS-indkomsten med det beløb, der forholdsmæssigt falder på denne  

 lønindkomst.
Blandt andet af hensyn til personer, der alene har indkomst  

 erhvervet ved tjeneste om bord på danske skibe registreret i DIS, omregnes  

 indkomstmodtagerens fradrag til et individuelt  

 kompensationstillæg , der efter begæring  

 udbetales som DIS-indkomst af Udligningskontoret for Dansk Søfart,  

 Amaliegade 33, Opgang B, 1256 København K, telefon 33116432 sammen med  

 lønindkomsten.
Udligningskontorets udbetalinger foregår i privat regi og  

 er finansieret af danske rederier.
A.B.3.1.2.1 Hvem kan anvende DIS  

 reglerne Har en person, der er skattepligtig efter KSL § 1, erhvervet  

 lønindkomst ved arbejde om bord på et dansk skib, som er registreret i  

 Dansk Internationalt Skibsregister, og som anvendes til formål, som vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteloven, nedsættes den samlede indkomstskat  

 med det beløb, der forholdsmæssigt falder på denne indkomst.  

 Skattenedsættelsen finder tilsvarende anvendelse på dødsboer omfattet af  

 DBSL § 1, stk. 2. Gratialer og fratrædelsesgodtgørelser m.v.,  

 jf.
LL § 7 U, er omfattet af skattenedsættelsen, når den pågældende  

 ydelse har direkte tilknytning til arbejde udført om bord på skib som  

 nævnt ovenfor, jf.
SBL § 5.
Landsskatteretten har, i en ikke offentliggjort kendelse, anset en  

 flydekran med egne fremdrivningsmidler for at være et skib, og  

 derfor omfattet af tonnageskatteordningen således at de ansatte om  

 bord kunne opnå lempelse efter DIS reglerene.
Skatteministeriet har  

 indbragt sagen for domstolene.
Ved  

 arbejde om bord på skib, som anvendes som bugser- og bjærgningsfartøj  

 inden for EU/EØS, finder DIS reglerne udelukkende anvendelse i tilfælde,  

 hvor skibet udfører virksomhed med karakter af søtransport i mindst 50  

 pct. af den tid, skibet i løbet af et indkomstår er i drift.
Det er en  

 betingelse, at fartøjet har hjemsted i en EU- eller EØS-medlemsstat, jf.  

 SBL § 6.
Ved beregningen  

 af søtransportens omfang for bugser- og bjærgningsfartøjer, anses  

 mobilisering til søs mellem opgaver - svarende til lastskibes sejlads i  

 ballast - som søtransport.
Ventetid fordeles forholdsmæssigt mellem  

 den tid, der er medgået til bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs, og  

 den tid, der er anvendt til andre aktiviteter.
Personer, som  

 erhverver indkomst ved arbejde om bord på skib, som de ejer, eller i  

 hvilket de som partredere eller interessenter ejer en andel, er omfattet  

 af SBL.
Det er en betingelse for anvendelsen af §§ 5, 6 og 8, at  

 ejerens, partrederens eller interessentens aflønning svarer til den, der  

 ydes til ansatte med samme anciennitet m.v.
Personer, som  

 udøver bestemmende indflydelse over det rederi, som ejer det skib, hvor  

 den pågældende udfører arbejde, og dermed nærtstående personer er  

 ligeledes omfattet af SBL.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller rådighed over stemmerettigheder som nævnt i LL § 2,  

 stk. 2. Ved nærtstående personer forstås personer som nævnt i LL  

 § 16 H, stk. 2, 3. og 4. pkt.
 Personer, som er skattepligtige efter KSL § 2, stk. 2, svarer  

 ikke skat af lønindkomst erhvervet ved arbejde om bord på et dansk skib,  

 som er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, og som anvendes  

 til formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven.
 Ved arbejde om  

 bord på skib, som sejler i regelmæssig passagersejlads mellem havne i  

 EU-medlemsstater, finder skattefritagelsen alene anvendelse på personer,  

 som er statsborgere eller hjemmehørende i en EU- eller en EØS-medlemsstat.
Skattefritagelsen gælder  

 tilsvarende for gratialer og fratrædelsesgodtgørelser m.v., jf.
LL  

 § 7 U.
 Skattefritagelsen er  

 betinget af, at løn og godtgørelser m.v. er fastsat under hensyn til  

 skattefritagelsen.
 Fuldt  

 skattepligtige personer, som kan anvende bestemmelserne om  

 skattenedsættelse, er ikke omfattet af LL § 9 A,  

 stk. 1-9.
A.B.3.1.2.2 Lønindkomst Den lønindkomst der er omfattet er, indtægt erhvervet ved arbejde om  

 bord herunder tjeneste i den tid, skibet ligger ved land under bygning,  

 reparation eller midlertidig oplægning.
Lønindtægt er enhver skattepligtig  

 indtægt i penge eller i penges værdi, herunder hyre, lønning eller andet  

 arbejdsvederlag, provision, drikkepenge og lignende, som en sømand  

 erhverver i forbindelse med sit arbejde ombord.
Hertil henregnes også  

 beløb, der udbetales sømanden under midlertidige ophold i land, samt  

 dagpenge, som rederen udbetaler efter lovgivningen om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, og bjærgeløn.
 Landsskatteretten fandt, at lønnen til en elektrotekniker, hvis arbejde  

 bestod i betjeningen af navigationssystemerne på skibe udrustet til  

 seismiske undersøgelser, blev anset for optjent om bord, idet de udførte  

 arbejdsopgaver var en bestanddel af og indgik som led i skibets  

 almindelige drift.
Uanset, at den pågældende ikke var ansat af rederiet, berettigede den  

 optjente løn til fradrag efter sømandsfradragsloven, jf.
TfS 1996, 33  

 LSR.
 Kostpenge, der udbetales i stedet for fri kost ombord skal medregnes  

 til lønindtægten ombord med det faktisk udbetalte  

 beløb.
A.B.3.1.2.3 Definitioner Et skib, som er registreret med hjemsted her i landet med en  

 bruttotonnage på 20 t eller derover, og som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods eller som bugser- og  

 bjærgningsfartøj.
Et skib, som er registreret med hjemsted på Færøerne, i  

 Grønland eller i udlandet med en bruttotonnage på 20 t eller derover, og  

 som uden besætning overtages til befragtning af et dansk rederi,  

 sidestilles med dansk skib.
Et skib, som er registreret med hjemsted her i  

 landet, og som uden besætning overtages til befragtning af et færøsk,  

 grønlandsk eller udenlandsk rederi, anses ikke for et dansk skib.
 Når et dansk  

 skib periodevis anvendes til formål, som ikke vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteordningen, finder DIS reglerne i sådanne perioder ikke  

 anvendelse.
A.B.3.1.2.4 Hvem erhverver lønindkomst ved  

 arbejde om bord En  

 person har erhvervet lønindkomst ved arbejde om bord i følgende  

 situationer:
 1) Ved ansættelse til  

 arbejde ombord, når den pågældende indgår i skibets normale  

 driftsbesætning og udelukkende udfører opgaver, der vedrører skibets  

 almindelige drift i bred forstand.
2) Ved ansættelse af  

 midlertidig karakter til særlige vedligeholdelses- eller  

 reparationsarbejder ombord.
Det er en forudsætning, at arbejdet udføres,  

 mens skibet er i almindelig drift, at den pågældende indgår eller vil  

 kunne indgå i skibets sikkerheds- eller driftsbesætning, og at arbejdet  

 ikke umiddelbart vil kunne udføres af landbaseret personale.
 3) Ved påmønstring af  

 skib med henblik på at udføre opgaver i forbindelse med skibets særlige  

 tilrigning, last, arbejdsopgaver eller sejlads, når den pågældende indgår  

 som en del af skibets driftsbesætning.
4) Ved arbejde ombord  

 på skibe, som er ude af drift på grund af reparationsarbejde, midlertidig  

 oplægning og lignende af højst seks måneders varighed.
Det er en  

 betingelse, at den pågældende umiddelbart før reparationsarbejdet eller  

 den midlertidige oplægning var omfattet af SBL, og at ansættelsesforholdet  

 ikke alene er indgået med henblik på arbejde ombord på skib ude af  

 drift.
 Skibsværftsarbejdere, landbaserede reparatører m.v. er ikke omfattet.
 5) Ved udførelse af  

 tilsynsopgaver af indtil seks måneders varighed i forbindelse med  

 nybygning af skib, når skibet efter færdiggørelsen opfylder betingelserne  

 for at sømanden er berettiget til beskatning efter DIS reglerne, og den  

 pågældende umiddelbart efter færdiggørelsen påmønstres skibet, jf.  

 ovenstående nr. 1 og 3.
 6) Ved kursusophold  

 m.v. af indtil tre måneders samlet varighed inden for en  

 12-månedersperiode, forudsat at den pågældende umiddelbart før  

 kursusopholdet var omfattet af nr. 1, og at den pågældende under  

 kursusopholdet fortsat er ansat af rederiet.
Nødvendige  

 rejsedage i forbindelse med påmønstring og afmønstring anses for arbejde  

 udført ombord på skib.
Omfanget kan højst udgøre 14 dage inden for en  

 12-månedersperiode.
 Ved  

 bedømmelsen af, om lønmodtageren er ansat på sædvanlige forhyringsvilkår,  

 lægges der vægt på, om lønmodtageren er ansat på løn- og arbejdsvilkår  

 svarende til de, som gælder efter kollektive overenskomster indgået mellem  

 arbejdsmarkedets parter for arbejde af den pågældende karakter, og at  

 forhyringsvilkårene i det hele taget svarer til sædvanlige løn- og  

 ansættelsesvilkår for ansatte med samme anciennitet.
 Ligningsrådet har tidligere præciseret følgende vedrørende lønindtægt  

 optjent om bord.
For at opnå DIS-lempelse eller sømandsfradrag er det en forudsætning,  

 at personen er ansat til arbejde om bord, og at lønindtægten er optjent  

 ved arbejde udført ombord.
Rejsedage i forbindelse med udmønstring anses  

 tillige for arbejde udført ombord.
 Forskellige kategorier af søfarende kan opnå DIS-lempelse af deres  

 lønindtægt ved arbejde ombord eller sømandsfradrag.
A.B.3.1.2.5 Beskatning ved arbejde om bord på  

 andre skibe Når  

 der uden for EU/EØS udføres arbejde ombord på stenfiskerfartøjer, herunder  

 sandsugere, der har egne fremdrivningsmidler og eget lastrum til transport  

 af materialer indvundet fra havbunden, samt at fartøjet udfører  

 søtransportaktiviteter i mindst 50 pct. af den tid, det er i drift, kan  

 DIS reglerne vælges anvendt ved beskatning af søfolkene, uanset at  

 stenfiskerfartøjer ikke kan registreres i Dansk Internationalt  

 Skibsregister.
A.B.3.2 Begrænset skattepligtige Begrænset skattepligtige søfolk        beskattes som udgangspunkt på samme  

 måde som andre skattepligtige  

 lønmodtagere.
Dog beskattes  

 begrænset skattepligtige  på danske  

 skibe, der er registreret i det almindelige skibsregister, og som sejler  

 udenfor begrænset fart, med 30 pct. af bruttoindtægten, mens begrænset  

 skattepligtige på danske DIS-skibe er fritaget for beskatning.
En begrænset  

 skattepligtig kan dog vælge at blive beskattet, som om den pågældende var  

 omfattet af de almindelige regler.
Valget skal træffes senest den 1. maj  

 efter det pågældende indkomstår.
Valget kan omgøres inden udløbet af den  

 frist, der er nævnt i SSL § 3, stk. 1.
Den skat, der  

 beregnes for begrænset skattepligtige personer, der er hjemmehørende på  

 Færøerne eller i Grønland, tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands  

 landskasse.
Når der vælges beskatning efter de almindelige regler, opgøres  

 det beløb, der tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands landskasse,  

 som den del af den pågældendes samlede danske skat, som forholdsmæssigt  

 falder på indkomst ved arbejde udført om bord på dansk skib uden for  

 begrænset fart.
A.B.3.2.1 Skibe inden for dansk  

 område Efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1, er der begrænset skattepligt til  

 Danmark af lønindtægt, som udenlandske søfarende indtjener om bord på  

 skibe, der bevæger sig inden for dansk område, såfremt lønindtægten  

 hidrører fra en arbejdsgiver med hjemting i Danmark.
Dette gælder uanset  

 skibets nationalitet.
A.B.3.2.2 Skibe med hjemsted i  

 Danmark Endvidere er der i henhold til KSL § 2, stk. 2, begrænset  

 skattepligt for lønindkomst erhvervet om bord på skibe med hjemsted her i  

 landet.
Dette gælder uanset, hvor skibet er i fart.SKM2001.518  

 HR medførte begrænset skattepligt for filippinske søfolk, da der var  

 tale om et dansk skib med hjemsted her i landet.
Der var tale om et skib  

 registreret på Bahamas, men ejet af et dansk kommanditselskab, hvor der  

 var indgået en managementaftale med et dansk selskab.
Bemandingen blev af  

 selskabet overladt til en filippinsk bemandingsagent.
Højesteret  

 bemærkede, at den foreliggende situation alene adskiller sig fra den  

 situation, der er beskrevet i bestemmelserne derved, at skibet ikke er  

 lejet (overtaget), men ejet af det danske rederi.
Efter baggrunden for og  

 formålet med bestemmelserne i KSL § 2, stk. 1, litra j, og § 48C, stk. 1,  

 jf. § 2, nr. 1, 2. pkt., i sømandsfradragsloven fandt Højesteret det  

 ubetænkeligt at anse de nævnte bestemmelser for analogt anvendelige på den  

 foreliggende situation.
 A.B.4 Indtægter, der træder i stedet for  

 erhvervsindtægter m.v.
En person, der ikke er i erhverv, modtager almindeligvis andre ydelser  

 til sit underhold.
Disse ydelser er som udgangspunkt skattepligtige,  

 medmindre der er truffet bestemmelse om  

 skattefrihed.
A.B.4.1 Arbejdsløshedsdagpenge og  

 sygedagpenge Arbejdsløshedsdagpenge , strejke- og  

 lockoutunderstøttelse, samt ydelser fra faglige sammenslutninger og lign.  

 er indkomstskattepligtige, jf.
SL § 4, litra c og LL § 13. Det samme  

 gælder sygeløn og  

 sygedagpenge        samt eventuelle dagpenge i tilfælde af tilskadekomst  

 eller ulykke.
Ifølge § 8 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 548 af 19. juni 2003 om  

 fleksibilitetsfremmende ydelser, kan arbejdsformidlingen yde  

 "fleksibilitetsfremmende ydelser". Reglerne omfatter flyttehjælp.
Ydelsen  

 er indkomstskattepligtig og begrunder ikke i sig selv noget fradrag i  

 indkomsten, jf. skd. 66.257 og LSRM 1983, 161  

 LSR.
A.B.4.2 Andre offentlige  

 understøttelser A.B.4.2.1 Sociale ydelser Kontanthjælp , der  

 udbetales med hjemmel i lov om aktiv socialpolitik § 25,  er  

 skattepligtig, og skal medtages i den personlige indkomst.
Dette gælder  

 også, selvom kontanthjælpen er gjort tilbagebetalingspligtig efter  

 reglerne i lov om aktiv socialpolitik.
 Der kan fortsat udbetales skattefri ydelser efter LL § 7, nr. 9 ,  

 hvis ydelsen udbetales i henhold til:
Børnefamilieydelse til børn under 18 år er skattefri, se nærmere  

 lovbekendtgørelse nr. 972 af 22. september 2006 om  

 børnefamilieydelse . Retten til  

 børnefamilieydelsen er betinget af, 1) at den person, der har forældremyndigheden over barnet eller  

 har taget barnet i pleje med henblik på adoption, er fuldt skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 1. Der gælder særlige regler for personer  

 fra andre EU-lande, 2) at barnet har hjemsted her i landet, 3) at barnet ikke har indgået ægteskab, og 4) at barnet ikke er anbragt uden for hjemmet efter lov om  

 social service, ikke sammen med en indehaver af forældremyndigheden er  

 optaget i en døgnforanstaltning efter lov om social service eller i øvrigt  

 forsørges af offentlige midler.
Børnefamilieydelsen udbetales ikke fra barnets fødsel  

 eller adoption, men først fra begyndelsen af det efterfølgende kvartal.  

 Udbetalingen stopper den dag barnet fylder 18 år, dvs. der det sidste  

 kvartal kun bliver udbetalt en forholdsmæssig andel af kvartalets ydelse  

 (til og med fødselsdagen).Ydelsen er afhængig af barnets alder.
De  

 kvartalsvise satser pr. barn i 2007 er:
A.B.4.2.2 Uddannelseshjælp Der kan ydes støtte, normalt i form af godtgørelse for tab af  

 arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser og i andre love om erhvervsmæssige  

 uddannelser.
Godtgørelse ydet efter sådanne love for tab af indtægter eller  

 arbejdsmuligheder er indkomstskattepligtig.  Efter LL § 31 kan  

 arbejdsgivere m.fl. i en række tilfælde afholde udgifter i forbindelse med  

 uddannelse og kurser til de ansatte m.fl., uden at ydelserne skal  

 medregnes til den skattepligtige indkomst.
Se afsnit A.B.1.9.20.
 Om uddannelseslegater m.v., se afsnit  

 A.B.6.5.1.
A.B.4.3 Private understøttelser A.B.4.3.1 Fra tidligere arbejdsgiver Nogle arbejdsgivere udbetaler til  

 tidligere ansatte  en form for understøttelse  

 eller pensionslignende ydelse, uden at denne kan anses som led i en  

 egentlig pensionsordning.
Understøttelsen ydes ofte til tidligere ansatte,  

 der af en eller anden grund har været afskåret fra at deltage i en  

 egentlig pensionsordning.
Uanset om lønmodtageren har indbetalt bidrag til  

 understøttelsesordningen eller ej, og uanset om sådanne bidrag har været  

 fradragsberettigede, er alle udbetalinger af denne art  

 indkomstskattepligtige.
A.B.4.3.1.1 Afløsningssum -  

 pensionstilsagn Ifølge loven om tilsyn med pensionskasser skal et løfte om pension til  

 de i en privat virksomhed ansatte normalt være afdækket ved indbetalinger  

 til forsikring eller pensionskasse.
Undtaget herfra er visse tilfælde,  

 hvor der gives direktører og lign. virksomhedsledere tilsagn om pension i  

 form af løbende pensionsydelser.
Hvis den, der har ret til løbende  

 pensionsydelser, der omfattes af pensionsbeskatningsloven, i stedet får  

 udbetalt en samlet sum, skal der svares afgift heraf, jf. lovens afsnit I.  

 Sker kapitaludbetalingen imidlertid til afløsning af et uafdækket  

 pensionstilsagn , medregnes  

 udbetalingen i den skattepligtige indkomst, jf.
AL § 40, stk. 9, jf. stk.  

 3 og LL § 7 O, stk. 1, nr. 3.
 Det vederlag, som afløser et pensionstilsagn, skal ifølge AL § 45  

 omregnes til kontantværdi efter de fastsatte regler herom (se E.C.5.3.3).  

 Ifølge LL § 7 O, stk. 2 medregnes 85 pct. af den del af afløsningssummen,  

 som overstiger et grundbeløb på 13.700 i 2007 (13.300 kr. i 2006), i den  

 skattepligtige indkomst.
 A.B.4.3.2 Fra fagforeninger og lign.
Visse  

 fagforeninger  o.  

 lign. udbetaler en mindre understøttelse som supplement til folkepension  

 m.v. til medlemmer, der er ophørt med erhverv, eller til efterlevende  

 efter medlemmer.
Understøttelsen er indkomstskattepligtig.
Når der ved en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse pålægges  

 medlemmer af fagforeningen en personlig bod, og boden betales af  

 fagforeningen, er beløbet indkomstskattepligtigt for medlemmet, jf.
LSRM  

 1986, 57 LSR.
 Ved Højesterets dom af 27. april 1988 (Skat 1988.6.335 (TfS 1988, 278  

 HRD)) blev en fagforenings udbetaling af strejkeunderstøttelse i form af  

 lån ikke anset som en indkomstskattepligtig ydelse i henhold til LL § 14,  

 stk. 7 (nu LL § 13). Højesteret udtalte dog, at lånefordelen muligvis  

 måtte anses for indkomstskattepligtig.
A.B.4.3.3 Fra hjælpe- og  

 understøttelsesfonds Ydelser fra såkaldte  

 hjælpe- og       understøttelsesfonde , herunder visse alderdomsfonde, er  

 skattepligtige.
En hjælpefond, hvis kapital udelukkende hidrørte fra arbejdsgiveren,  

 ophørte ved salg af virksomheden, og kapitalen blev udloddet til de  

 ansatte.
Udbetalingerne blev anset for indkomstskattepligtige, LSRM 1976,  

 121 LSR.
 A.B.4.4 Erstatninger mv.
 Erstatningskrav kan foruden efter dansk rets almindelige regler opstå  

 efter særlige love og bestemmelser.
A.B.4.4.1 Særlige erstatninger A.B.4.4.1.1 Tilskadekomst - lov om  

 arbejdsskadesikring Økonomisk kompensation efter arbejdsskadesikringsloven skal ses i  

 sammenhæng med økonomisk kompensation m.v. efter andre sociale love,  

 f.eks. dagpengeloven, sygesikringsloven, lov om social service og lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Efter arbejdsskadesikringsloven ydes erstatninger enten som  

 kapitalbeløb eller som løbende ydelser.
 Erstatninger, der udbetales løbende for tab af erhvervsevne eller for  

 tab af forsørger, er altid skattepligtige.
 Landsskatteretten bestemte ved kendelse af 15. oktober 2003 (  

 SKM2003.525.LSR ),  

 at en erstatning fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring for tab af  

 erhvervsevne, der udbetaltes samlet i 2001, men som var tilkendt som en  

 løbende ydelse for perioden fra den 18. oktober 1996 til den 31. august  

 2001, ikke kunne anerkendes som en skattefri engangsudbetaling, men var  

 skattepligtig for modtageren for de indkomstår, som ydelserne  

 vedrørte.
Erstatninger, der udbetales som éngangsbeløb, er skattefri.
En  

 engangssum kan erlægges afdragsvis uden derved at blive  

 skattepligtig.
 Ulykkesforsikringsloven anvendes fortsat på ulykkestilfælde, der er  

 indtruffet før den 1. april 1978.
 Hvad angår forsikringsydelser i henhold til en personlig  

 ulykkesforsikring, dagpenge, invaliditetserstatning og dødserstatning med  

 begunstigelsesklausul, jf. lov om forsikringsaftaler §§ 102-105, jf. §  

 122, se afsnit  

 A.C.2.1 .
Engangsbeløb, der udbetales til den erstatningsberettigede efter § 32.  

 stk. 7 eller 8, eller § 36, stk. 4 eller 5 i arbejdsskadesikringsloven er  

 skattefri, jf.
LL § 7, nr. 20.
A.B.4.4.1.2  

 Patientforsikringserstatninger Efter lov om  

 patientforsikring  kan der under visse  

 betingelser ydes erstatning til patienter for fejlbehandling eller for  

 skader som følge af tekniske fejl ved apparatur og lign.Erstatningerne  

 fastsættes efter lov om erstatningsansvar, og kan omfatte:
A.B.4.4.1.3 Forsvarets særlige erstatnings- og  

 godtgørelsesordning Erstatninger efter bekendtgørelse nr. 129 af 28. februar 2005 til  

 forsvarets personel, der er udsendt til udlandet med henblik på deltagelse  

 i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre  

 lign. opgaver, er indkomstskattefri for modtageren.
Eventuelle renter i  

 forbindelse med erstatningerne er dog indkomstskattepligtige  

 (kapitalindkomst).
A.B.4.4.1.4 Godtgørelse for arbejdsgivers  

 manglende underretning om vilkårene for ansættelsesforholdet Godtgørelse, der ydes efter lovbekendtgørelse nr. 692 af 20. august  

 2002 , § 6, for arbejdsgiverens manglende underretning om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet er skattefri for lønmodtageren.
Tilsvarende gælder  

 hvis godtgørelsen er fastsat ved forlig eller efter en overenskomst og  

 alene tilsigter at dække en godtgørelse jf. lovens § 6. Når godtgørelsen  

 ikke er fastsat af en offentlig myndighed, har skattemyndighederne  

 mulighed for selvstændigt at foretage en vurdering af, om godtgørelsen  

 også dækker andre forhold, jf.
TfS 1996, 632.
A.B.4.4.2 Erstatning til  

 praktikelever Ifølge lov om erhvervsuddannelser, se lovbekendtgørelse nr. 183 af 22.  

 marts 2004 , kan tvistighedsnævnet træffe afgørelse om erstatning til en  

 elev , hvis en  

 praktikvirksomhed misligholder en aftale.
Erstatninger i henhold til erhvervsuddannelsesloven fastsættes ud fra  

 dansk rets almindelige regler om erstatning.
Erstatningen, der anses at  

 vedrøre tabt arbejdsfortjeneste, er skattepligtig.
Tilsvarende gælder  

 erstatning efter erstatningsansvarsloven for tab ved forlængelse af en  

 uddannelse, jf.
TfS 1997, 657 LSR.
A.B.4.4.3 Lønmodtagernes Garantifond Lønmodtagernes       Garantifond  (LG) har til formål at sikre lønmodtageres  

 lønkrav m.v. i  

 tilfælde af:
 Garantien omfatter, såfremt visse nærmere betingelser er opfyldt, krav  

 på løn og andet vederlag, erstatning for afbrydelse af arbejdsforholdet  

 samt feriegodtgørelse.
Det er en forudsætning for dækning fra fonden, at der har bestået et  

 tjenesteforhold mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren.
F.eks. har den  

 administrerende direktør for et aktieselskab efter fast domspraksis ikke  

 privilegium for sit krav.
Ligeledes har en ægtefælle ansat med lønaftale  

 jf.
KSL § 25 A, stk. 7, heller ikke privilegium for sit krav.
Der er  

 således ikke helt identitet mellem kildeskattelovens A-indkomstbegreb og  

 privilegium efter konkursloven.
 Udlæg for arbejdsgiveren samt godtgørelse for konkrete udgifter, typisk  

 kørselsgodtgørelse efter Ligningsrådets satser, er ikke omfattet af  

 garantien.
Garantien omfatter ikke den del af lønnen, som arbejdsgiveren skulle  

 have indeholdt i kildeskat.
I forhold til lønmodtageren træder det beløb,  

 som fonden beregner som A-skat, i stedet for kildeskat af lønnen, jf.
KSL  

 § 83. Lønmodtageren bliver godskrevet den beregnede skat via den told- og  

 skatteregion, hvor arbejdsgiveren har hjemsted, og som modtager  

 underretning fra fonden om den udbetalte løn m.v. og den deraf beregnede  

 skat.
Arbejdsgiveren (boet) er, som ved lønudbetaling i øvrigt, ansvarlig  

 for den til A-skatten svarende del.  Udbetalinger fra fonden  

 skal behandles som den ydelse, udbetalingen træder i stedet for, dvs. i  

 almindelighed som almindelig lønindtægt (se afsnit  

 A.B.1.1 ).  

 Godtgørelse i forbindelse med afbrydelse af arbejdsforholdet (det vil især  

 være fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2a) beskattes efter  

 reglerne i LL § 7 U.
 .
A.B.4.5 Lønmodtagernes Dyrtidsfond Lønmodtagernes       Dyrtidsfond  forvalter og udbetaler de »indefrosne«  

 dyrtidsportioner,  

 som staten indbetalte til ATP i perioden 1.september 1977 til 31. august  

 1979. Pengene i Dyrtidsfonden er lønmodtagernes personlige ejendom og er  

 konteret på den enkeltes navn.
Der skal ikke betales indkomstskat af de udbetalte beløb.
Der  

 fratrækkes derimod en afgift i henhold til pensionsbeskatningsloven.
Af de  

 indbetalte beløb og renter indtil 31. december 1979 udgør afgiften 25  

 pct., og af renter tilskrevet efter 1. januar 1980, 40 pct.
 Så længe bindingen i Dyrtidsfonden varer, er renterne fritaget for  

 indkomstbeskatning, skd. 52.12.
A.B.4.6 Døgnplejevederlag,  

 lønmodtagere Plejevederlag medregnes til den personlige indkomst.
Godtgørelse, der  

 ydes for udgifter til kost og logi i forbindelse med formidlet  

 døgnophold  omfattet af § 49 i lov om social service samt godtgørelse  

 for midlertidigt ophold, familiepleje og lign. efter § 91 og 93, stk. 1,  

 nr. 2, jf. stk. 2, 2. pkt i lov om social service, og som ikke overstiger  

 de i medfør af lov om social service § 50 fastsatte satser for  

 omkostningsgodtgørelser, er skattefri, jf.
LL § 9, stk. 7.
Skattefriheden forudsætter, at der foreligger en plejetilladelse efter  

 § 64 i lov om social service eller et godkendt opholdsted eller  

 plejefamilie efter lov om social service § 49, og gælder kun den del af  

 godtgørelsen, der ikke overstiger nævnte satser.
Overstiger godtgørelsen  

 satserne, skal det overskydende beløb således medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens personlige indkomst.
 Der kan ikke foretages fradrag for udgifter til kost og logi i det  

 omfang, der er modtaget skattefri godtgørelse herfor.
 Er de fradragsberettigede udgifter, som godtgørelsen tilsigter at  

 dække, større end godtgørelsen, kan forskellen mellem de  

 fradragsberettigede udgifter og den udbetalte godtgørelse fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang udgifterne  

 overstiger bundgrænsen på 5.100 kr. (2006) i LL § 9, stk. 1. Der må i den  

 situation kræves dokumentation for samtlige udgifter, der er afholdt i  

 forbindelse med plejeforholdet.
 Hvis plejeforældre får refunderet særlige udgifter i forbindelse med  

 plejeforholdet mod dokumentation ved eksterne udgiftsbilag (udlæg efter  

 regning), holdes refusionen og udgifterne helt uden for indkomstopgørelsen  

 og påvirker derfor ikke skatteberegningen.
A.B.4.7 Døgnplejevederlag, selvstændige  

 erhvervsdrivende Plejeforældre, der udøver døgnplejen som selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, er ikke omfattet af skattefriheden.
Det skyldes, at  

 selvstændig       erhvervsdrivende  kan fradrage udgifterne til kost og logi  

 i den  

 personlige indkomst, og at de kan benytte virksomhedsordningen, se f.eks.  

 Skat 1987.10.743 (TfS 1987, 483 DEP).
A.B.5 Ydelser efter de sociale  

 pensionslove I lov om social pension er samlet samtlige regler om social  

 pension.
Ydelserne falder i 2 hovedgrupper: folkepension og  

 førtidspension.
 Sociale pensioner beskattes i udbetalingsåret, selv om pensionen  

 tilkendes med tilbagevirkende kraft for tidligere år, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsens § 22. Vedrørende betingelserne for at tillade  

 en eventuel tilbagefordeling af pensionsindtægter m.v. vedrørende  

 tidligere indkomstår, se afsnit  

 A.B.1.1 .  

 Told- og Skattestyrelsen har offentliggjort en meddelelse om den  

 skattemæssige behandling ved omkonteringer i forbindelse med  

 pensionsansøgninger, se TOLDSKAT Nyt 1993.14.656 (TfS 1993, 390 TSS).
A.B.5.1 Folkepension Folkepension kan udbetales til personer, der er fyldt 65 år.  

Folkepensionsalderen  

 forhøjes dog gradvis  

 til det 67.
år fra 1/7  

 2009, jf. lov nr.  1586 af  

 20/12 2006   

. Folkepensionen  

 består af et grundbeløb og  

 pensionstillæg.
Grundbeløbet beregnes på grundlag af pensionistens  

 indkomst ved personligt arbejde.
Pensionstillæg beregnes på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægter.  

 Indtægten opgøres som personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, se lov om social pension kapitel 4, lovbekendtgørelse  

nr.484 af  

 29. maj 2007  

. Herudover kan der  

 ydes personligt tillæg, herunder  

 varmetillæg  

samt helbredstillæg  

. Bistands- og  

 plejetillæg, der  

 er tilkendt en førtidspensionist før det 67. år, kan også  

 udbetales efter det 67. år.
 De ovenfor omtalte ydelser er som hovedregel fuldt skattepligtige.  

 Amerikansk social security sidestilles med  

 folkepension , hvorfor den skal medregnes i den  

 skattepligtige indkomst hos den af ægtefællerne, der modtager den nævnte  

 ydelse, skd. 24.63.
 Personlige tillæg,  

helbredstillæg  

 og bistands-  

 og plejetillæg m.v. er dog  

 skattefri efter LL § 7, nr. 8 .
A.B.5.2 Førtidspension Førtidspension kan udbetales til personer i alderen 18 - 65/67 år  

 efter lov om social pension.
Pension tilkendt før den 1. februar 1999  

 udbetales månedsvis forud.
Pension tilkendt efter denne dato udbetales  

 månedsvis bagud.
Fra 1. januar 2003 er der i forbindelse med  

 førtidspensionsreformen indført nye regler om  

 førtidspension.
Personer, der har fået tilkendt førtidspension,  

 invaliditetsydelse eller bistands- og plejetillæg inden 1. januar 2003 er  

 omfattet af de indtil dette tidspunkt gældende regler, jf. herom LVA 1992  

 A.B.5.2.
 Førtidspensionens grundbeløb og pensionstillæg samt  

 erhvervsudygtighedsbeløb er skattepligtige, medens invaliditetsbeløb,  

 bistands- og plejetillæg, personlige tillæg og invaliditetsydelse samt  

 førtidsbeløb m.v. er skattefrie efter LL § 7, nr. 8. Førtidspension  

 tilkendt efter de nye regler ydes med eet samlet beløb, der er  

 skattepligtigt fuldt ud.
A.B.5.3 Ægtefællers beskatning Hver ægtefælle beskattes af sin egen pension med tilhørende  

 skattepligtige tillæg, idet beskatningen ganske følger udbetalingen.
Det  

 gælder foruden grundbeløbet også pensionstillæg, alderstillæg, ventetillæg  

 og beløb for erhvervsudygtighed.
 Ægteskabstillæg tilkommer pensionisten og beskattes hos denne som en  

 del af den samlede pension.
A.B.5.4 Plejehjem og beskyttede  

 boliger Beboere på plejehjem får som alle andre personer udbetalt deres  

 pension, og de skal herefter betale for de ydelser, som de modtager som  

 led i  

 plejehjemsophold et.
Betaling af husleje, el og varme er obligatorisk, mens de øvrige  

 ydelser kan til- eller fravælges.
Betaling for såvel obligatoriske som  

 valgfrie ydelser foretages af beboeren eller den, beboeren har bemyndiget  

 hertil.
Plejehjemsbeboerne er skattepligtige af den fulde sociale pension  

 efter reglerne omtalt ovenfor i afsnit  

 A.B.5.1  

 og afsnit 5.2, se TOLDSKAT Nyt 1993.2.78 (TfS 1993, 10 LSR). Betaling for  

 såvel obligatoriske som ikke-obligatoriske ydelser er ikke  

 fradragsberettigede ved indkomstopgørelsen.
 I tilfælde, hvor den ene ægtefælle optages på et plejehjem, mens den  

 anden bliver boende i sit hjem, betragtes samlivet i skattemæssig  

 henseende som ophørt med virkning fra optagelsesårets udgang.
 Pensionen beregnes normalt således, at begge ægtefæller tillægges  

 pension som enlig med virkning fra måneden efter samlivet er ophørt.
 Har den optagne ægtefælle forsørgelsespligt over for den hjemmeboende  

 ægtefælle eller hjemmeboende børn, fastsættes en betaling for opholdet  

 først efter afsættelse af et beløb til opfyldelse af forsørgelsespligten,  

 således at ægtefællens og børnenes levevilkår ikke forringes på grund af  

 pågældendes optagelse på plejehjem, jf. § 19 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 512 af 24. juni 2002 om plejehjem og beskyttede  

 boliger.
 Den optagne ægtefælle beskattes af sine samlede indtægter, herunder  

 formueafkast, og under forudsætning af, at det betalte forsørgelsesbeløb  

 er fastsat af en offentlig myndighed (plejehjemsadministrationen), kan det  

 fradrages som et godkendt underholdsbidrag mellem faktisk adskilte  

 ægtefæller, jf. afsnit  

 A.F.4.2 .  

 Modtageren beskattes af "bidraget".
A.B.5.5 Delpension Delpension kan udbetales efter lov om  

 delpension  til personer i alderen 60-67 år, der  

 nedsætter deres arbejdstid.
For personer, der kan overgå til folkepension  

 som 65-årige, kan delpension udbetales i alderen 60 - 65 år.
Delpensionen  

 er skattepligtig.
 A.B.6 Underholdsydelser, legater m.v.
I dette afsnit behandles spørgsmålet om indkomstskattepligt for  

 modtageren af underholdsydelser.
Se afsnit  

A.F.4  

om yderens fradragsret.
A.B.6.1 Underholdsbidrag i anledning af  

 separation eller skilsmisse Bidrag til underhold af den anden ægtefælle i anledning af  

 skilsmisse eller       separation  medregnes til denne ægtefælles  

 skattepligtige indkomst.
Ifølge LL § 10, stk. 1, skal bidrag til underhold af et barn kun  

 medregnes til barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene,  

 der overstiger det af socialministeren fastsatte normalbidrag.  

 Normalbidraget udgøres af summen af et grundbeløb og et tillæg  

 og reguleres én gang om året pr. 1.  

 januar.  Grundbeløbet i 2007 er 11.304 kr. for hele  

 året, dvs. 942 kr. pr. måned.
Tillægget i 2007 er 1.452 kr. for hele  

 året, dvs. 121 kr. pr. måned.
Se Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders vejledning nr. 10093 af 15. december 2006 om  

 vejledende indtægtsgrænser mv. i 2007 i sager om børnebidrag og  

 ægtefællebidrag. (Jf.
Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 cirkulæreskrivelse nr. 9768 af 12. december 2005 var  

 grundbeløbet i 2006 11.040 kr. for hele året, dvs. 920 kr. pr.  

 måned, mens tillægget var 1.416 kr. for hele året, dvs. 118 kr.  

 pr. måned).  

 Særlige bidrag        til barnets dåb og bidrag i anledning af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, medregnes dog ikke til barnets skattepligtige  

 indkomst.  Dette gælder dog kun i det omfang, bidragene ikke  

 overstiger 1 gang det månedlige normalbidrags grundbeløb i forbindelse med  

 dåb dvs. 942 kr. i 2007 (920 kr. i 2006) og 3 gange det månedlige  

 normalbidrags grundbeløb i forbindelse med konfirmation dvs. 2.826 kr. i  

 2007 (2.760 kr. i 2006).
 I følge LL § 7, nr. 14, er følgende beløb skattefrie:
 Det normalbidrag, der er gjort skattefrit for barnet, udgør fra 1.  

 januar 2007 12.756 kr. pr. år (11.304 kr. + 1.452 kr.); dette gælder  

 hele 2007. I 2006 var normalbidraget på 12.456 kr. pr. år (11.040 kr. +  

 1.416 kr.). Se om børns beskatning i Ligningsvejledningens afsnit  

 A.A.5.1 .
 Reglen i LL § 10 anvendes kun på periodiske underholdsbidrag, men ikke  

 på  

 affindelsessummer        for afkald på en bidragsret, se LSRM 1951.202 og  

 1963.165 samt UfR  

 1971.570. ØLD (skd. 18.187).
Før et modtaget engangsbeløb kan betragtes som en indkomstskattefri  

 affindelsessum for afkald på en bidragsret, må det undersøges, om beløbet  

 er fremkommet efter en egentlig kapitalisering af det fastsatte årlige  

 underholdsbidrag.
I modsat fald må man være opmærksom på, at beløbet kan  

 være en forudbetaling af bidrag for en bestemt periode.
I så fald er  

 beløbet indkomstskattepligtigt, efterhånden som bidragene forfalder.
I TfS  

 2000, 734 LR anså Ligningsrådet ikke et engangsbeløb på 72.000 kr., der  

 skulle udbetales for afkald på ægtefællebidrag, for en indkomstskattefri  

 affindelsessum.
Engangsbeløbet var ikke fremkommet ved en egentlig  

 kapitalisering, da statsamtet tidligere havde fastsat bidragets størrelse  

 til 0 kr.
Ligningsrådet anså derfor beløbet for at være en skattepligtig  

 gave i medfør af SL § 4.
Ved bedømmelse af karakteren af ydelser, der i separationsvilkårene  

 betegnes som bidrag til en af ægtefællernes underhold i en given periode,  

 må der sondres mellem løbende ydelser, der er indkomstskattepligtige for  

 modtageren, og afdrag på gæld.
Se TfS 1999, 707 VLD, der er refereret i  

 afsnit  

 A.F.4.1 .
Hvis tilsagnet går ud på, at der uden særlige betingelser og uden  

 særlige forbehold om ophør ved modtagers eller yders død betales et  

 bestemt månedligt beløb, indtil der i alt er ydet et klart fikseret beløb  

 eller et bestemt beløb i en bestemt årrække, er der tale om afdrag på  

 gæld.
De betalte ydelser skal herefter ikke medtages ved modtagerens  

 indkomstopgørelse.
 Beløb, der af bidragyderen betales som præmier vedrørende  

 livsforsikring og lign., må, hvor bidragsmodtageren har ejendomsretten til  

 nævnte forsikring, anses som et skattepligtigt underholdsbidrag.  

 Beskatning for modtageren følger i øvrigt af PBL § 56, stk. 1. Om  

 modtageren har fradragsret for præmien beror på reglerne i PBL.
Det udelukker ikke beskatning hos modtageren, at bidragyderen ikke kan  

 fratrække, eller har aftalt ikke at fratrække et pålagt eller aftalt  

 underholdsbidrag, jf.
LSRM 1964.158 og LSRM 1956.19.
Som nærmere omtalt i afsnit  

 A.F.4.1  

 nægtes der fradragsret for bidrag i anledning af skilsmisse, når de  

 fraskilte ægtefæller har  

 fælles bopæl  og fælles husførelse.
Hvis den ene  

 ægtefælle i disse tilfælde ingen indtægt har, skal den pågældende  

 beskattes af værdien af frit ophold hos sin tidligere ægtefælle, men ikke  

 af det aftalte eller fastsatte bidrag.
Fællesbørn, der opholder sig sammen  

 med moderen hos den fraskilte mand, beskattes ikke af værdien af det frie  

 ophold, jf.
KSL § 5, stk. 4.
 Hvis en ægtefælle ved bodelingen i forbindelse med separation eller  

 skilsmisse har fået tillagt en beboelsesret i den tidligere ægtefælles  

 ejendom, er værdien af hel eller delvis fri bolig at betragte som ekstra  

 underholdsbidrag.
 Det er ikke nogen betingelse for beskatning af bidrag hos modtageren,  

 at de bidrag, der udredes i anledning af separation eller skilsmisse, er  

 fastsat eller godkendt af det offentlige (se modsat vedrørende faktisk  

 samlivsophævelse i afsnit  

 A.B.6.2 ).  

 Det er tilstrækkeligt, at der foreligger en bindende aftale mellem  

 ægtefællerne om betaling af et løbende underholdsbidrag, idet det  

 forudsættes, at aftalen er tilstrækkelig klar med hensyn til fastsættelsen  

 af bidragets størrelse og løbetid, LSRM 1969.174. Se endvidere Østre  

 Landsrets dom af 18. februar 1972 (skd 21.155) og LSRM 1979.161.
Beløb, der betales udover, hvad der er fastsat eller aftalt som  

 løbende bidrag , skal, hvis  

 der er tale om beløb, der ydes til bidragyderens børn, behandles som  

 ikke-indkomstskattepligtige gaver.
Derimod skal beløb, der betales til en  

 tidligere ægtefælle, betragtes som indkomstskattepligtige gaver.
Bidrag,  

 som en fraskilt person betaler til sit og den tidligere ægtefælles  

 fællesbarn, der, efter at den tidligere ægtefælle har giftet sig på ny, er  

 adopteret af sidstnævntes ægtefælle, betragtes også som  

 ikke-indkomstskattepligtige gaver for barnet.
 Bidragsmodtageren skal kun beskattes af de beløb, der faktisk er  

 modtaget som underholdsbidrag i indkomståret, ligesom kun forfaldne  

 underholdsbidrag skal medregnes, LSRM 1972.77.
 En mor, der kun modtog en del af det hende og barnet tilkommende  

 bidrag, kunne betragte bidraget til barnet som indgået fuldt ud, mens  

 hendes eget underholdsbidrag var reduceret med det manglende beløb, LSRM  

 1979.52.
A.B.6.2 Underholdsbidrag i anledning af faktisk  

 samlivsophævelse Bidrag, der betales i anledning af  

 faktisk samlivsophævelse , er  

 indkomstskattepligtig for modtageren, såfremt bidraget er fastsat eller  

 godkendt af det offentlige, jf.
LL § 10, stk. 3. Dette gælder også for det  

 indkomstår, hvori samlivet ophæves, se TOLDSKAT Nyt 1992.4.121 (TfS 1992,  

 93 LSR). Børn er dog kun skattepligtige af den del af bidraget, der  

 overstiger normalbidraget, jf. afsnittene   

 A.A.5.1  

 og   

 A.B.6.1 .
Vestre Landsret har fastslået, at ægtefæller er selvstændigt  

 skattepligtige, jf.
KSL § 4, stk. 1, og betingelsen i LL § 10, stk. 3, om  

 at parterne skal være ansat selvstændigt til statsskat, er derved opfyldt.  

 Dommen stadfæster også, at bidragsmodtageren er skattepligtig af bidrag  

 for perioden før separationen, hvor det offentlige havde godkendt det  

 betalte bidrag, jf.
TfS 1996, 335 VLD.
 Foreligger der ikke nogen godkendelse eller fastsættelse, beskattes de  

 modtagne bidrag ikke, ligesom der normalt ikke sker nogen beskatning af  

 bidrag, der er modtaget i tiden forud for fastsættelsen eller godkendelsen  

 fra det offentlige.
 Bidrag, der modtages efter en indgået bidragsaftale mellem  

 ægtefællerne, kan dog beskattes fra tidspunktet for aftalens indgåelse,  

 hvis det offentliges godkendelse senere gives med tilbagevirkende kraft,  

 f.eks. ved optagelse i vilkårene for separationen eller skilsmissen.
Når bidraget ikke fastsættes eller godkendes af det offentlige i det  

 år, hvori samlivet ophæves, beskattes kun bidrag, der er udredt i det  

 indkomstår, hvori resolutionen foreligger (jf.
LSRM 1982.47 om  

 bidragyderens fradragsret), uanset om godkendelsen gives med  

 tilbagevirkende kraft.
 Om beskatning af bidrag efter de tidligere gældende  

 ægtefællebeskatningsregler (før 1983) henvises til Vestre Landsrets dom af  

 28. august 1987, Skat 1987.10.715 VLD (TfS 1987, 458 VLD). Dommen  

 udelukker ikke, at der efter den nugældende lovgivning foretages  

 beskatning af bidragsmodtageren i de foran omtalte tilfælde.
 Underholdsbidrag til børn under forældrenes faktiske adskillelse skal  

 kun medregnes til barnets indtægt, hvis bidraget overstiger  

 normalbidraget, og kan fradrages ved opgørelsen af bidragyderens  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i LL § 10, stk. 2.
Hvis samlivet mellem ægtefællerne er ophørt i skattemæssig henseende,  

 og den, der har forladt boligen, må betragtes som ejer af denne, kan den  

 tilbageblevne ægtefælle, så længe ægtefællerne har indbyrdes  

 forsørgelsespligt, kun beskattes af hel eller delvis fri bolig.
Det er dog  

 en betingelse, at boligen er led i en bidragsaftale.
I så fald er bidraget  

 på normal vis skattepligtigt for modtageren og fradragsberettiget for  

 yderen, jf.
LSRM 1980.53.
A.B.6.3 Bidrag til børn født uden for  

 ægteskab Børn født uden for ægteskab er skattepligtige af det modtagne bidrag i  

 samme omfang som børn født i ægteskab, jf.
LL § 11, samt afsnit  

 A.B.6.1 .  

 Dvs. at bidragene medregnes til barnets skattepligtige indkomst for den  

 del af bidragene, der overstiger det af socialministeren fastsatte  

 normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og bidrag i anledning af, at  

 barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog ikke til barnets  

 skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger for dåb 1  

 gang det månedlige normalbidrags grundbeløb og for bidrag i anledning af,  

 at barnet når konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrags  

 grundbeløb.
Om normalbidrag se afsnit  

 A.A.5.1  og  

 A.B.6.1 .
Hvis en forælder har fælles bopæl med barnet, kan den pågældende ikke  

 fratrække de bidrag, der ydes til barnet, jf.
LL § 11, stk. 2. Barnet vil  

 dog alligevel være indkomstskattepligtigt af bidragene, i det omfang de  

 overstiger normalbidraget.
Ydelser udover det fastsatte eller aftalte bidrag må betragtes som  

 gaver.
Betales der ikke bidrag, men ydes der i stedet frit ophold, skal  

 barnet ikke beskattes af værdien af frit ophold, jf.
KSL § 5, stk. 4.
 Når det sociale udvalg yder hjælp til et barns vedvarende forsørgelse  

 ved anbringelse i døgninstitution, indtræder det offentlige i retten til  

 det fastsatte eller aftalte beløb, der svarer til hjælpen, som det  

 offentlige yder, jf. lov om aktiv socialpolitik § 97.
Barnet skal ikke beskattes af værdien af opholdet i døgninstitutionen,  

 jf.
LL § 7, nr. 9. Da det offentlige er indtrådt i retten til  

 bidraget, har barnet ikke krav på dette beløb, og barnet skal derfor ikke  

 beskattes heraf.
Kun i det omfang det betalte bidrag overstiger såvel  

 normalbidraget som den modtagne bistandshjælp, er barnet  

 indkomstskattepligtigt af bidraget.
 A.B.6.4 Aftægtsydelser, understøttelser  

 mv.
Aftægtsydelser er skattepligtige for modtageren i medfør af SL § 4  

 litra c.
Aftægtsydelser vil typisk forekomme i forbindelse med  

 overdragelse af       fast ejendom  eller andre formuegoder, hvor  

 overdragelsessummen helt  

 eller delvis berigtiges ved, at køberen påtager sig at udrede en årlig  

 ydelse til sælgeren.
Det forhold, at den kapitaliserede værdi af  

 aftægtsydelsen indgår i salgssummen for en solgt ejendom eller virksomhed,  

 medfører ikke, at sælgeren kan se bort fra nogen del af de årlige ydelser,  

 jf.
HRD i UfR 1971.597 og ØLD af 19. jun. 1974 (skd. 31.51).
Er der etableret et aftægtsforhold som led i en gensidigt bebyrdende  

 aftale om overdragelse af fast ejendom eller andre formuegoder, indgået  

 den 1. juli 1999 eller senere, gælder reglerne i LL § 12 B, stk. 1-11.  

 Ifølge disse regler skal aftægtsydelsen først beskattes hos modtageren fra  

 det tidspunkt, hvor den nominelle sum af de akkumulerede ydelser  

 overstiger den kapitaliserede værdi af aftægtsforpligtelsen på  

 aftaletidspunktet.
På aftaletidspunktet skal der foretages en  

 kapitalisering af den løbende aftægtsydelse.
Den kapitaliserede værdi skal  

 føres på en saldo, som hvert indkomstår reduceres med den nominelle værdi  

 af aftægtsydelsen.
Først i det indkomstår, hvor saldoen bliver negativ,  

 skal aftægtsmodtageren medregne det negative beløb til den skattepligtige  

 indkomst.
Se afsnit  

 A.F.4.4.5.2  

 og  

 E.I.2.4 .
Ydelser i henhold til forpligtelseserklæringer  

 (understøttelseskontrakter) er skattepligtige for modtageren.
Dette gælder  

 også i tilfælde, hvor yderen ikke kan fradrage ydelserne, jf. lsr.  

 1960.175, samt i tilfælde, hvor en tilsvarende gaveydelse ville være  

 skatte- og afgiftsfri for modtageren.
Aftægtsydelser mv. kan helt eller delvis bestå i ret til  

 fri kost og logi , fri bolig eller  

 andre rettigheder.
Værdien af sådanne naturalydelser ansættes skønsmæssigt  

 efter den værdi, ydelsen har på modtagelsestidspunktet.
Landsskatteretten anså en løbende udbetaling fra en trust i USA for  

 skattepligtig efter SL § 4 litra c.
De løbende ydelser, der kunne  

 sidestilles med en rentenydelsesret, skulle beskattes som kapitalindkomst,  

 bl.a. fordi trustens midler overvejende var anbragt i obligationer, se  

 ToldSkat Nyt 1992.17.510 (TfS 1992, 425). Om beskatning af  

 rentenydelseskapitaler henvises endvidere til afsnit   

 A.D.1.14 ,  

 samt TfS 1991, 530 og kommentaren hertil i ToldSkat Nyt 1992.6.19,(TfS  

 1992, 169).
Værdien af en  

 fribolig        ansættes efter skøn til boligens udlejningsværdi.
Statens  

 satser for  

 brug af lejeboliger er vejledende ved udøvelsen af skønnet, ligesom der  

 tages hensyn til forhold, som beliggenhed, alder og  

 vedligeholdelsesforpligtelse.
Se nedenstående skemaer.
Boligens størrelse beregnes efter de i Finansministeriets cirkulære nr.  

 22 af 18. feb. 1983 givne retningslinier.
Ved opgørelsen af boligarealet  

 medregnes kun arealet af værelser og kamre, men ikke af gange, bad,  

 køkken, bryggers, forstue mv.
For så vidt angår beskatningen af ejeren af  

 boligen, se LL § 12 A.
Værdien af fri varme ansættes efter et skøn.
Værdien kan ansættes til  

 værdien af olieforbruget svarende til den frembragte varme, også hvor  

 denne stammer fra halmfyring eller fyring med træaffald, jf.
Skat  

 1986.1.68 (TfS 1986, 96) og ToldSkat Nyt 1993.6.225 (TfS 1992, 587).
 Pr. 1. august 2006 forhøjes huslejen med 1,9 pct., jf.  

 Finansministeriets cirkulære nr. 9133 af 22. marts 2006. Fra 1. august  

 2006 skal satserne i finansministeriets cirkulære nr. 15. af 28. januar  

 1993 ganges med en faktor på 1,3894.
Nettoetageareal af værelser og kamre i m2; 17 - 55  

 m2 Satser pr år:
Nettoetageareal af værelser og kamre for mere end 55  

 m2 Satser pr år:
1 0 2 1 3 2 4 3 5 4 6 5 7 6 8 7 8 7 9 8 12 11 13 12 For boliger uden elektricitet fastsættes boligbidraget 2 satser lavere  

 end for tilsvarende boliger med denne installation.
 Hvis der i en bolig ikke er gas men en anden tilsvarende installation,  

 f.eks. el-komfur, skal skemaet læses, som om der er gas installeret.
A.B.6.5 Legater Legater er i almindelighed indkomstskattepligtige, jf.
SL § 4, litra c.  

 Der gælder særregler for beskatning af legater, der ydes til studierejser  

 og videnskabelige arbejder, idet sådanne legater normalt er skattefrie jf.  

 LL § 7 K.
 Visse legater med understøttelsesformål er skattefrie efter LL § 7.  

 Endvidere er legater, der ydes som en anerkendelse af modtagerens  

 fortjenester, under visse betingelser omfattet af de lempelige  

 beskatningsregler i LL § 7 O, stk. 1, nr. 1.
 A.B.6.5.1 Uddannelseslegater mv.
Legater, der ydes som hjælp til gennemførelse af en  

 uddannelse , er skattepligtig indkomst, uanset om  

 udbetalingen sker efter lov om Statens Uddannelsesstøtte eller fra private  

 legatmidler, jf.
LSRM 1956,20 LSR Det forhold, at et legat er bundet til  

 anvendelse til bestemte studieudgifter (f.eks. et boglegat) medfører ikke,  

 at legatet kan anses for skattefrit, medmindre der er tale om rejse- og  

 opholdsudgifter ved en studierejse, jf. afsnit  

 A.B.6.5.2 .
 I  

 SKM2001.586.LSR  

 var et legat ydet til dækning af studieafgift vedrørende  

 universitetsuddannelsen "Master of Public Health". Landskatteretten fandt,  

 at legatet var indkomstskattepligtigt.
Med hensyn til stipendier, der udbetales efter lov om  

 statens        uddannelsesstøtte, foretages der hvert år en kontrol af,  

 hvorvidt de  

 studerende, der har modtaget stipendier, har opfyldt betingelserne herfor  

 med hensyn til størrelsen af andre indkomster m.v.
Hvis modtagerne skal  

 tilbagebetale stipendier helt eller delvist, skal tilbagebetalingen  

 fratrækkes i det indkomstår, hvor det for meget modtagne støttebeløb kan  

 opgøres endeligt.
 Told- og Skattestyrelsen har offentliggjort en meddelelse om den  

 skattemæssige behandling af tilbagebetaling af stipendier fra  

 SU-styrelsen, se TOLD·SKAT Nyt 1993.16.764 (TfS 1993, 431 TSS).
Værdien af fribolig på studenterkollegier skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, men der udvises traditionelt stor tilbageholdenhed ved  

 værdiansættelsen.
Den omstændighed, at uddannelsessøgende bor på et  

 relativt billigt kollegieværelse giver normalt ikke anledning til nogen  

 beskatning.
For bolig på nyere studenterkollegier ydes der normalt  

 betaling.
 I henhold til Undervisningsministeriets lovbekendtgørelse nr. 1149  

 af 21. november 2006 om folkehøjskoler, husholdningsskoler,  

 efterskoler og håndarbejdsskoler kan der ydes statsligt og kommunalt  

 tilskud til nedsættelse af elevbetalingen.
 Ifølge det daværende Ligningsråds vedtagelse skal offentlige tilskud i  

 form af nedsat egenbetaling for ophold og undervisning til børn og unge  

 under 18 år ikke anses for indkomstskattepligtige på følgende skoler:
 Tilskud til pensionisters ophold på folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler er skattefrie i medfør af LL § 7,  

 nr. 24.
Det tidligere Ligningsråd har vedtaget, at statens generelle ø-tilskud  

 til unges videreuddannelse ikke skal anses for indkomstskattepligtige for  

 unge under 18 år.
Det er en betingelse, at de udgifter, tilskuddene  

 tilsigter at dække, rent faktisk er afholdt af den uddannelsessøgende.
 Fylder den unge 18 år i den periode, tilskuddet skal dække, er den del  

 af tilskuddet, som vedrører tiden efter det fyldte 18. år,  

 skattepligtigt.
For de tilskud, der fortsat skal beskattes, afhænger  

 beskatningstidspunktet af forholdene i de enkelte tilfælde.
Hvis  

 tilskuddet bevilges med et samlet beløb uden forbehold for hele  

 skoleopholdet, skal det beskattes i det indkomstår, hvor der ved  

 underretning til eleven eller skolen gives endeligt tilsagn om tilskuddet.  

 Bevilges tilskuddet derimod som en  

 løbende ydelse  med betaling til de for  

 skoleopholdet gældende betalingsterminer og i øvrigt betinget af elevens  

 fortsatte tilstedeværelse og deltagelse i undervisningen, skal tilskuddet  

 beskattes i de indkomstår, hvori tilskudsydelserne forfalder til betaling,  

 jf.
LSRM 1981,189 LSR Legater er  

 indkomstskattefrie , når de ydes til en  

 stipendiat under midlertidigt ophold her i landet.
Dette gælder, hvis  

 stipendiaten, når denne påbegynder opholdet her i landet, både er  

 statsborger og hjemmehørende i et udviklingsland.
Ligningsrådet  

 fastsætter, hvilke lande der efter denne bestemmelse skal anses for  

 udviklingslande, jf.
LL § 7 K, stk. 7, se LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.F.3 .
A.B.6.5.2 Studierejselegater og legater til  

 videnskabeligt arbejde LL § 7 K omhandler  

 studierejselegater .
 Ved et legat forstås en ydelse fra en fond m.v., en institution eller  

 fra det offentlige.
I følge LL § 7 K, stk. 1 er legater, der er betinget af, at de anvendes  

 til studierejser i udlandet, Færøerne og Grønland indkomstskattefrie for  

 modtageren, i det omfang de medgår til dækning af sædvanlige udgifter til  

 rejse mellem Danmark og studiestedet.
Der er skattefrihed for legater  

 svarende til de dokumenterede, faktiske udgifter til rejse mellem Danmark  

 og studiestedet.
I  

 SKM2004.249.LSR ,  

 hvor et studierejselegat ikke var anvendt fuldt ud i  

 tildelingsåret, fandt Landsskatteretten, at det ikke er et krav efter  

 LL § 7 K, at en studierejse skal være gennemført inden for et vist  

 tidsrum.
Hvis  

 befordringen  sker i  

 egen bil eller på motorcykel beregnes beløbet for sædvanlige udgifter til  

 rejse på grundlag af satsen, som Skatterådet fastsætter efter LL § 9 C,  

 stk. 1, i stedet for de faktiske udgifter, jf.
LL § 7 K, stk 2, 1. pkt.  

 Satsen for 2007 er 1,78 kr. pr. km. jf.
BEK 1271 af 21.  

 november 2006.
Legater som er betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefrie for modtageren, i det  

 omfang de medgår til dækning af sædvanlige omkostninger til  

 logi, kost og       småfornødenheder  på studiestedet, jf.
LL § 7 K, stk. 1,  

 2. pkt.
For sædvanlige omkostninger til logi, kost og småfornødenheder på  

 studiestedet i udlandet kan satserne i LL § 9 A, stk. 2, anvendes i stedet  

 for de faktiske udgifter, jf.
LL § 7 K, stk. 2, 2. pkt.
Standardsatserne i  

 LL § 9 A, stk. 2 til dækning af omkostninger til kost og småfornødenheder  

 kan kun benyttes de første 12 måneder af opholdet på studiestedet,  

 herefter kan de dokumenterede faktiske udgifter anvendes.
Logisatsen kan  

 fortsat anvendes jf.
LL § 7 K, stk. 2, sidste pkt.
Satsen for  

 kost og småfornødenheder er i 2007 429 kr. og for logi 184kr jf.  

 SKAT's meddelese (  

 SKM2006.753.SKAT )  

 om skattefri godtgørelse til dækning af rejseudgifter.
Derudover er der skattefrihed for den del af legatet, der dækker  

 dokumenterede udgifter til undervisning og anden betaling til  

 studiestedet, jf.
LL § 7 K, stk. 3.
Legater, der ydes til dækning af omkostninger ved  

 videnskabelige arbejder ,  

 herunder en højere uddannelsesinstitutions udgifter til ph.d.-studerendes  

 studier, er skattefrie, jf.
LL § 7 K, stk. 4. Legaterne er kun skattefrie,  

 hvis de kan anses at medgå til dækning af de nævnte udgifter.
Endvidere  

 skal der være tale om en forskeruddannelse, der kan sidestilles med et  

 ph.d.-studium for at opnå skattefrihed i henhold til LL § 7 K, stk. 6, jf.  

 SKM2001.586.LSR . Landsskatteretten  

 fandt, at et legat ydet til dækning af studieudgiften vedrørende  

 universitetsuddannelsen "Master of Public Health" var  

 indkomstskattepligtigt, idet uddannelsen ikke er en forskeruddannelse, der  

 kan sidestilles med et ph.d.-studium.
SU er ikke indkomstskattefri, jf.
LL § 7 K, stk. 6.
Udgifter, som dækkes af et indkomstskattefrit legat til andre personer  

 end ph.d.-studerende, til rejse, sædvanlige meromkostninger til dækning af  

 undervisning m.v. samt til dækning af ph.d.-studerendes rejseudgifter, kan  

 ikke fradrages eller afskrives i den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 7  

 K, stk. 7, 1. pkt.
 Skattefriheden for ellers skattefrie godtgørelser bortfalder, i det  

 omfang udgifterne kan dækkes af den indkomstskattefrie del af legater, jf.  

 LL § 7 K, stk. 7, 2. pkt.
A.B.6.5.3 Legater med  

 understøttelsesformål Legater  med  

 understøttelsesformål er altid indkomstskattepligtige, medmindre legatet  

 er skattefrit i medfør af reglerne i LL § 7.
 Personer, der har fribolig i stiftelser og legatboliger, er  

 indkomstskattepligtige af værdien af friboligen, efter et skøn over  

 udlejningsværdien, jf. i øvrigt  

 A.B.6.4 .
A.B.7 Gaver, hædersgaver og gevinster A.B.7.1 Indkomstskattepligtige gaver Gaveerhvervelser skal efter SL § 4 c medtages ved indkomstopgørelsen,  

 medmindre gaven falder ind under afsnit II i Boafgiftsloven (BAL), jf.
SL  

 § 5 b.
Om afgiftspligtige gaver, se A.B.7.2. Enkelte gaver kan være gjort  

 indkomstskattefrie og afgiftsfrie ved særlig lovhjemmel (se A.B.7.3,  

 A.B.7.4.3 og A.B.7.5.1).
A.B.7.1.1 Gavebegreber En gave kan foreligge fx som en aktuel overdragelse af et formuegode,  

 som et løfte om en fremtidig ydelse eller som en eftergivelse af  

 gæld , og gaveydelsen kan  

 bestå i såvel overdragelse af ting som arbejdsydelser og brugsrettigheder.  

 Der foreligger også en gave, når et gode overføres fra en persons formue  

 til en andens mod et vederlag, der afviger fra handelsværdien.
I  

 civilretten defineres en gave traditionelt som en hel eller delvis  

 vederlagsfri formuefordel, der ydes som et udslag af gavmildhed, i  

 gavehensigt.
I skattelovgivningen findes derimod ingen definition af, hvad  

 der entydigt skal forstås ved en gave.
Det er dog en ufravigelig  

 betingelse i skatteretten for at behandle en ydelse som en gave, at der  

 foreligger en vederlagsfri formuefordel.
Hvis der ikke foreligger oplysning om gavemiljø, foretages der kun  

 indkomstbeskatning, når der åbenbart er misforhold mellem hovedydelsen og  

 vederlaget.
I praksis sker der derfor kun beskatning, hvis det fastsatte  

 vederlag klart afviger fra handelsværdien.
Hvis den ene part ved indgåelse  

 af en aftale gør en god forretning kan besparelsen ikke beskattes, når  

 vederlaget ifølge parterne tilsigter at udgøre fuldt vederlag.
 I øvrigt er det en betingelse for, at en gave anses for ydet, at  

 gaveløftet er kommet til gavemodtagerens kundskab, således at denne har  

 fået et endeligt og ubetinget retligt krav over for giveren, se fx Skat  

 1989.4.315. (TfS 1989, 176).
 En gave skal medtages ved indkomstopgørelsen, når modtageren er  

 underrettet om gaven, se nærmere herom  

 A.B.7.1.7 .
 Værdien af det overdragne formuegode ansættes efter et skøn  

 over værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
Ved overdragelse af aktiver, hvor der skal beregnes afgift efter BAL,  

 finder værdiansættelsen sted efter de i skd.cirk. nr. 185 af 17. nov. 1982  

 fastsatte retningslinier, se t&s nyt 1991.6.327 (TfS 1991, 128) og SKM  

 2002.87.LSR.
Om værdiansættelse af gaveoverdragne mælkekvoter se SKM  

 2002.133.LSR.
Der er efter KSL § 33 D mulighed for at beregne passivposter  

 ved skatte- og gaveafgiftspligtige gaveoverdragelser med  

 succession.
Se  

 SKM2001.28.LSR  

 om delvis gaveoverdragelse af en aktiebeholdning fra far til søn med  

 succession, hvor passivposten skulle beregnes på grundlag af hele den  

 overdragne aktiebeholdning.
 Hvis gaven hidrører fra udlandet, er det dens værdi her i landet, der  

 skal lægges til grund ved indkomstopgørelsen, lsr. 1957.18 og  

 1959.119.
Det er en betingelse for at beskatte en ydelse som gave, at der ikke er  

 betalt vederlag, eller dog kun delvis vederlag.
I praksis sker der dog kun  

 beskatning, hvis det fastsatte vederlag klart afviger fra handelsværdien.  

 Hvor den ene part ved indgåelse af en aftale gør en god forretning, kan  

 besparelsen ikke beskattes, når vederlaget ifølge parterne tilsigter at  

 udgøre fuldt vederlag.
 Ved en - helt eller delvis - vederlagsfri overdragelse af et formuegode  

 kan der foreligge sådanne konkrete forhold, at gavebeskatning ikke kommer  

 på tale.
En skatteyder erhvervede vederlagsfrit fra en kommune en parcel på 369  

 m2, der havde været benyttet som vandværksgrund.
Parcellen var  

 naboparcel til skatteyderens ejendom.
Under hensyntagen til de ved  

 erhvervelsen påtagne forpligtelser og udgifter bl.a. til planering,  

 beplantning mv. fandt LSR, at der ikke var tilflydt skatteyderen nogen  

 skattepligtig erhvervelse (gave), lsr. 1981.165.
 En skatteyder modtog et beløb fra sin afdøde mands broder i USA.  

 Beløbet ansås ikke for en indkomstskattepligtig gave, da det var ydet  

 efter formløse optegnelser vedrørende beløbets anvendelse efter yderens  

 død, lsr. 1978.56.
 Selv om der ikke kan ske beskatning ud fra et gavesynspunkt, kan  

 beskatning dog ofte gennemføres ud fra andre synspunkter, idet det  

 overdragne gode kan anses som et supplement til løn, leje eller  

 renteindtægter eller som maskeret udbytte fra et aktie- eller  

 anpartsselskab.
 Skatteministeren har i forbindelse med behandlingen af  

 Justitsministeriets forslag til ændring af lov om private bidrag til  

 politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber  

 afgivet følgende udtalelse (uddrag):
 Spm. nr. 61 af 3. maj 1995:
 der udbedes en uddybning af justitsministerens afsluttende bemærkning  

 under forslagenes 1. behandling, hvorefter tilskud til enkeltkandidater er  

 skattepligtig....
 Skatteministerens svar:
Det kan indledningsvis bemærkes, at offentligt ydet støtte til et  

 politisk parti eller en politisk kandidat uden for partierne er skattefri,  

 jf. § 13 i lov om økonomisk støtte til politiske partier mv.
For så vidt  

 angår private bidrag til politiske partier samt til de enkelte kandidater  

 både i og uden for partierne gælder derimod de almindelige skattemæssige  

 regler.
Når en privatperson eller en privat virksomhed ønsker at yde et bidrag  

 til en politiker, vil situationen dog formentlig normalt være den, at  

 bidraget gives til partiet, som kanaliserer det ud til den enkelte  

 kandidat til brug for dennes politiske arbejde.
Der vil derfor i praksis  

 typisk ikke være noget beskatningsproblem.
 Et beløb, som et parti bruger i en valgkampagne for at promovere en af  

 partiets politikere, betragtes nemlig ikke som en indtægt for denne og  

 skal derfor ikke medregnes til den pågældendes personlige indkomst.  

 Formentlig af denne grund er (var) det anført i ligningsvejledningen, at  

 de bidrag en folketingskandidat modtager til sin valgkampagne, ifølge  

 praksis ikke beskattes. ...., TfS 1995, 620.
 Se endvidere TfS 1997, 553 og TfS 1997, 554, hvori henholdsvis  

 Skatteministeriet og skatteministeren redegør for den skattemæssige  

 behandling af støtte til kandidater i forbindelse med kommunevalg,  

 herunder støtteannoncer i blade og aviser.
 HRD af 18. nov. 1985 (skd. 77.997) tager stilling til spørgsmålet om en  

 person, der efter ophævelse af et papirløst samliv, modtager værdier fra  

 den tidligere partner, skal betale indkomstskat heraf.
 Dommen fastslår, at ydelser betalt efter samlivets ophør er  

 skattepligtige, såfremt modtageren ikke har et retskrav på kompensation.  

 (Dommen er kommenteret i UfR 1986.B.129).
 HRD af 3. april 1986 (Skat 1986.4.261) (TfS 1986, 210) drejede sig også  

 om den skattemæssige behandling af aktiver modtaget i forbindelse med  

 ophævelse af papirløst samlivsforhold.
En kvinde, der i ca. 15 år havde levet sammen med en mand, med hvem hun  

 havde 9 børn, ophævede samlivet og flyttede med børnene.
Ved samlivets  

 ophør overdrog manden en bil til kvinden og ydede hende forskellige  

 kontante beløb, der bl.a. blev anvendt til køb af en fast ejendom, ligesom  

 han til børnene betalte underholdsbidrag efter aftale.
Kvinden blev ikke  

 anset for indkomstskattepligtig af det modtagne.
HR antog, at kvinden  

 under det mangeårige samliv gennem arbejde i hjemmet og i mandens  

 virksomhed i betydeligt omfang havde bidraget til at sikre de  

 formueværdier, som forelå ved samlivets ophør, og at de overdragne værdier  

 var ydet for at sætte kvinden i stand til at opretholde et hjem for sig  

 selv og børnene.
Den skattemæssige betydning af, at der efter samlivets ophør erlægges  

 en ydelse, når modtageren har et retskrav på kompensation, fremgår af VLD  

 af 9. april 1981 (skd. 58.295). Sagen vedrørte et papirløst par, der boede  

 sammen fra 1970 til 1977. I 1973 var de flyttet ind i en villa, som den  

 mandlige part havde skøde på.
I 1975 indgik parret en overenskomst om  

 ligedeling af friværdien af villaen ved samlivets ophævelse, og i henhold  

 hertil havde den kvindelige part i 1977 modtaget 70.000 kr., som hun var  

 blevet beskattet af.
Begge parter havde under samlivet haft indtægter og i  

 fællesskab betalt ydelserne på huset og de øvrige leveomkostninger.  

 Landsretten fandt intet grundlag for at statuere, at der forelå en  

 skattepligtig gave, idet det i præmisserne bl.a. anføres, at:  

 "sagsøgerinden efter omstændighederne også uden indgåelse af en  

 overenskomst som den pågældende på grundlag af almindelige  

 retsgrundsætninger på tilsvarende måde kunne have fået et krav på andel i  

 provenuet ved salg af ejendommen eller i friværdien i ejendommen." I TfS 1994, 164 fandt LSR, at en kvinde, der i forbindelse med en  

 samlivsophævelse havde fået et beløb fra samleveren på kr. 370.000, måtte  

 anses for skattepligtig af beløbet efter SL § 4. Sagen vedrørte et  

 papirløst par, der havde levet sammen i 5½ år.
Parret havde ikke børn.  

 Efter ophævelsen af det papirløse samliv, havde parterne indgået aftale  

 om, at samleveren betalte 370.000 kr. til kvinden til fuld og endelig  

 afgørelse af hendes økonomiske krav i anledning af samlivsophævelsen.  

 Under samlivet havde kvinden selv haft indtægt, ligesom hun havde modtaget  

 løn fra det af samleveren dominerede selskab.
Kvindens indsats under  

 samlivet havde hovedsageligt bestået i almindeligt hjemmearbejde og  

 deltagelse i repræsentation.
LSR fandt det ikke godtgjort, at kvinden  

 under de foreliggende omstændigheder kunne antages at have et retskrav på  

 kompensation.
 En  

 puljepasningsordning  er en  

 dagpasningsordning, hvor forældrene påtager sig en forpligtelse til at  

 arbejde et vist antal dage om året i daginstitutionen.
 Ligningsrådet har udtalt, at såfremt forældre gratis udfører arbejde i  

 en puljepasningsordning, bør der i ligningsmæssig praksis ses bort fra den  

 økonomiske fordel, der kan opnås ved, at et barn er tilmeldt  

 ordningen.
A.B.7.1.2 Frit underhold Værdien af  

 frit       underhold , som en skatteyder modtager fra en samlever, bør, når  

 det  

 drejer sig om skatteydere med beskedne indtægter og formuemidler, i reglen  

 ikke ansættes højere end  

 den af Skatterådet (tidligere Ligningsrådet) fastsatte normalværdi af kost  

 og logi, der for indkomståret 2007 udgør 31.400 kr jf.   

 BEK nr       1330 af 21/11/2006 .
 Hvis den, der modtager frit underhold, har indtægter, bør disse  

 indtægter antages at være brugt til fælleshusholdningen, således at  

 indtægterne fragår ved beregningen af værdien af frit underhold, se LSRM  

 1974.117 LSR.
Har parterne indtægter af nogenlunde samme størrelse, er der ikke  

 grundlag for beskatning af frit underhold, jf.
LSRM 1973.29. I et  

 tilfælde, hvor en kvinde h  

 avde egne indtægter,  

 blev værdien af hendes frie underhold dog ansat til 6.000 kr. (vedrører  

 året 1963), da mandens økonomiske forhold var særdeles gode, LSRM 1967.106  

 LSR.
 Børn, der sammen med moderen o  

 pholder sig  

 hos deres fader, skal ikke beskattes af værdien af frit ophold hos  

 faderen, KSL § 5, stk. 4. Værdien af kortvarige ophold hos familie  

 beskattes efter praksis ikke.
I Højesterets dom af 27. november 1986, se Skat 1987.1.32 (TfS 1986,  

 592 HRD) blev en kvinde anset for indkomstskattepligtig af værdien af frit  

 underhold hos sin samlever.
Kvinden havde opsagt sin stilling for at pleje  

 sin samlever, der var alvorligt kvæstet efter en ulykke.
Da samleveren  

 efter et par års forløb var fuldt erhvervsdygtig, fortsatte kvinden med at  

 passe parrets to fælles børn.
Den kvindelige part i et samlivsforhold havde i det år, samlivet blev  

 etableret, et negativt privatforbrug på ca. 41.000 kr.
Landsskatteretten  

 fandt, at der måtte anses at være sket en skattepligtig formueoverførsel  

 fra samleveren på 61.000 kr. (hvoraf ca. 20.000 kr. udgjorde hendes  

 kontante forbrug), jf.
Skat 1986.11.663 (TfS 1986, 610 LSR).
 I Østre Landsrets dom af 20. maj 1987 (Skat 1987.8.557) blev en kvinde  

 ikke anset for indkomstskattepligtig af et beløb på 20.000 kr., som hun  

 havde modtaget fra sin samlever, der boede i England, til dækning af bl.a.  

 husleje.
A.B.7.1.3 Gaverejser Gaverejser og frirejser, der betales af arbejdsgiveren, omtales i  

 afsnit  

 A.B.1.9.19 .
 En skatteyder - uden for ansættelsesforhold - der modtager en frirejse  

 eller f.eks. af et trafikselskab har fået et frikort til brug inden for  

 selskabets område, er principielt skattepligtig af rejsens eller rejsernes  

 værdi.
Værdien af  

 frirejser  ydet  

 som gaver (f.eks. af slægtninge i udlandet) med det ene formål, at  

 gavemodtageren skal besøge giveren, skal efter praksis ikke medregnes med  

 det beløb, gaven har kostet giveren, men alene med et beløb svarende til  

 værdien af selve opholdet under rejsen, LSRM 1952, 136 LSR og LSRM 1960,  

 29 LSR og 190 LSR.
I LSRM 1967, 106 LSR formuleres synspunktet således, at  

 modtageren skal beskattes af rejsens reelle økonomiske værdi (anslået til  

 450 kr., medens giveren havde betalt 4.255 kr. for rejsen).
Ved værdiansættelsen kan den af Ligningsrådet fastsatte værdi af fri  

 kost, som for indkomståret 2007 udgør 65 kr. pr. dag, jf.  

 BEK nr       1330 af 21/11/2006  være retningsgivende.
En skatteyder, der af  

 sin i  

 U.S.A. bosatte svigersøn var blevet anmodet om at vidne i en mod  

 svigersønnen anlagt straffesag, og som af svigersønnen havde fået betalt  

 sin billet til rejsen, kunne allerede under hensyn til rejsens formål ikke  

 anses indkomstskattepligtig af nogen del af værdien heraf, LSRM 1963, 105  

 LSR.
 Kontante gavebeløb, der ydes med henblik på en rejse, men som ikke er  

 betinget af, at der rent faktisk foretages en rejse, er fuldt ud  

 indkomstskattepligtige eller gaveafgiftspligtige, såfremt der er tale om  

 den gaveafgiftspligtige personkreds, se  

 A.B.7.2 .
 En  

 frirejse , der er vundet  

 som gevinst ved en offentlig bortlodning omfattet af lotteriafgiftsloven,  

 er skattefri, se  

 A.B.7.5.1 .
 En læge blev beskattet af værdien af en frirejse til Australien betalt  

 af et medicinfirma, jf. Østre Landsrets retsforlig i TfS 1998, 188.
A.B.7.1.4 Enkeltstående  

 gældseftergivelse Gældseftergivelse, der fremtræder som led i en samlet akkord eller  

 anden samlet kreditordning, udløser i almindelighed ingen beskatning, jf.  

 KGL § 24 se  

 A.D.2.10  

 og  

 A.D.2.4 .  

 Vedrørende begrænsninger i retten til fremførsel af underskud, se  

 E.L.2.5 .
Enkeltstående tilfælde af gældseftergivelse behandles efter KGL § 21,  

 se nærmere  

 A.D.2.7.1.  

 Efter KGL § 21 skal gevinst ved bortfald eller eftergivelse af gæld  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang,  

 gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor  

 for tidspunktet for gældseftergivelsen mv.
Gaveafgiftsberigtigelse vil  

 typisk indtræde i tilfælde, hvor kreditor har gavehensigt, eller parterne  

 befinder sig i et gavemiljø, jf.
Skat 1986.8.522 (TfS 1986, 459)  

 (Strandhavedommen). Har gældseftergivelsen karakter af en gave, skal  

 værdien af gaven ansættes til fordringens værdi.
Ved HRD af 20. dec. 1979  

 blev den af skattemyndighederne hidtil fulgte praksis, hvorefter  

 arvingsgæld altid blev fastsat til kurs 100 tilsidesat, idet HRD fastslog,  

 at det var værdien i handel og vandel af den arvede fordring, der skulle  

 afgiftsberigtiges.
Som følge af denne afgørelse blev en ved HRD verserende  

 sag om værdien af en gave i form af eftergivelse af gæld i henhold til  

 nogle pantebreve forligt således, at gaveafgiften skulle beregnes på  

 grundlag af pantebrevenes handelsværdi, skd. 53.173 og tilsvarende lsr.  

 1981.58.
Hvis en kreditor afgiver saldokvittering mod at modtage et mindre beløb  

 end det skyldige, og det må formodes, at debitor ikke ville have været i  

 stand til at betale det fulde beløb, foreligger der ikke nogen gave, se  

 bl.a. lsr. 1974.28 og Skat 1989.6.472. I lsr. 1954.104 antog LSR, at der  

 forelå en delvis gave, idet debitor var i besiddelse af realisable midler  

 til betaling af hele gælden.
Om opgivelse af en boligret se SKM  

 2002.28.ØLR, hvor forældres opgivelse af en livsvarig, vederlagsfri  

 boligret i en ejendom, der ejedes af deres søn, blev anset som en gave fra  

 forældrene til sønnen.
Opgivelsen antoges at have en værdi for sønnen,  

 idet ejendommen efter opgivelsen blev solgt i fri handel og en truende  

 tvangsauktion blev undgået.
Forældrene fandtes trods sønnens økonomiske  

 situation at kunne have forlangt et vederlag for at opgive boligretten.
A.B.7.1.5 Påtagelse af forpligtelse til at  

 udrede løbende kontante ydelser Hvor en  

 gave  består  

 i en forpligtelse til at udrede  

 løbende kontante ydelser , må der  

 tages stilling til, om der foreligger en kapitalgave, der skal  

 indkomstbeskattes i det år, hvori tilsagnet om gaven er ydet, eller en  

 aftægts-       eller underholdsydelse , hvis skattemæssige konsekvenser er  

 omtalt  

 under A.B.6.4.
Hvis  

 gavetilsagnet  går ud på, at der  

 uden særlige betingelser og uden forbehold (stiltiende eller udtrykkeligt)  

 om ophør ved givers eller gavemodtagers død ydes et bestemt årligt beløb,  

 indtil der ialt er ydet et klart fikseret beløb eller et bestemt beløb i  

 en bestemt årrække, foreligger der en kapitalgave.
Værdien af denne gave  

 beskattes som nævnt i det år, tilsagnet opnås, og værdiansættelsen  

 foretages under hensyntagen til den afdragsvise erlæggelse.
De årlige  

 ydelser anses som afdrag på gæld og medtages ikke ved  

 indkomstopgørelsen.
A.B.7.1.6 Rentefri eller lavt forrentede  

 lån Ved rentefri eller lavt forrentede lån opnår debitor en løbende  

 rentefordel.
Gives sådanne lån inden for gaveafgiftskredsen, er der ikke i  

 BAL hjemmel til at foretage en kapitalisering af den løbende rentefordel  

 og beregne gaveafgift af den kapitaliserede værdi.
En aktiebeholdning blev overdraget fra far til datter således, at  

 halvdelen af overdragelsessummen blev givet som gave, medens der for  

 retsbeløbet blev udstedt et gældsbrev, der skulle afdrages med lige store  

 årlige afdrag over 10 år og forrentes med den til enhver tid gældende  

 mindsterente.
Skattekursen i henhold til cirkulære nr. 185 af 17. 11. 1982  

 var anvendt som grundlag for handelsværdien.
Anvendelse af skattekursen i  

 henhold til omtalte cirkulære forudsatte kontant berigtigelse.
Da  

 berigtigelsen delvist var sket ved udstedelse af gældsbrev, hvis kursværdi  

 måtte antages at ligge under pari, var aktierne ikke overdraget til  

 handelsværdien, således som den kunne opgøres efter ovennævnte cirkulære,  

 og dermed ikke overdraget mod et vederlag, der modsvarede aktiernes værdi.  

 Det måtte derfor antages, at faderen derved havde ydet datteren en gave  

 svarende til kursforskellen op til pari, jf.
TfS 2000, 369.
En skatteyder ville efter sin separation udstede et gældsbrev til sin  

 svigermor for et lån på 225.000 kr., bl.a. på vilkår, at gælden først  

 skulle afdrages og forrentes med 6 pct. p.a. fra 1. april 1993, og første  

 termin skulle betales den 11. dec. 1993, hvilken termin dækkede perioden  

 1. april til 11. dec. 1993. Normalrenten var på stiftelsestidspunktet 8  

 pct. p.a.
Ligningsrådet fandt, at lånet måtte anses som en  

 indkomstskattepligtig gave til skatteyderen, og at værdien af gaven  

 svarede til forskellen mellem lånets hovedstol og fordringens kursværdi på  

 stiftelsestidspunktet.
I en sag, hvor der var ydet rentefrie lån mellem to brødre, der ikke  

 var omfattet af kredsen i den dagældende AAL § 44, fandt LSR, at der på  

 baggrund af praksis ikke skulle ske beskatning af rentefordelen.
LSR fandt  

 heller ikke, at der skulle ske beskatning efter KGL''s regelsæt, ligesom  

 der heller ikke i praksis var tilstrækkeligt grundlag for at overføre  

 rentefikseringsmodellen, jf.
SL § 4, litra e, til familieforhold, hvor der  

 til forskel fra koncernforhold ikke var tale om en overordnet  

 dispositionsret over den samlede økonomi, jf.
TfS 1997, 791.
 Anfordringslån medfører hverken indkomstskattepligt eller  

 gaveafgiftspligt for låntageren.
Der antages ikke i disse situationer at være fornøden hjemmel til efter  

 bestemmelserne i KGL at beskatte långiveren af de kursgevinster, der  

 løbende opnås ved afdrag på lånet.
Dette udelukker dog ikke, at man i  

 aftaler af gensidig bebyrdende karakter, som fx ved salg af fast ejendom  

 eller andre formuegoder, beskatter kursgevinst, hvis der som led i  

 købesummens berigtigelse udstedes et rentefrit eller lavt forrentet  

 pantebrev eller gældsbrev.
Der henvises i øvrigt til A.D.2. Se artikel i  

 TfS 1988, 446. Derimod har Ligningsrådet i  

 SKM       2003.545.LR  fundet, at beskatning kunne ske efter KGL"s regelsæt i  

 et  

 tilfælde, hvor en skatteyder ønskede at gøre 2 forrentede anfordringslån  

 af hver 1 mio. kr. ydet til en niece, rentefrie.
A.B.7.1.7 Beskatningstidspunktet En gave skal medtages ved indkomstopgørelsen, når modtageren er  

 underrettet om  

 gaven , lsr.  

 1945.25. Ved gaver udenfor gaveafgiftskredsen medregnes gaver således i  

 det indkomstår, hvor retserhvervelsen finder sted.
Der kan imidlertid være  

 knyttet sådanne betingelser til gaven, at beskatningstidspunktet  

 udskydes , lsr.  

 1946.153, hvor gavemodtageren først blev beskattet af gaven ved  

 rentenyderens død.
Det forekommer, at gavemodtageren efterfølgende bliver  

 klar over gavens skattemæssige konsekvenser, og giver afkald på den.
Et  

 sådant afkald kan normalt ikke tillægges skattemæssig betydning, lsr.  

 1950.142. Se om afkald på indtægt i afsnit  

 A.A.1.3.10 .  

 Såfremt en gaveoverdragelse af aktier er sket under forudsætning af, at  

 told- og skatteforvaltningen godkender den i gaveanmeldelsen anførte  

 aktiekurs, anses gaven i skattemæssig henseende for ydet på det tidspunkt,  

 hvor modtageren af gaven er underrettet om gaven, uanset om det pågældende  

 vilkår først opfyldes på et senere tidspunkt.
Efter BAL og  

 konsekvensændringen i SL § 5, litra b, jf. lov nr. 427 af 14. juni 1995  

 lægges der som hidtil vægt på gavens modtagelse, hvilken efter praksis  

 forstås som tidspunktet for gavetilsagnet.
A.B.7.2 Afgiftspligtige gaver efter lov om  

 afgift af dødsboer og gaver BAL, lovbek. nr. 971 af 22. september 2006, har virkning for gaver, der  

 er modtaget den 1. juli 1995 og senere.
Gaveafgiften er 15 pct. når gaven er ydet til andre i gavekredsen end  

 givers stedforældre og bedsteforældre.
For disse sidstnævnte er afgiften  

 36,25 pct.
Der skal ikke foretages sammenlægning med gaver i tidligere  

 kalenderår mellem de samme parter.
Hver person er én giver/ modtager  

 uanset ægteskabelig formueordning.
Ved gaver ydet fra ægtefæller til børn  

 anses ægtefællerne for 2 selvstændige gavegivere.
Der kunne derfor ikke  

 ske sammenlægning af 2 ægtefællers gaver i form af aktier til børn ved  

 vurderingen af, om der kunne ske succession efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 4 og 34 i forbindelse med beregning  

 af gaveafgiften.
Kravet om, at der skal overdrages mindst 15 pct. af  

 stemmeværdien, kunne herefter ikke anses for opfyldt ved overdragelse af  

 aktierne fra moderen til børnene, jf.
TfS 2000, 368. Se endvidere SKM  

 2005.133.LSR om en gave ydet i form af gældseftergivelse fra far til  

 søn.
 Den gaveafgiftspligtige personkreds er opregnet i BAL § 22.
Med ægtefæller sidestilles personer af samme køn, der er registreret i  

 henhold til lov om registreret partnerskab.
Gaver mellem ægtefæller, hvis  

 ægteskab ikke er ophørt ved separation/skilsmisse, når gaven modtages, er  

 gaveafgiftsfri.
Afgift betales også for gaveafgiftspligtige gaver, der  

 fremkommer ved køb eller anden retshandel, hvor modtageren ikke har ydet  

 fuldt vederlag, og undertiden tillige, hvor vederlaget må betegnes som en  

 overpris.
Gaver mellem søskende er indkomstskattepligtige.
 Bestemmelsen om, at gaver ydet fra stedbørn til stedforældre er  

 undergivet gaveafgift, gælder også, når et i et ægteskab indbragt særbarn  

 efter ægteskabets opløsning har ydet en gave til sin tidligere stedfader  

 eller stedmoder, LSR. 1970.116.
Gaveafgiftsreglerne kommer til anvendelse, hvis enten giver eller  

 modtager har hjemsted her i landet, jf.
BAL § 25.
En udenlandsk statsborger med fuld skattepligt til Danmark, der ved sit  

 fyldte 25. år ville få en trustkapital i New Zealand, oprettet af  

 bedstefaderen, udbetalt til fri rådighed, var ikke indkomstskattepligtig  

 af udbetalingen, men alene gaveafgiftspligtig.
Efter danske retsregler  

 måtte udbetalingen anses som en båndlagt gave fra truststifteren til  

 barnebarnet.
 Såfremt både gavegiver og modtager har hjemsted i udlandet, skal der  

 kun betales gaveafgift, hvis gaven består af fast ejendom og tilbehør  

 hertil eller formue knyttet til et fast driftssted her i landet.  

 Afgiftsfri er ifølge BAL § 24, stk. 1, underhold i yderens hjem eller på  

 hospital, plejehjem eller lign. uden hensyn til gavens størrelse.  

 Afgiftsfriheden gælder imidlertid ikke den situation, hvor børn har  

 stillet en selvstændig bolig til rådighed for forældre/svigerforældre, og  

 boligejeren er omfattet af LL § 12 A, se TfS 1996, 245.
 Gaveanmeldelsen skal indgives til SKAT.
 Gaveanmeldelsen skal indgives senest den 1. maj året efter  

 gaveoverdragelsen.
Gaven og eventuelle modydelser værdiansættes af parterne i  

 gaveanmeldelsen og anmeldes med nettobeløbet.
Parterne skal selv beregne  

 gaveafgiften ved indgivelsen af gaveanmeldelsen.
 Den beregnede gaveafgift skal indbetales samtidig med indgivelsen af  

 gaveanmeldelsen.
Ved afgiftsberegningen kan fratrækkes det årlige afgiftsfri bundbeløb,  

 der udgør 55.300 kr ( 53.900 kr i 2006) for gaver til alle  

 i den gaveafgiftspligtige personkreds, bortset fra ved gave til givers  

 svigerbarn.
Her udgør bundbeløbet 19.300 kr. ( 18.800 i 2006), hvis  

 ægteskabet med givers barn består.
Er svigerbarnets ægtefælle afgået ved  

 døden, udgør bundbeløbet dog 55.300 kr. ( 53.900 kr i 2006).  

 Bundbeløbene reguleres efter PSL § 20. Forældre kan således i 2007  

 hver - uden afgiftsberegning - give deres barn 55.300 kr., således at  

 barnet modtager 110.600 kr. afgiftsfrit.
Såfremt en gave alene tilhører den ene givers bodel, kan der kun gives  

 ét bundfradrag efter BAL § 22, stk. 1 ved afgiftsberegningen.
Om fradrag  

 for betalt stempelafgift, se TfS 1999, 444.
Der skal  med virkning fra 1. januar 2002 betales rente  i  

 henhold til § 7, stk. 2 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.  

 v.  med tillæg af 0.4 procentpoint, hvis gaveanmeldelsen  

 indgives for sent eller, hvis gaveanmeldelsen er mangelfuld, så kontrol  

 ikke kan gennemføres.
Betales gaveafgiften ikke rettidigt, dvs. samtidig  

 med indgivelsen af gaveanmeldelsen, skal der betales rente fra  

 forfaldsdagen, jf.
BAL § 38.
 Oplysningerne i gaveanmeldelsen afgives under strafansvar efter BAL §  

 41.
A.B.7.2.1 Arveforskud Reglerne om den skatte- og afgiftsmæssige behandling af arveforskud er  

 ændret ved lov nr. 426 af 14. juni 1995 om afgift af dødsboer og gaver  

 (BAL), Loven har virkning, når dødsfaldet er indtrådt den 1. juli 1995  

 eller senere, respektive gaven er modtaget den 1. juli 1995 eller  

 senere.
Forskud på forventet arv betragtes som en gave uanset om forskuddet er  

 ydet til en nærtbeslægtet gaveafgiftspligtig person eller til en person  

 udenfor denne kreds, jf.
BAL § 23, stk. 3, og § 50. Om den  

 gaveafgiftspligtige personkreds, se  

 A.B.7.2 .
 Forskud på forventet arv til en person, der er omfattet af den  

 gaveafgiftspligtige personkreds i BAL § 22  

 skal gaveafgiftsberigtiges.
For forskud på forventet arv, der er ydet før 1. juli 1995, til en  

 person udenfor den nærtbeslægtede personkreds, fastsætter BAL § 50, at  

 forskuddet skal gaveafgiftsberigtiges med 36,25 pct., når forskudsgiveren  

 er død den 1. juli 1995 eller derefter, og forskudsmodtageren har  

 overlevet forskudsgiveren.
Sådanne arveforskud er altså ikke længere arve-  

 men gaveafgiftspligtige.
Gaveafgiftssatsen er dog den samme som satsen for  

 bo- og tillægsboafgiften i.h.t.
BAL § 23. Gaveafgiften beregnes uden  

 gaveafgiftsfrit bundbeløb.
Arveforskuddet skal gaveanmeldes senest den 1.  

 maj året efter dødsfaldet.
I BAL § 50 er det præciseret, at vurderingen af  

 om forskudsmodtageren er omfattet af den gaveafgiftspligtige personkreds  

 foretages på baggrund af forholdene ved dødsfaldet.
Dette medfører, at en  

 tidligere samlever som den afdøde i mellemtiden havde giftet sig, bliver  

 afgiftsfri.
Det fremgår af BAL § 50 , stk. 2, at der af forskud  

 på forventet arv, der er givet inden den 1. juli 1995, skal betales  

 arveafgift på 15 % ved givers død, når modtageren er omfattet af BAL § 22,  

 stk. 1, eller stk. 2, på tidspunktet for givers død, og forskuddet  

 ikke blev afgiftsberigtiget på det tidspunkt, hvor det blev  

 givet.   t der af forskud på forventet arv indsat en bestemmelse  

 om "Er forskudsgiver afgået ved døden i perioden 1. juli 1995 til 31. dec.  

 1997 nedsættes gaveafgiften til 15 pct." Er et arveforskud udenfor personkredsen i BAL § 22 ydet den 1. juli  

 1995 eller senere, er arveforskuddet indkomstskattepligtigt som personlig  

 indkomst for forskudsmodtageren.
A.B.7.2.2 Gaver hvorpå der hviler en brugs-  

 eller indtægtsnydelse Af BAL § 49 fremgår, at hvis en person inden lovens ikrafttræden, den  

 1. juli 1995, har givet en gave, hvoraf den pågældende har forbeholdt sig  

 indtægterne eller nytten for sin livstid eller for et tidsrum, skal der  

 betales gaveafgift efter reglerne i BAL eller indkomstskat af gaven, når  

 rente- eller brugsnydelsen ophører efter lovens ikrafttræden, uanset om  

 retten ophører, mens giver lever eller først ved dennes død.
Har gavegiver  

 indsat subsidiære rentenydere efter sin død, er tidspunktet for sidste  

 rentenydelsesrets ophør afgørende for, hvornår afgift eller skat skal  

 betales, se TfS 1996, 234 DEP.
For gaver modtaget i perioden 1. januar 1997 til 1. juli 1999 skal der  

 af kapitaler og formuegoder, hvorpå der hviler en brugs- eller  

 indtægtsnydelse, betales 36,25 pct. i afgift af gaven.
Har giver  

 forbeholdt sig selv en brugs- eller indtægtsnydelse af gaven, kan værdien  

 af denne rettighed fratrækkes ved beregningen af kapitalgaveafgiften.  

 Værdien af den fratrukne rettighed afgiftsberigtiges ved ophøret af  

 rettigheden med enten bo- eller gaveafgift af den oprindeligt fratrukne  

 værdi.
Der skal ikke tages hensyn til, at der hviler en brugs- eller  

 indtægtsnydelse på gaven.
Det betyder, at værdien, der lægges til grund  

 for afgiftsberigtigelsen af en gave, hvorpå der hviler en brugs- eller  

 indtægtsnydelse, er hele værdien af aktivet, således at der ikke gives  

 fradrag for brugs- eller indtægtsnydelsen.
På denne måde sikres det, at  

 der svares afgift af hele gaven, uanset om gavegiver har bestemt, at der  

 skal være tilknyttet en brugs- eller indtægtsnydelse eller ej.
En far kan således give sin søn en post obligationer samtidig med, at  

 datteren får den fremtidige indtægtsnydelse hertil.
Sønnen skal betale 15  

 pct. i afgift af obligationernes fulde værdi uden fradrag for  

 indtægtsnydelsen, og datteren er afgiftsfri af værdien af de løbende  

 ydelser, men skal betale indkomstskat heraf, når de fremover  

 udbetales.
Brugs- eller indtægtsnydelsen kan dog også være udformet således, at  

 den udgør et helt eller delvist vederlag i en gensidigt bebyrdende aftale.  

 I denne situation indgår brugs- eller indtægtsnydelsen ikke som en del af  

 gaven og værdien af en sådan brugs- eller indtægtsnydelse kan  

 fratrækkes i afgiftsgrundlaget.
Beskatningen af en sådan brugs- eller  

 indtægtsnydelse vil herefter udelukkende ske i henhold til LL § 12 B, se  

 herom nærmere afsnit  

 A.F.4.4.5.2 .  

 En brugs- eller indtægtsnydelse kan eksempelvis anses for at være et  

 vederlag i en gensidigt bebyrdende aftale, hvis gavegiver forbeholder sig  

 selv brugs- eller indtægtsnydelsen af en kapital eller et formuegode.
En  

 far kan eksempelvis overdrage sin udlejningsejendom til sin søn.  

 Overdragelsen berigtiges ved overtagelse af gæld, en kontant gave og ved  

 at faderen forbeholder sig selv en indtægtsnydelse af de fremtidige  

 lejeindtægter.
I denne situation anses indtægtsnydelsen for en del af  

 sønnens vederlag for at overtage ejendommen.
Sønnen betaler derfor alene  

 15 pct. afgift af selve gaven.
Den kapitaliserede værdi af  

 indtægtsnydelsen afgiftsberigtiges ikke.
Den løbende ydelse behandles  

 efter LL § 12 B.
Et andet eksempel er en situation, hvor en mor overdrager en post  

 aktier til sin datter og forbeholder sig selv al fremtidigt afkast herfra.  

 Moderens indtægtsnydelse anses for at udgøre datterens vederlag for  

 overdragelsen.
Der skal derfor opgøres en kapitaliseret værdi af den  

 løbende indtægtsnydelse.
Den kapitaliserede værdi fratrækkes i aktiernes  

 samlede værdi, hvorefter man har gavens egentlige værdi.
Datteren skal  

 betale 15 pct. i afgift af gavens værdi, og den løbende ydelse, som  

 moderen fremover modtager, behandles efter reglerne i LL.
Såfremt den  

 løbende ydelse opgives, kan der efter omstændighederne foreligge en  

 afgiftspligtig gave, idet der i så fald ikke ydes fuldt vederlag.  

 Ægtefæller, som ellers er afgiftsfri, skal betale 15 pct. i afgift af  

 gaver, hvorpå der hviler en brugs- eller indtægtsnydelse udover det  

 afgiftsfri grundbeløb. Ægtefæller får dermed mulighed for at anvende  

 bundfradraget på 55.300 kr. (53.900 i 2006) som årligt reguleres  

 efter PSL § 20.
Kapitalgavemodtageren kan forlange, at gaveafgiften betales af  

 kapitalen, selvom brugs- eller indtægtsnydelsen derved reduceres.
Det er  

 uden betydning for gaveafgiftsberegningen, om giveren har lovet at betale  

 gaveafgiften, jf.
BAL § 24, stk. 5.
Parterne er bundet af den værdiansættelse, de har anført i en  

 gaveanmeldelse.
SKAT kan som efterprøvende myndighed ændre  

 værdiansættelsen, hvis den af parterne anførte værdi ikke svarer til det  

 overdragnes handelsværdi på gavetidspunktet.
SKATS ændring skal ske  

 inden 3 måneder efter anmeldelsens modtagelse, og parterne skal have  

 lejlighed til at ytre sig skriftligt eller mundtligt inden ændringen,  

 såfremt dette ikke medfører overskridelse af en lovbestemt frist eller  

 lignende.
Se  

 SKM2001.380.LSR ,  

 hvor en kendelse om ændring af værdiansættelsen af en gaveafgiftspligtig  

 gave afsagt mere end 3 måneder efter at gaveanmeldelsen var modtaget blev  

 anset for ugyldig.
I skd. cirk. nr. 138 af 2. sep. 1983 henledes  

 opmærksomheden på ØLD af 7. sep. 1982 (skd. 65.166), som fastslår, at "der  

 ikke er grundlag for at antage, at skattemyndighedernes efterprøvelse af  

 værdiansættelserne i en gaveanmeldelse alene eller i det væsentlige skal  

 sikre, at ansættelsen ikke er for lav.
Såfremt ansættelsen anses for at  

 være for høj, skal der også foretages en ændring." Gavedisopsitioner er omfattet af skatteforvaltningslovens kapitel  

 10 om skatteforbehold, omgørelse og selvangivelsesomvalg.
A.B.7.3 Gaver, der hverken er  

 indkomstskattepligtige eller afgiftspligtige A.B.7.3.1 Lejlighedsgaver I praksis sker der ikke beskatning af lejlighedsgaver af traditionelt  

 præg, såsom fødselsdags-, bryllups- og sølvbryllupsgaver og lign., såfremt  

 der er tale om gaver af mindre omfang.
Ved bedømmelse af om der alene er tale om gaver af mindre omfang, skal  

 der henses til værdien af den enkelte gave.
Hvis flere gaver hidrører fra  

 samme gavegiver, skal der dog foretages en samlet bedømmelse.
En  

 studerende modtog efter studentereksamen et legat på 700 kr., der ifølge  

 legatfundatsen skulle tildeles en dansksindet elev fra en bestemt  

 sønderjysk skole.
Legatet var tildelt uden ansøgning, og LSR fandt, at  

 tildelingen kunne sidestilles med en lejlighedsgave, der ikke oversteg det  

 efter forholdene naturlige niveau for en sådan gave, og herefter kunne der  

 bortses fra beskatning af beløbet, lsr. 1984.63.
 En skatteyder, der havde haft feriegæster fra U.S.A., og som modtog en  

 kontant gave fra disse, blev ikke beskattet heraf på grund af den nære  

 forbindelse mellem gaven og de af ham afholdte udgifter, lsr. 1969.28.
 Gaver af større værdi imellem forretningsforbindelser er ikke fritaget  

 for beskatning.
 Lejlighedsgaver, herunder jule- og nytårsgaver fra arbejdsgiveren,  

 omtales i afsnit  

 A.B.1.9.21.
A.B.7.3.2 Indsamlede gaver I       SKM2006.503.SR  

 fandt       Skatterådet , at en gave, som hidrørte fra indsamlede bidrag, var  

       skattefri for modtageren efter reglerne i ligningslovens § 7 stk.1,  

 punkt       1. Modtageren af gaven havde solgt en ejendom, der efterfølgende  

 havde       vist sig at være forurenet, og var blevet dømt til at give  

 køberen et       forholdsmæssigt afslag på 800.000 kr.
Skatterådet lagde ved  

 afgørelsen til       grund, at den pågældende gave kunne anses som en  

 hædersgave, i anledning       af modtagerens indsats for at mindske den  

 økonomiske byrde for nuværende       og tidligere ejere af forurenede  

 ejendomme.
Som "indsamlet" betragtes et gavebeløb ikke alene, hvor indsamlingen  

 henvender sig til offentligheden, men også hvor den finder sted blandt  

 personalet i en institution eller virksomhed.
Den omstændighed, at to, tre  

 eller flere personer slår sig sammen om en gave, er dog ikke tilstrækkelig  

 til, at gaven kan betragtes som tilvejebragt ved indsamling af bidrag.  

 Hertil må kræves, at indsamlingen har været organiseret over en vis større  

 kreds, jf. skd.cirkulære nr. 72 af 17. april 1996, pkt. 2.1.1., og at der  

 har været tale om en egentlig indsamling, jf.
LSRM 1963, 104 LSR, 1965, 15  

 LSR, 1969, 27 LSR og 1981, 57 LSR.
På generalforsamlingen i en konsulenttjeneste blev det vedtaget at yde  

 den fratrædende leder af konsulenttjenesten en afskedsgave som påskønnelse  

 af hans mangeårige ledende arbejde i tjenesten.
Gavens størrelse blev  

 ansat til ca. 1 kr. pr. medlem, og midlerne blev tilvejebragt dels på  

 generalforsamlingen, hvor 850 af foreningens ca. 12.000 medlemmer deltog,  

 dels fra det normale kontingent.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var  

 tale om en indsamling i den forstand, hvori udtrykket anvendes i LL § 7,  

 litra a, jf.
LSRM 1985, 46.
 Gavebeløb, der er udredt af arbejdsgiveren, kan ikke betragtes som  

 "indsamlet". Sådanne gavebeløb vil på den anden side ofte falde ind under  

 bestemmelserne i LL § 7 O om fratrædelsesgodtgørelse eller  

 jubilæumsgratiale, se  

 A.B.1.4.1  

 og  

 A.B.1.4.2 .
A.B.7.4 Hædersgaver A.B.7.4.1 Fonds, legater m.v.
 Gave- og legatbeløb, der er ydet een gang for alle af offentlige  

 midler, legater, kulturelle fonds og lign. her i landet eller i udlandet,  

 når gaven eller legatet udelukkende har karakter af en anerkendelse af  

 modtagerens fortjenester, beskattes efter reglerne i LL § 7 O.  

 Hæderspriser omfattet af ligningslovens § 7, 19) er dog skattefri, se  

 nærmere herom  

 A.B.7.4.3 .
LL § 7 O svarer til den tidligere bestemmelse i LOSI § 2 nr.  

 16. Ved overflytningen er der ikke tilsigtet nogen ændring i bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
Afgørelserne i det følgende blev truffet efter  

 bestemmelserne i LOSI § 2, nr. 16. Henvisningerne til disse bestemmelser  

 er afløst af henvisning til LL § 7 O, idet realindholdet af  

 bestemmelsernes omfang svarer til hinanden.
Bestemmelsen i LL § 7 O fastslår, at gave- og legatbeløb, der  

 overstiger et grundbeløb på 7.900 kr. inden for et indkomstår, medregnes  

 til den personlige indkomst med 85 pct. af den del af værdien, der  

 overstiger 7.900 kr.
Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20, og det udgør i  

 2006 13.300 kr.
Om den nærmere forståelse af udtrykket »offentlige midler, legater og  

 kulturelle fonds og lign.«, bemærkes, at der ikke stilles krav om, at den  

 udbetalende fond skal have et almennyttigt formål.
Udbetales beløbet  

 derimod af en forening, er det ifølge praksis en betingelse for at beløbet  

 kan anses for omfattet af bestemmelsen, at foreningen skal have et  

 almennyttigt formål.
 Fra Fællesbankens Fond blev en hædersgave på 20.000 kr. tildelt en  

 person, der havde virket i sparekasseverdenen i mere end 30 år.  

 Landsskatteretten fandt, at LL § 7 O ikke indeholder en betingelse om, at  

 den udbetalende fond skal have et almennyttigt formål, og beløbet blev  

 herefter beskattet som særlig indkomst, LSRM 1984, 62 LSR.
 En museumsbetjent havde i sin fritid været beskæftiget som ulønnet  

 idrætsleder, og i denne egenskab havde han af en lokal fond, oprettet af  

 brugsforeningen i hans bopælskommune, fået udbetalt et beløb på 3.000 kr.  

 Dette beløb ansås for omfattet af LL § 7 O, LSRM 1980, 180 LSR.
Et legatbeløb på 25.000 kr. fra Veluxfonden til en numismatiker ansås  

 ligeledes omfattet af LL § 7 O, LSRM 1982, 63 LSR.
En legatportion på  

 12.000 kr., som en boelsmand havde modtaget fra en kreditforenings  

 jubilæumsfond som anerkendelse af hans langvarige virke inden for dansk  

 landbrugs faglige organisationer, ansås for omfattet af LL § 7 O, idet der  

 ikke fandtes holdepunkter for den ved den påklagede ansættelse anlagte  

 forståelse af bestemmelsen, hvorefter "legater, kulturelle fonds og lign."  

 skulle hidrøre fra "offentlige midler", LSRM 1980, 55 LSR.
En arkitekt og lærer på kunstakademiet, modtog uansøgt et legat på  

 10.000 kr. fra Johs.
Krøiers Fond.
Tildelingen af legatet var af fondens  

 bestyrelse begrundet i klagerens faglige fortjenester og tænkt som en  

 hæderstilkendegivelse.
Denne begrundelse var ikke i overensstemmelse med  

 fondens fundats, der bl.a. forudsatte legatportioner anvendt til  

 uddannelse af unge mænd med henblik på selvstændig erhvervsudøvelse, ikke  

 mindst som selvstændige kunsthåndværkere.
LSR fandt imidlertid, at det  

 omhandlede beløb opfyldte betingelserne for beskatning efter LL § 7 O,  

 LSRM 1985, 153 LSR.
 I LSRM 1969, 109 LSR blev en hædersgave ydet til en læge af  

 Landsforeningen til bekæmpelse af kredsløbssygdomme anset for omfattet af  

 LL § 7 O, idet der blev lagt vægt på, at foreningen, der er  

 landsomfattende med et stort antal medlemmer, har et klart almennyttigt  

 formål (selv om beløbet altså her ikke var ydet fra en egentlig fond eller  

 lign.).
 Ligeledes er en hæderspris fra Foreningen til hjertesygdommenes  

 bekæmpelse samt Carnegiefondets belønninger anset omfattet af LL § 7 O, se  

 A.B.7.6 .
Omvendt vil »hædersgaver«, der udredes af foreninger uden almennyttigt  

 formål, og som hidrører fra foreningens almindelige midler, ikke være  

 omfattet af LL § 7 O.
Således kunne Hygiejneprisen, der var ydet af en  

 brancheforening, ikke antages at have en sådan karakter af anerkendelse,  

 at den kunne omfattes af LL § 7 O, LSRM 1976, 118 LSR.
 En prisuddeling fra Den almindelige danske Lægeforening ikke anset for  

 omfattet af LL § 7 O, da det ikke var godtgjort, at prisen var uddelt fra  

 en forening med et almenvelgørende formål, jf.  

 SKM2003-488.LSR  

 .
 Rådet for større færdselssikkerhed til personer, der har gjort et  

 særligt påskønnelsesværdigt arbejde for færdselssikkerheden, anses som  

 hædersgaver, forudsat at gaven er ydet en gang for alle, samt at gaven  

 ikke har karakter af arbejdsvederlag.
 En skuespiller havde modtaget to legater i 1978. Udformningen af de to  

 legaters fundatser udelukkede ikke, at legaterne blev tildelt samme person  

 flere gange, men alligevel anså LSR legaterne for omfattet af LL § 7 O,  

 bl.a. under hensyn til, at det var oplyst, at klageren ikke tidligere  

 havde modtaget de omhandlede legater, og at det i øvrigt ville være i  

 strid med formålet og ideen bag legaternes fundatser, om samme kunstner  

 fik tildelt legatet flere år i træk, LSRM 1981, 166 LSR.
Ikea-prisen, indstiftet af Ikea a/s, uddeles en gang årligt med  

 henholdsvis 15.000 kr., 10.000 kr. og 10.000 kr. til personer, der har  

 skabt »en bedre hverdag for de mange mennesker.« Prisen kan ikke søges og  

 prismodtagerne udpeges af en komite, bestående af en billedhugger, en  

 grafiker, en journalist og en arkitekt.
Efter det oplyste, herunder at der  

 ikke er dannet en selvstændig fond, men alene nedsat en særlig  

 udvælgelseskomite, fandt Landsskatteretten ikke, at prisen kunne henføres  

 under nu LL § 7 O, Skat 1986.10.602 (TfS 1986, 540 LSR).
 Angående udtrykket »udelukkende anerkendelse af modtagerens  

 fortjenester« kan anføres, at enker, der modtager hædersgaver på grund af  

 afdødes indsats, som hovedregel ikke er anset omfattet af bestemmelsen i  

 LL § 7 O, men kan nu være omfattet af LL § 7, 1).
Hvis LL § 7 O skal anvendes, må gave- eller legatbeløbet ikke være ydet  

 på grund af et specielt værk.
En forfatter, der modtager en ydelse på  

 grund af en speciel bog, kommer normalt ikke ind under disse regler.  

 Hertil må kræves, at gave- eller legatbeløbet skal være ydet ham som en  

 anerkendelse af hans forfatterskab som sådant.
Produceren af et TV-program, der var blevet tildelt en hædersbevisning  

 ved Prix Italia-konkurrencen, blev anset for almindelig  

 indkomstskattepligtig af den del af prisen, som Danmarks Radio havde  

 videregivet til ham.
Kun nationale radio- og TV-selskaber kunne deltage i  

 konkurrencen og hæderbevisningen var i øvrigt tildelt Danmarks Radio for  

 et bestemt værk, Skat 1987.1.44 (TfS 1987, 21  

 LSR).
A.B.7.4.2 Personlig indkomst Som personlig indkomst beskattes:
 Af særlige afgørelser skal nævnes:
Udbetalinger fra Statens Kunstfond medregnes ligeledes ikke til LL § 7  

 O, hvad enten der er tale om de almindelige 3-års stipendier eller om  

 engangsbeløb, der er ydet som støtte til forfattere og kunstnere som  

 anerkendelse for værker, hvor det økonomiske udbytte ikke står i rimeligt  

 forhold til den kunstneriske indsats, lsr. 1967.108, hvor et sådant beløb  

 primært blev anset som en slags erstatning for manglende indtægter på  

 grund af svigtende salg.
Se også lsr. 1970.114 og lsr. 1975.21.
 Det samme er tilfældet med de understøttelser til kunstnere og  

 forfattere, der ydes over finansloven, lsr. 1954.118. Yder kunstfonden  

 studierejselegater eller udgivelsesstøtte, behandles disse udbetalinger  

 efter samme regler som legater ydet til studierejser og videnskabelige  

 arbejder, se A.B.6.5.2.
 Forfatterprisen for børne- og ungdomsbøger medregnes ikke til LL § 7 O,  

 lsr. 1970.114, og det samme gælder hædersgaver fra Hærens  

 Linieofficerskorps Jubilæumsfond.
A.B.7.4.3 Skattefri hædersgaver Hæderspriser der er omfattet af LL § 7, 19) er skattefri.
Det  

 drejer sig om hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar eller ydes af mellemstatslige organisationer og  

 institutioner, hvori Danmark deltager eller er medlem, når hædersprisen  

 udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.  

 Hæderspriser, som ydes af offentlige midler, legater samt kulturelle fonde  

 og lignende her i landet eller i udlandet, når hædersprisen udelukkende  

 har karakter af en anerkendelse af modtagerens kunstneriske fortjenester.  

 Det er en betingelse, at hædersprisen er ydet som et uansøgt engangsbeløb.
 Carnegiefondets belønninger for heltemodige handlinger anses omfattet  

 af reglen i  LL § 7 O, stk. 1 nr. 1, jf. skd. cirk. nr. 181 af  

 1. dec. 1995, pkt. 2.3.6.2, også når der er tale om redningsaktioner mv.  

 udført af professionelle, jf.  

 A.B.7.4.1 .
 I  

 SKM2006.759.LSR  

 blev en hæderspris ydet til to danske arkitekter fra en dansk fond anset  

 for skattefri efter ligningslovens § 7. nr. 19, om hæderslegater til  

 kunstnere.Derimod er Cavling-prisen ikke anset for omfattet af LL § 7, nr.  

 19, 2. pkt. om skattefrihed af hæderspriser til kunstnere se  

 SKM2004.77.LR .
A.B.7.5 Gevinster Efter bestemmelsen i SL § 4, litra f, skal indtægter af lotterispil  

 samt andet spil og væddemål medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
A.B.7.5.1 Ikke skattepligtige Visse gevinster er ikke indkomstskattepligtige, idet der i stedet  

 svares en afgift til staten.
Det drejer sig om følgende:
Præmieobligationsgevinster og gevinster ved tipning og lotto.
Efter  

 bestemmelser i særlige love fradrages der i stedet inden udbetaling en 15  

 pct.''s afgift af den del af gevinstbeløbet, der overstiger 200 kr.
Efter lov om gevinster ved lotterispil m.v, jf.  

 LBK Nr. 1209 af       28/11/2006   betales lotteriafgift i stedet for  

 indkomstskat af en  

 række nærmere opregnede spil.
Af gevinster i Landbrugslotteriet og  

 Varelotteriet samt af kontante gevinster udgør afgiften 15 pct. af den del  

 af gevinstens beløb, der overstiger 200 kr.
Af andre gevinster udgør  

 afgiften 17,5 pct. af den del af gevinstens værdi, der overstiger 200  

 kr.
 De gevinster, der omfattes af denne lovgivning, er:
Gevinster vundet i et spillekasino omfattet af lov om spillekasinoer,  

 er indkomstskattefri i medfør af § 11 i lov om afgift af spillekasinoer,  

 jf.
LBK. nr. 1145 af 2. december 2005.
 Gevinster vundet ved totalisatorspil omfattet af lov om totalisatorspil  

 er indkomstskattefri i medfør af § 3, stk. 5 i  

 LBK nr       22 af 16/01/2006 nr. 286 af 8. maj 2002  om totalisatorspil.
 Gevinster der vindes på et spil eller lotteri i udlandet er derimod  

 skattepligtige, Se  

 A.B.7.5.2 .  

 Det gælder dog ikke gevinster, som vindes på et spil eller lotteri, som er  

 godkendt og kontrolleret af en offentlig myndighed i et andet EU-land, i  

 det omfang det tilsvarende spil eller lotteri her i landet ikke  

 indkomstbeskattes, Se  

 SKM.2004.121.DEP .
 Om præmier og lign. til idrætsfolk, se  

 A.B.2.8.1 .
A.B.7.5.2 Skattepligtige gevinster Alle andre gevinster end de foran under  

 A.B.7.5.1 .  

 omtalte er fuldt ud skattepligtige.
 Gevinster hidrørende fra ikke-offentlige bortlodninger, som fx  

 lodtrækninger blandt medlemmerne af en forening eller blandt  

 funktionærerne i et firma (fx ferie- eller julelotteri), lsr. 1955.38. I  

 TfS 2000, 761 fandt landsretten, at gevinster, skatteyderen havde vundet  

 ved bankospil afholdt af arbejdsgiveren, var skattepligtige efter SL § 4  

 og LL § 16.
 Medlemmer af kunstforeningen »Den Frie Forårsudstilling«, der hvert år  

 deltager i en lodtrækning om retten til at udtage et kunstværk af en  

 nærmere angiven værdi, anses indkomstskattepligtig af det vundne  

 kunstværks (skønsmæssigt ansatte) værdi.
Gevinster fra præmie- eller gættekonkurrencer, der ikke henvender sig  

 til offentligheden.
En præmie i en konkurrence, der var arrangeret af en  

 tobaksfabrik for landets tobakshandlere, er således anset fuldt ud  

 indkomstskattepligtig.
Gevinster ved offentlige bortlodninger, præmie- og gættekonkurrencer,  

 der er afholdt på Færøerne, i Grønland eller i udlandet er skattepligtige.  

 Det gælder dog ikke gevinster, som vindes på et spil eller lotteri,  

 som er godkendt og kontrolleret af en offentlig myndighed i et andet  

 EU-land.
Sådanne gevinster er fritaget for indkomstbeskatning i det  

 omfang, det tilsvarende  

 spil  eller  

 lotteri  her i landet ikke indkomstbeskattes, se  

 SKM2004.121.DEP Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige gevinst kan der foretages fradrag for det  

 dokumenterede indskud i det vindende spil.
Landsskatteretten har i en  

 afgørelse om gevinster i totalitatorspil, der på det tidspunkt var  

 skattepligtige, tilladt fradrag ikke blot for det gevinstgivende indskud,  

 men også for de øvrige indskud, som kunne dokumenteres i årets løb, jf.  

 LSR 1973.116. Der må i sådanne tilfælde stilles strenge krav til  

 dokumentationen, der i det mindste skal under bygges af et regelmæssigt  

 regnskab over gevinster og indskud.
Et eventuelt tab kan ikke  

 fratrækkes.
Præmier, der er opnået ved deltagelse i konkurrencer af litterær,  

 kunstnerisk, videnskabelig eller teknisk karakter samt prisbelønninger for  

 besvarelse af opgaver af denne art er skattepligtige, jf. ovenfor.
Se lsr.  

 1981.55 om præmie for besvarelse af en prisopgave.
 Gevinster ved kortspil (jf. lsr. 1957.21 om præmiewhist), og væddemål  

 er indkomstskattepligtige.
Gevinster ved spil (herunder  

 poker ) på  

 internettet er skattepligtige.
Det gælder dog ikke spil, der ved  

 lov er fritaget fra indkomstbeskatning, jf.  

 A.B.7.5.1 .
Hvis en skattepligtig gevinst ikke består i et kontant beløb, men i  

 naturalier, skal dens handelsværdi (ved salg til forbruger) lægges til  

 grund ved beregningen af det skattepligtige beløb.
I reglen kan man gå ud  

 fra den i lotteriprogrammet opgivne værdi, så længe det ikke er påvist, at  

 denne afviger fra handelsværdien.
 Hvis gevinsten imidlertid sælges i nær tidsmæssig tilknytning til  

 lodtrækningen, anvender man salgssummen, og det hvad enten denne er lavere  

 eller højere end katalogprisen, jf. l.o.s.r. 1934.40 og lsr. 1952.138.
Er den skattepligtige gevinst en bil, er det ligeledes handelsværdien,  

 der lægges til grund.
Normalt kan forhandlerprisen anvendes, men der kan  

 dog gives et passende nedslag, i det omfang bilen har været anvendt til  

 kørsel i reklamemæssigt øjemed inden overdragelsen til vinderen.
 Om gevinst/tab på finansielle kontrakter. se  

 A.D.2.18 .
A.B.7.6 Dusører Dusører og belønninger for indsats for at redde mennesker eller  

 for medvirken til at opklare en forbrydelse er, når de pågældende  

 indsatser ikke hører til den pågældendes erhverv,  

 skattefri efter LL § 7, 28). Bestemmelsen omfatter  

 endvidere findeløn og godtgørelser, der udbetales i henhold til lov om  

 hittegods eller bestemmelserne om danefæ og danekræ i  

 museumsloven.
A.C.1 Pensionsordninger m.v. omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I I det følgende fremstilles reglerne om pensionsordninger m.v., hvor  

 bidrag eller præmier efter reglerne i pensionsbeskatningslovens (PBL)  

 afsnit I, jf. lovbekendtgørelse nr. 1120 af 10. november 2006 er "skattefri" dvs. at der enten kan bortses  

 fra både arbejdsgiverens og den ansattes egne bidrag ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for ejeren af forsikringen m.v.  

 (arbejdsgiverordninger) eller bidraget af ejeren kan fradrages i dennes  

 personlige indkomst (private ordninger).
 Med ægtefæller sidestilles i det følgende personer af samme køn, der er  

 registreret i henhold til lov om registreret partnerskab.
Når der oprettes en forsikring eller opsparingsordning, der  

 skattemæssigt skal behandles efter reglerne i PBL afsnit I, skal det i  

 forsikringspolicen eller aftaledokumentet samt eventuelle kontrabøger,  

 depotbeviser, kontoudskrifter o.l. være anført, hvilken beskatningsform  

 ordningen er undergivet, jf.
PBL § 1, stk. 2 og §§ 2 og 4 i bekendtgørelse  

 nr. 662 af 16. juni 2006  om beskatningen af pensionsordninger.  

 Angivelsen foretages med den eller de betegnelser, som svarer til  

 ordningens indhold:
Det skal endvidere være anført i forsikringspolicen eller  

 aftaledokumentet, om ordningen er led i en pensionsordning mellem en  

 arbejdsgiver og en arbejdstager, eller om ordningen er oprettet uden for  

 et ansættelsesforhold.
Dette gælder også allerede oprettede ordninger.  

 Hvis ordningen ændres fra at være en ordning i et ansættelsesforhold til  

 at være en ordning uden for et ansættelsesforhold eller omvendt, skal  

 dette ligeledes være anført, jf. bekendtgørelsens § 5.
Ved oprettelse af pensionskasser, der omfattes af PBL § 2, nr. 4, jf. §  

 3, og af pensionsfonde, der godkendes efter PBL § 6, skal det være anført  

 i vedtægterne, at ordningen omfattes af reglerne om pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger, jf. bekendtgørelsens § 3. Det skal endvidere ved  

 registreringen af medlemmerne være anført, om ordningen for den pågældende  

 er led i en pensionsordning mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager,  

 eller om den er oprettet uden for et ansættelsesforhold.
Dette gælder også  

 allerede oprettede ordninger.
Hvis ordningen ændres fra at være en ordning  

 i et ansættelsesforhold til at være en ordning uden for et  

 ansættelsesforhold eller omvendt, skal dette ligeledes anføres, jf.  

 bekendtgørelsens § 5.
A.C.1.1 Generelle regler A.C.1.1.1 Fradrag for/bortseelse fra præmier og  

 bidrag til pensionsordninger samt reglerne for indberetning af disse præmier  

 og bidrag m.v.
Forsikringspræmier skal fratrækkes i det år, hvori de efter  

 forsikringsaftalen forfalder til betaling, uanset om de er betalt, jf.
PBL  

 § 18, stk. 1, 1. pkt.
Hvis det allerede i forfaldsåret er klart, at  

 skatteyderen ikke vil være i stand til at betale præmien, må fradraget dog  

 nægtes.
 For så vidt angår  

 fradrag  for  

 præmier  i form af engangsindskud m.v., se nedenfor  

 under afsnit  

 A.C.1.3 .
I forbindelse med tegning af en forsikring anses det første præmiebeløb  

 ikke at være forfaldent, før der foreligger en endelig aftale.
Endelig  

 aftale foreligger først, når forsikringsselskabet - efter at have modtaget  

 forsikringsbegæring - antager forsikringen, jf.
UfR 1974.997 HRD (skd.  

 32.158) og UfR 1992.482 HRD, TfS 1992, 208 HRD.
 I Landsskatterettens afgørelse refereret i TfS 1994, 614 LSR underskrev  

 skatteyderen begæring om tegning af en kapitalforsikring den 12. december  

 1988. Lægeattest blev først udfærdiget januar 1989, og police oprettet  

 januar 1989. Den 12. december 1988 underskrev skatteyderen tillige  

 begæring om livsbetinget livsforsikring; begæringen herom blev antaget den  

 29. december 1988. Ifølge aftalen kunne den livsbetingede livsforsikring  

 overføres til den primært begærede kapitalforsikring, og uanset at  

 tegningen af den livsbetingede livsforsikring i overvejende grad var sket  

 med henblik på at opnå fradrag for bidrag til kapitalpension i 1988, fandt  

 retten, at tegningen ikke i sig selv kunne anses for udtryk for en sådan  

 omgåelse af fradragsbestemmelsen i pensionsbeskatningsloven, at fradrag  

 kunne nægtes, idet der var indgået en bindende forsikringsaftale i  

 1988.
 Det er ikke nødvendigt, at forsikringspolicen er oprettet på  

 fradragstidspunktet.
 Er forsikringsaftalen oprettet som led i en aftale med en arbejdsgiver,  

 indebærer foranstående, at bortseelsesretten efter PBL § 19 først kan  

 gøres gældende i det år, forsikringspræmien er forfalden.
 Er den aftalte præmie tilbageholdt i lønnen af arbejdsgiveren i et år,  

 hvor præmien endnu ikke er forfalden, eller svarer det tilbageholdte beløb  

 i lønnen ikke til årets forfaldne præmie, skal der dog af praktiske grunde  

 ikke ske nogen beskatning hos arbejdstageren af forskelsbeløbet, jf.  

 princippet i kildeskattebekendtgørelsens § 17 og afsnit  

 A.B.1.1 .
 En forbruger, der indgår en aftale om en finansiel tjenesteydelse  

 (herunder en pensionsordning) ved fjernsalg, har ret  

 til at træde tilbage fra aftalen efter Lov om visse  

 forbrugeraftaler § 17. Endvidere gælder der for forsikringsaftaler en  

 generel fortrydelsesret efter Forsikringsaftaleloven § 34 i, uanset  

 hvordan aftalen er indgået.
Fortrydelsesfristen er normalt 14 dage, dog 30 dage for aftaler om  

 bl.a. individuelle pensionsordninger.
Fristen regnes normalt  

 fra dagen for indgåelsen af aftalen.
I visse tilfælde regnes den dog  

 fra den dag, hvor forbrugeren modtog de oplysninger, som den  

 erhvervsdrivende har pligt til at give efter de pågældende love.
En  

 forbruger, der udnytter sin fortrydelsesret, skal stilles, som  

 om dispositionen aldrig var foretaget.
Et beløb, der er indbetalt på en  

 nyoprettet pensionsordning, kan derfor tilbagebetales uden skattemæssige  

 konsekvenser efter pensionsbeskatningsloven § 22 B.
Der vil heller  

 ikke være fradrag for et sådant beløb.
Udover reglerne i PBL §§ 21 A, 21 B og 22 - 22 B er der ikke i  

 pensionsbeskatningsloven indsat hjemmel til at tillade korrektion af  

 foretagne indbetalinger til en pensionsordning.
Udgangspunktet er derfor,  

 at foretagne indbetalinger kun kan udbetales til ejeren af ordningen mod  

 betaling af afgift eller overføres til en anden pensionsordning efter  

 reglerne i PBL § 41. Herfra må der imidlertid gøres nogle undtagelser  

 begrundet i forholdets natur.
Oprettes der således en pensionsordning, som det ikke er muligt at  

 oprette efter reglerne i pensionsbeskatningsloven, f.eks. en kapital-  

 eller ratepensionsordning efter ejerens/forsikringstagerens fyldte 60. år,  

 må pensionsaftalen som udgangspunkt erklæres for uden virkning, således at  

 der ikke kan opnås fradrag for indbetalingen, ligesom det indestående  

 beløb kan udbetales uden beregning af afgift.
Er der igennem en række år  

 af ejeren foretaget fradrag for indbetaling på en sådan ordning, må det  

 imidlertid konkret afgøres, hvilke skattemæssige konsekvenser, der skal  

 følge deraf.
Endvidere har skattemyndighederne tilladt korrektion, hvis der er sket  

 en åbenbar fejldisposition.
Hvis der således er indbetalt beløb,  

 som arbejdstageren ikke har retligt krav på efter pensionsaftalen, er  

 lovens regler ikke til hinder for, at der kan tillades berigtigelse  

 af den stedfundne fejl.
 Som eksempler på sådanne fejl kan nævnes:
 Tilladelse til berigtigelse kan derimod ikke gives i tilfælde, hvor den  

 påberåbte fejl beroede på misforståelse af reglerne.
Korrektionsmuligheden må som hovedregel være forbeholdt tilfælde, hvor  

 ordningen er oprettet i ansættelsesforhold, og hvor den ansatte er uden  

 indflydelse på den opståede fejl.
Told- og Skattestyrelsen har eksempelvis  

 i flere tilfælde tilkendegivet, at der kan foretages korrektion i en  

 situation, hvor en arbejdsgiver, som beskæftiger forskellige  

 medarbejdergrupper, ved en fejl har sendt pensionsbidrag til en tværgående  

 pensionskasse, der ikke omfatter medlemmer med den pågældende  

 uddannelse.
For så vidt angår et tilfælde udenfor ansættelsesforhold, har Told- og  

 Skattestyrelsen tilkendegivet, at åbenbart fejlagtigt foretagne  

 indbetalinger til en pensionsordning kunne tilbageføres uden  

 afgiftsmæssige konsekvenser.
Der var tale om en situation, hvor banken  

 havde glemt at stoppe intern overførsel fra kundens konto til kundens i  

 mellemtiden fraskilte ægtefælles kapitalpensionskonto.
Told- og  

 Skattestyrelsen udtalte, at i tilfælde, hvor der som i nærværende sag, er  

 tale om en fejl, der er så åbenbar, at den ikke giver anledning til tvivl,  

 må denne kunne rettes ved, at pengene tilbageføres til kundens konto uden  

 afgiftsmæssige konsekvenser, jf.
TfS 1999, 738 TSS.
I TfS 2000, 798 LSR tillod Landsskatteretten korrektion af en  

 fejlkontering, der skyldtes en registreringsfejl i forbindelse med  

 overgang til et nyt EDB-system.
Fejlkonteringen indebar, at  

 forsikringsselskabet i strid med den aftale, der var indgået mellem  

 selskabet, arbejdsgiveren og den ansatte, havde indbetalt for meget på  

 kapitalforsikringen.
Arbejdsgiveren betalte et samlet beløb til  

 forsikringsselskabet, der derefter fordelte beløbet i henhold til aftalen.  

 Arbejdsgiveren kunne ikke direkte anses for at have indbetalt for meget på  

 kapitalpensionen, jf.
PBL § 21, 1. pkt.
Der skulle derfor ikke ske  

 beskatning hos den ansatte af det fejlkonterede beløb.
Told- og Skattestyrelsen har endvidere tilkendegivet, at såfremt et  

 forsikringsselskab og en forsikringstager har indgået en aftale om  

 kapitalforsikring henholdsvis rateforsikring, hvor præmien på forhånd er  

 fastsat til et bestemt beløb, og den lovede forsikringsydelse er fastsat  

 ud fra disse fremtidige aftalte præmieindbetalinger, vil den omstændighed,  

 at forsikringsselskabet indberetter en præmie som tilgået  

 kapitalforsikringen, der afviger fra den aftalte præmie, ikke have nogen  

 skattemæssig indflydelse på selskabets mulighed for at rette  

 indberetningen og flytte denne overskydende præmie til rateforsikringen i  

 overenstemmelse med den oprindelige aftale, forudsat at den overskydende  

 præmie ikke allerede har ført til en ændring af aftalen mellem parterne om  

 kapitalforsikringen, jf.
TfS 1999, 788 TSS.
Indbetalinger til en pensionsordning i et pengeinstitut eller  

 kapitalpensionsfond fradrages i indbetalingsåret, jf.
PBL § 18, stk. 1, 2.  

 pkt.
Indbetaling på posthus den 31. december i året anses for at være  

 rettidig.
Indbetalinger  

 foretaget via homebanking, hvor  

 pengene er trukket fra kontohaverens/forsikringstagerens inden årets  

 udgang vil som hovedregel også anses for at være rettidig.
Det afgørende  

 er, hvorvidt pengene har været til rådighed for  

 kontohaveren/forsikringstageren ved årets udgang.
 I tilfælde hvor der mellem pengeinstituttet og kontohaveren er truffet  

 aftale om indbetaling til ordningen, men hvor indbetalingen først sker det  

 efterfølgende år f.eks. på grund af fejl hos pengeinstituttet, vil der  

 ikke kunne indrømmes fradrag fra et tidligere tidspunkt end det faktiske  

 indbetalingstidspunkt.
I tilfælde hvor pengeinstitutordningen er led i en pensionsaftale med  

 en arbejdsgiver, der tilbageholder bidragene til ordningen i den ansattes  

 løn, har Told- og Skattestyrelsen dog godkendt disse bidrag som vedrørende  

 det indkomstår, hvori de tilbageholdes, uanset om arbejdsgiveren først  

 foretager indbetalingen til pengeinstituttet det efterfølgende år.
Det er  

 dog en forudsætning, at indbetalingen foretages af arbejdsgiveren inden en  

 rimelig tid efter indkomstårets udløb.
Told- og Skattestyrelsen er endvidere blevet spurgt, om den  

 skattemæssige behandling af et beløb, der ved en fejl af ejeren er blevet  

 indsat på en arbejdsgiveradministreret ordning i stedet for på en privat  

 ordning, henholdsvis ved en fejl fra arbejdsgiverens side er blevet  

 indbetalt på en privat kapitalpensionsordning, i stedet for på en  

 arbejdsgiveradministreret ordning.
Styrelsen svarede, at fradrag  

 henholdsvis bortseelsesret ikke kan nægtes under henvisning til, at  

 ordensbestemmelserne i bekendtgørelser og cirkulærer under PBL ikke er  

 overholdt.
Betingelserne herfor er dog, at indbetalingen er sket i henhold til  

 PBL.
Dette indebærer dels, at der er tale om en efter loven lovlig  

 ordning, dels at indbetalingen er foretaget rettidigt.
For  

 kapitalpensionsordninger er det yderligere et krav, at  

 indbetalingsmaksimum ikke er overskredet.
Det kan i sådanne tilfælde  

 tillades, at indbetalingen flyttes til den relevante ordning med virkning  

 fra tidspunktet for indbetaling til den forkerte pensionsordning.
Nævnte praksis vedrører kun ordninger af samme type, hvorved forstås  

 flytninger fra en arbejdsgiveradministreret kapitalpension til privat  

 kapitalpension eller omvendt.
Ligeledes med hensyn til  

 ratepensionsordninger samt ordninger med løbende udbetalinger, hvorimod  

 det ikke gælder flytning af midler fra en type pensionsordning til en  

 anden, eksempelvis flytning mellem arbejdsgiveradministreret  

 kapitalpension og arbejdsgiveradministreret ratepension, jf.
TfS 1998, 682  

 TSS.
 En flytning fra en kapitalpension til en ratepension vil normalt blive  

 anset for en overførsel efter PBL § 41 (se nærmere afsnit  

 A.C.1.9 ).  

 Flytningen kan derfor som hovedregel ikke foretages med  

 tilbagevirkende kraft, men først med virkning fra  

 overførselstidspunktet.  

 Hvis indbetalingsmaksimum for kapitalpensionen er overskredet,  

 vil det overskydende beløb dog kunne overføres til en  

 ratepension eller en ordning med løbende udbetalinger med virkning  

 fra det faktiske indbetalingstidspunkt, jf. afsnit   

 A.C.1.2.4.4.3 .
I langt de fleste tilfælde vil det være et ligningsmæssigt spørgsmål,  

 hvorvidt der i den konkrete situation kan foretages korrektion af en  

 foretagen disposition uden skattemæssige konsekvenser.
Efter  

 omstændighederne vil der dog kunne ske omgørelse efter SFL § 29,  

 jf.
Processuelle regler på SKATs område afsnit  

 O.1 . Det forudsætter dog, at betingelserne  

 i SFL § 29, stk. 1 er opfyldt, herunder at  

 omgørelsen vedrører ansøgerens skatteansættelse,  

 f.eks. størrelsen af et fradrag.
Ligningsrådet har i  

 SKM2004.291.LR  

 tilladt omgørelse af indbetaling på en pensionsordning.
To  

 ægtefæller ejede hver 50 pct. af anparterne i et selskab og havde  

 arbejdet i virksomheden i en årrække.
Selskabet havde i årene  

 2000 og 2001 indbetalt størstedelen af deres løn på ca. 750.000 kr.  

 om året til deres pensionsordninger.
Den kommunale ligningsmyndighed havde  

 imidlertid alene godkendt fradrag for 46.000 kr. pr. år for hver  

 anpartshaver.
Det resterende beløb var blevet beskattet som maskeret  

 udlodning.
Selskabet anmodede om omgørelse, principalt således at  

 indbetalingerne vedr. året 2000 udover fradragsbeløbene blev ophævet.  

 Ligningsrådet fandt, at betingelserne i den dagældende SSL § 37 C var  

 opfyldt, og at der kunne tillades omgørelse i overenstemmelse  

 med selskabets principale forslag.
Endvidere har Ligningsrådet godkendt omgørelse af indbetalinger i  

 SKM2005.419.LR ,  

 hvor en person havde indbetalt til to danske pensionsordninger, mens han  

 havde bopæl i Grønland.
Der blev lagt vægt på, at han hverken havde fået  

 fradrag for indbetalingerne i Danmark eller Grønland.
I  

 SKM2006.789.LSR  

 afgjorde Landsskatteretten, at en indbetaling på en ophørspension kunne  

 omgøres.
Indbetalingen på ophørspensionen var ikke anerkendt som  

 fradragsberettiget som følge af manglende revisorerklæring.
Sagen vedrørte  

 indkomståret 2003. Se endvidere afsnit  

 A.C.1.1.6.7 .
I  

 SKM2006.245.LSR    

 blev en anmodning om omgørelse ikke imødekommet.
Klageren indskød efter  

 salget af en landbrugsejendom 200.000 kr. i pensionsordning i medfør af  

 PBL § 15 A.
Klageren kunne imidlertid ikke udnytte fradraget, og ønskede  

 derfor fradraget nedsat fra 200.000 kr. til 10.000 kr.
Anmodningen blev  

 ikke imødekommet, da klager på indbetalingstidspunktet kunne have forudset  

 de skattemæssige konsekvenser.
Hvor der er tale om fradrag for pensionsbidrag i forbindelse med  

 indkomstens omregning til helårsindkomst i anledning af fraflytning,  

 tilflytning eller omlæggelse af regnskabsår, indgår pensionsbidraget som  

 en engangsydelse, jf.
KSL § 95. Pensionsbidraget indgår således ikke i  

 omregningen efter PSL § 14 og KSL § 94, når der er tale om ordninger  

 udenfor ansættelsesforhold og engangsindbetalinger i ansættelsesforhold,  

 jf.
Told Skat Nyt 1991.16.904 (TfS 1991, 402 LSR). Er der tale om løbende  

 bidrag m.v., der forfalder, tilbageholdes og betales f.eks. månedligt,  

 indgår fradraget dog i omregningen efter PSL § 14 og KSL § 94.
 Forsikringsselskaber, pensionskasser eller pengeinstitutter skal bl.a.  

 til brug for den skattemæssige godkendelse af fradrag efter PBL § 18  

 indberette  samtlige  

 bidrag, præmier m.v., der forfaldt/blev indbetalt i det forudgående  

 kalenderår til SKAT, jf. §§ 16, 17 og 26 i bekendtgørelse nr. 1176 af  

 17. december 2002 om indberetningspligter m.v. efter  

 skattekontrolloven.
 Foretager pensionskasser og forsikringsselskaber indbetalinger til  

 ikke-fradragsberettigede gruppelivsforsikringer for  

 medlemmerne/forsikrede, skal de til brug for beskatningen foretage  

 indberetning af forfaldne præmier/bidrag, jf.  

 indberetningsbekendtgørelsens § 21.
Forsikringsselskaber skal foretage årlig indberetning om  

 tilbagebetaling  af præmier til  

 forsikringer, der er omfattet af PBL § 2, § 5 eller §§ 7-11 i tilfælde,  

 hvor tilbagebetalingen skyldes præmiefritagelse.
Selskaberne skal  

 endvidere foretage indberetning om udbetalinger til arbejdsgiveren, jf.  

 PBL § 24 og om kapitalværdistigninger, jf.
PBL §§ 53 og 53 A, og SKL § 8 B  

 samt indberetningsbekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002, §§ 20 og  

 22.
Retten til præmiefritagelse anses for erhvervet på det tidspunkt, hvor  

 den kompetente myndighed konstaterer, at betingelsen for præmiefritagelse  

 er opfyldt.
Præmiefritagelsesbeløbet medregnes i den skattepligtige  

 indkomst i erhvervelsesåret, uanset beløbet måtte vedrøre indbetalt præmie  

 for tidligere år.
Anmodning om eventuel tilbagefordeling af beløbet til de  

 år, tilbagebetalingen vedrører, rettes af forsikringstageren til de lokale  

 myndigheder.
Tilbagefordelingen sker med respekt af genoptagelsesreglen i  

 SFL §§ 26 og 27.
 Hvis der er opnået præmiefritagelse for en kapitalpension, fører det  

 ikke til reduktion af indbetalingsmaksimum for kapitalpensioner efter  

 PBL § 16, se TfS 1999, 53 TSS.
 Sker der tilbagebetaling af tidligere indbetalt præmie (forudbetalt  

 præmie), uden at der foreligger arbejdsgiverforbehold efter PBL § 17, jf.  

 nedenfor afsnit  

 A.C.1.1.3 ,  

 eller uden at betingelserne for præmiefritagelse ifølge  

 forsikringsbetingelserne er til stede, f.eks. fordi forsikringstageren  

 ønsker forsikringen omskrevet til en fripolice med virkning fra en  

 tidligere dato end næste forfaldsdato, må tilbagebetalingen opfattes som  

 en delvis udbetaling fra pensionsordningen, der på udbetalingstidspunktet  

 udløser de normale skattemæssige virkninger ved ophævelse i utide  

 (indeholdelse og indbetaling af afgift på 60 pct.).
 A.C.1.1.2 Arbejdsgivers fradrag m.v.
Ved opgørelsen af en  

 arbejdsgivers        skattepligtige indkomst sidestilles beløb, som af denne  

 indbetales til  

 en af PBL kap. 1 omfattet ordning for en arbejdstager, der er ansat hos  

 denne, med beløb, der er udbetalt til arbejdstageren selv, jf.
PBL § 23.  

 At en arbejdsgiver har taget forbehold, der er foreneligt med PBL § 17 (se  

 om dette afsnit  

 A.C.1.1.3 ),  

 vil ikke udelukke fradragsretten.
PBL § 23 henviser i denne sammenhæng til det almindelige  

 driftsomkostningsbegreb i SL § 6, litra a.
Det almindelige  

 periodiseringsprincip for driftsomkostninger er, at disse kan fradrages,  

 når der er opstået en retlig forpligtelse til at afholde udgiften, der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

 E.A.3.2 .  

 I   

 SKM2003.516.LSR  skulle et  

 selskabs indbetaling til rateforsikring for dets ansatte  

 anpartshavere for perioden 1. december 2000 til 1. december 2001 ikke  

 periodiseres i forhold til kalenderåret.
Landskatteretten fandt, at der  

 var opstået en retlig forpligtelse den 20. november 2000 til at  

 foretage indbetalingerne.
 Såfremt arbejdsgiveren inden indkomstårets udgang har forpligtet sig  

 til at udrede et pensionsbidrag, kan dette  

 fradrages  i det  

 pågældende år, selv om forfaldstidspunktet og/eller betalingstidspunktet  

 måtte ligge efter indkomstårets udgang.
 På den anden side kan der ikke opnås fradrag i et indkomstår på  

 grundlag af en forpligtelse, der først er påtaget i det følgende år.
 Er den med arbejdsgiveren og forsikringsselskabet indgåede  

 pensionsaftale af en karakter, således at arbejdsgiveren skal udbetale  

 præmien som løn eller andet, hvis forsikringen ikke bliver til noget, kan  

 fradraget foretages i det år, forpligtelsen er påtaget, i modsat fald må  

 fradraget afvente, at endelig bindende aftale er indgået med  

 forsikringsselskabet, jf.  

 A.C.1.1.1 .
 Hvor betingelserne for at behandle beløbet som en udgift vedrørende  

 arbejdsgiverens erhvervsvirksomhed herefter er til stede, er beløbet,  

 uanset om det udgør løbende bidrag/præmie eller engangsbidrag/ -præmie,  

 fradragsberettiget ved opgørelsen af arbejdsgivers skattepligtige indkomst  

 i det indkomstår, udgiften vedrører.
I  

 SKM2001.545.ØLR  havde selskabet indbetalt kr. 300.000 på  

 en pensionsordning til fordel for selskabets hovedanpartshaver, der  

 ligeledes var direktør i selskabet.
Skattemyndighederne godkendte alene et  

 skønsmæssigt fradrag på 75.000 kr. af det indbetalte pensionsbidrag og  

 anså det resterende beløb på 225.000 kr. som maskeret udlodning til  

 hovedanpartshaveren.
Landsretten fandt ikke grundlag for at tilsidesætte  

 myndighedernes skøn.
Det fremgår ikke af dommen, hvordan  

 hovedanpartshaveren er behandlet skattemæssigt, men en konsekvens af  

 dommen må være, at hovedanpartshaveren ikke kan benytte  

 "bortseelsesreglen" i PBL § 19 på den del af arbejdsgiverens indbetaling,  

 som er karakteriseret som maskeret udlodning.
Hovedanpartshaveren skal  

 derfor i indbetalingsåret forhøjes med 225.000 kr., men kan i stedet  

 foretage et fradrag i den skattepligtige personlige indkomst efter PBL §  

 18, stk. 4 og 5. Se også afsnit B.1.10.2 om indeholdt AM-bidrag i maskeret  

 udbytte.
En direktør for et partnerselskab (kommanditaktieselskab)  

 spurgte i  

 SKM2003.307.LR  Ligningsrådet,  

 om der var bortseelsesret for indbetalinger fra partnerselskabet til  

 hans pensionsordning.
Forespørgeren ejede den fulde aktiekapital på  

 500.000 kr., og komplementaren i selskabet var et ApS uden ejerandel,  

 hvor forespørgeren ejede alle anparterne.
Da partnerselskaber  

 er skattemæssigt transparente selskaber,  

 var forespørgeren i skattemæssig henseende selvstændig  

 erhversdrivende og ikke ansat i virksomheden.
Der var således ikke tale om  

 et arbejdsgiver-arbejdstager forhold.
Ligningsrådet fandt derfor, at der  

 ikke var bortseelsesret for indbetalingerne, idet  

 Ligningsrådet bemærkede, at indbetalinger til en pensionsordning  

 ville blive betragtet som udbetaling af en overskudsandel, hvor  

 forespørgeren ville have fradragsret efter PBL § 18, dog med eventuel  

 fordeling af fradraget over 10 år.
Indbetalinger til pensionsordninger for udsendte medarbejderes  

 ægtefæller m.fl., forudsat at de for udsendelsen øvrige betingelser er  

 opfyldt, ligestilles i skattemæssig henseende med udbetaling til den  

 udsendte medarbejder, dvs. at udgiften som hovedregel kan fradrages som en  

 driftsomkostning for arbejdsgiverens vedkommende, jf.
PBL § 23, 1. pkt.
Se  

 også afsnit  

 A.C.1.1.5 .
Kravet om, at der skal være tale om en udsendt medarbejder, indebærer  

 ikke, at arbejdsgiveren under udsendelsen skal være identisk med  

 arbejdsgiveren forud for udsendelsen.
Der kan således være tale om to  

 forskellige arbejdsgivere, der er koncernforbundne selskaber.  

 Fradragsretten tilkommer det selskab, der er den pågældende medarbejders  

 arbejdsgiver under udsendelsen, og som foretager pensionsindbetalingerne.
 Foretages pensionsindbetalingerne i stedet af det selskab, som var den  

 udsendte medarbejders arbejdsgiver forud for udsendelsen, har dette  

 selskab ikke fradragsret for pensionsindbetalingerne, idet disse ikke kan  

 betragtes som en driftsomkostning, men er et tilskud til det  

 koncernforbundne selskab, som er den udsendte medarbejders aktuelle  

 arbejdsgiver.
Endvidere kan arbejdsgiveren fradrage beløb, der indbetales til en  

 tidligere ansat arbejdstagers pensionsordning omfattet af PBL kap. 1, samt  

 beløb, der efter en arbejdstagers død, indbetales til en ordning med  

 løbende udbetalinger til sikring af ægtefælle- eller børnepension, jf.
PBL  

 § 23, sidste pkt.
I  

 SKM2003.489.LR  

 fandt Ligningsrådet, at PBL § 19 ligeledes omfatter indbetalinger på  

 pensionsordninger fra en tidligere arbejdsgiver, herunder fra et  

 konkursbo.
Der blev derfor godkendt bortseelsesret for en indbetaling  

 på en livrente for en tidligere ansats enke.
Er den tidligere ansatte arbejdstager ansat hos et dansk eller  

 udenlandsk datterselskab, der betaler den pågældendes løn, vil  

 moderselskabets fortsatte eller påbegyndte indbetaling til den pågældendes  

 pensionsordning efter omstændighederne blive anset som et tilskud fra  

 moderselskabet til datterselskabet, idet pensionsindbetalingen retteligt  

 hører hjemme i datterselskabet.
Moderselskabet har ikke fradrag for  

 indbetalingen i den skattepligtige indkomst, idet PBL § 23 ikke omhandler  

 denne situation.
Er ægtefællen enke efter den tidligere hovedaktionær, og har denne ikke  

 sikret enken i tilfælde af dødsfald, vil selskabets indbetaling til en  

 pensionsordning til sikring af ægtefællen efter omstændighederne blive  

 anset som udbetaling af maskeret udbytte til ægtefællen.
Selskabet vil  

 herefter ikke have fradrag for indbetalingen, idet hverken SL § 6, litra a  

 eller PBL § 23 omfatter denne situation.
Det er dog en forudsætning, at  

 ægtefællen sammen med eventuelle efterladte børn har haft afgørende  

 indflydelse på selskabets dispositioner.
Beløb, der ved en pensionsordnings opløsning eller bortfald tilfalder  

 arbejdsgiveren, skal medregnes i den skattepligtige indkomst, når denne i  

 sin skattepligtige indkomst har fradraget de af ham præsterede tilskud til  

 ordningen, medmindre beløbet beskattes efter PBL § 24, jf.
LL § 16 G.  

 Indkomsten medregnes efter LL § 7 O, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 2.
Beløb, der tilfalder en arbejdsgiver i medfør af et forbehold efter PBL  

 § 17, jf. afsnit  

 A.C.1.1.3 ,  

 skal medregnes i arbejdsgiverens skattepligtige indkomst, når  

 indbetalingerne til ordningen er fradraget ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 24.
A.C.1.1.3 Ejerbegrebet ved forsikring -  

 Arbejdsgiverforbehold Ejerbegrebet anvendes udelukkende ved  

 forsikringsordninger , medens begrebet  

 »kontohaver« anvendes ved opsparingsordninger.
Ejer og forsikrede skal som altovervejende hovedregel være samme  

 person, for at de særlig skattebegunstigede regler i PBL kapitel 1 kan  

 anvendes.
Samme krav stilles til syge- og ulykkesforsikringer, for at de  

 er omfattet af PBL afsnit II A.
For opsparingsordninger er kravet i PBL  

 kapitel 1, at opsparingen med tilhørende renter skal tilhøre kontohaveren.  

 For forsikringsordninger og opsparingsordninger omfattet af kapitel 1  

 stilles endvidere det krav, at beløb, som kommer til udbetaling medens  

 forsikrede/kontohaveren lever, skal udbetales til denne.
At afgøre, hvem der er kontohaver, volder i reglen ikke nogen  

 problemer, hvorimod det kan være vanskeligt at afgøre, hvem der er ejer af  

 en forsikring.
Da der ud over ovennævnte forhold er knyttet yderligere  

 retsvirkninger til det at være ejer, se f.eks.
PBL §§ 54 og 56, gives  

 nedenfor en omtale af ejerbegrebet ved forsikring.
Ved "  

 ejer " forstås den person, som  

 har ejerbeføjelser i henhold til forsikringsaftalen, herunder navnlig  

 retten til at modtage samtlige forsikringsydelser, sålænge denne lever, og  

 til at bestemme, hvem der som begunstiget skal være berettiget til  

 forsikringsydelserne efter dennes død samt til at disponere over  

 forsikringen ved genkøb eller lignende - i det omfang sådan disposition er  

 mulig.
Ejervilkåret er ikke til hinder for, at der indsættes  

 uigenkaldeligt begunstigede, ligesom der f.eks. med arbejdsgiveren kan  

 aftales begrænsninger i ejerens adgang til at belåne eller genkøbe  

 ordningen.
Derimod er der ikke - bortset fra de i PBL § 17 omfattede tilfælde, jf.  

 nedenfor og de i afsnit  

 A.C.1.8  

 omhandlede udlodningstilfælde - mulighed for at aftale, at en forsikrings  

 genkøbsværdi skal tilfalde en anden end ejeren, eller at en anden end  

 ejeren kan indsætte begunstigede eller belåne forsikringen m.v.
I så fald  

 indtræder der afgiftspligt, og den, der herefter har dispositionsretten,  

 anses fra dette tidspunkt som ejer, med de deraf følgende konsekvenser  

 vedrørende fradragsret for præmier m.v.
Uanset kravet om, at arbejdstageren skal være ejer af forsikringen, kan  

 arbejdsgiveren i henhold til PBL § 17 tage  

 forbehold  om, at  

 bonus fra livsforsikringen helt eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren  

 selv.
Et forbehold om, at bonus skal udbetales til arbejdsgiveren, må  

 alene omfatte beløb, der udbetales i form af bonus og ikke f.eks.  

 forhøjelser af forsikringsydelser, hidrørende fra tidligere tilskrivning  

 af bonus.
 Efter samme bestemmelse kan arbejdsgiveren endvidere tage forbehold om,  

 at værdien af forsikringen eller det indestående beløb på kontoen m.v.,  

 helt eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren i tilfælde af, at  

 arbejdsforholdet af andre grunde end arbejdstagerens død eller  

 erhvervsudygtighed ophører før dennes fyldte 30. år og før udløbet af en  

 periode på indtil 5 år efter forsikringens oprettelse.
Endvidere kan arbejdsgiveren tage forbehold om, at pensionsbidrag, der  

 er forudbetalt for hele indkomståret eller for en del af dette, helt eller  

 delvis skal tilfalde arbejdsgiveren i tilfælde af, at arbejdsforholdet  

 ophører på et tidspunkt, hvor arbejdstageren ikke har optjent det  

 forudbetalte bidrag.
Forbeholdet kan dog højst omfatte den del af  

 pensionsbidraget, der vedrører tiden efter ansættelsesforholdets  

 ophør.
Endelig kan der tages forbehold om, Beløb, der er tilfaldet arbejdsgiveren som følge af et forbehold, skal  

 medregnes til dennes personlige indkomst, når arbejdsgiveren tidligere har  

 fratrukket sine indbetalinger til ordningen, jf.
PBL § 24. Til gengæld  

 skal der ikke betales afgift, jf.
PBL § 33. Hvis arbejdsgiveren tager  

 andre forbehold end de ovenfor nævnte, falder ordningen, såfremt der er  

 tale om en livsforsikring, ind under reglerne om ordninger uden  

 fradragsret i PBL afsnit II eller II A.
Er der tale om rateopsparing eller  

 opsparing i pensionsøjemed, falder ordningen uden for PBL.
A.C.1.1.4 Gebyrer Præmien til en fradragsberettiget livsforsikring består typisk i en  

 risikopræmie, der er udtryk for, hvad selskabet forventer at skulle bruge  

 til betaling af dødsfaldsydelser, erstatninger ved tab af arbejdsevne og  

 præmiefritagelse, en sparepræmie, der hensættes til udbetaling på  

 pensioneringstidspunktet og omkostningspræmie.
Omkostningspræmien        kan deles i omkostninger, der er forbundet med en  

 forsikringstegning  

 og omkostninger forbundet med at administrere forsikringsbestanden.
Ved  

 sidstnævnte tænkes på arbejdet med opkrævning af præmie, udsendelse af  

 information, eventuelle tilbud på ændringer i forsikringer og andet.
 Omkostningspræmien er som en del af den samlede præmie  

 fradragsberettiget, men indgår ikke i værdien af den del af forsikringen,  

 der ved senere udbetaling enten afgiftsberigtiges eller  

 indkomstbeskattes.
 For så vidt angår rateopsparing i pensionsøjemed og opsparing i  

 pensionsøjemed omfattet af PBL § 11 A, stk. 1, nr. 3 og § 12, stk. 1, nr.  

 1 anses betaling af handelsomkostninger (kurtage) ved handel med de  

 værdipapirer , der ligger i  

 individuelt depot, ikke for at være en skatte- og afgiftspligtig  

 udbetaling fra ordningen.
 For pensionsopsparingskonti tilknyttet  

 puljeindlån  anses hverken betaling af  

 handelsomkostninger eller løbende administrationsgebyr med midler fra  

 puljen for at være en skatte- og afgiftspligtig udbetaling.
På tilsvarende måde anses anvendelse af midler fra kontantkontoen i  

 forbindelse med pengeinstituttets rådgivning vedrørende køb og salg af  

 værdipapirer i individuelt depot heller ikke for at være en skatte- og  

 afgiftspligtig udbetaling.
Der henvises til ToldSkat Nyt 1992.2.51 (TfS  

 1992, 61 DEP).
Opkrævning af gebyr ved overførsler af rate- og kapitalpensionskonti,  

 der efter pensionsbeskatningsloven kan ske skatte- og afgiftsfrit,  

 betragtes ikke som en hævning, der udløser beskatning efter  

 pensionsbeskatningsloven.
Er der til den overførte konto knyttet et depot,  

 og har kunden investeret i udenlandske værdipapirer, der opbevares hos en  

 udenlandsk samarbejdspartner, vil overførslen ofte medføre, at de  

 udenlandske værdipapirer skal overføres til det modtagende  

 pensionsinstituts samarbejdspartner i udlandet mod et vederlag.
 Såfremt det afgivende pensionsinstitut kan godkende den fremsendte  

 faktura, kan ejeren af pensionsordningen begære fakturabeløbet betalt af  

 de indestående kontante midler på opsparingskontoen i det modtagende  

 pensionsinstitut uden afgiftsmæssige konsekvenser.
 Udbetaling fra en pensionskonto med tilknyttet individuelt depot, som  

 betaling for rådgivning, et rådgivningsfirma eller lignende har ydet  

 pensionsopspareren, vil blive anset for en udbetaling, der udløser  

 afgift.
Siden den 1. januar 2000 har gebyrer for rådgivning og porteføljepleje  

 vedrørende en præcist angivet pensionskonto i et  

 pengeinstitut        ydet af et fondsmæglerselskab kunnet debiteres  

 kontohaverens konto,  

 uden at dette skal betragtes som en afgiftspligtig hævning i utide fra  

 pensionskontoen, jf.
TfS 1999, 862 DEP.
 Der er ved praksisændringen lagt afgørende vægt på karakteren af  

 fondsmæglerselskabernes rådgivning og på indholdet af porteføljeaftalerne  

 mellem et fondsmæglerselskab og en kunde herunder, at der er tale om en  

 nærmere angiven pensionskonto.
Det er en forudsætning, at der På tilsvarende måde vil gebyrer for rådgivning og porteføljepleje  

 vedrørende en præcist angivet pensionsopsparing i et forsikringsselskab  

 (et såkaldt unit-link produkt) ydet af et fondsmæglerselskab kunne  

 debiteres pensionsopsparerens pensionskonto, uden at dette betragtes som  

 en afgiftspligtig hævning i utide fra pensionskontoen.
I et konkret tilfælde har Ligningsrådet afgivet bindende forhåndsbesked  

 om, at et kurstab, der overstiger årets rentetilskrivning på en kapital-  

 eller ratepensionsordning, kan hæves på kontoen uden skattemæssige  

 konsekvenser.
Pengeinstituttet tilbyder sine kunder pensionsopsparing med  

 garanteret rente i op til 5 år, hvor renten er relateret til den effektive  

 rente på en bestemt statsobligation.
Ophæves fastrenteaftalen inden  

 garantiperiodens udløb, vil kurstab på referenceobligationen ifølge  

 aftalen blive trukket på kontoen, medens kursgevinst vil blive tilskrevet  

 kontoen.
Ligningsrådet fandt, at kurstabet kan hæves på kontoen uden  

 skatte- og afgiftsmæssige konsekvenser for  

 ejeren.
 A.C.1.1.5 Pensionsordninger for ægtefæller til  

 udsendte medarbejdere m.v.
Pensionsordninger til  

 medfølgende ægtefæller , registrerede  

 partnere og samlevere til udsendte medarbejdere skal grundlæggende opfylde  

 de samme betingelser for at være omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 afsnit I som andre pensionsordninger.
Der er intet ansættelsesforhold  

 direkte imellem arbejdsgiveren og den pågældende person, men der er  

 indført en skattemæssig ligestilling mellem disse pensionsordninger og  

 tilsvarende pensionsordninger, som arbejdsgivere kan oprette til fordel  

 for medarbejdere.
Reglerne gælder for alle de typer af pensionsordninger, der kan  

 oprettes i dag, dvs. bl.a. for pensionsordninger med løbende udbetalinger,  

 rate- og kapitalforsikringer, rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed.  

 Der er således ikke tale om, at der Reglerne gælder både for pensionsordninger, som nyoprettes til  

 formålet, og for pensionsordninger, som pensionsopspareren havde i  

 forvejen.
Er den allerede oprettede pensionsordning oprettet uden for  

 ansættelsesforhold, skal der ske indberetning om, at status for  

 pensionsordningen er ændret, jf. § 5, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 662 af  

 16. juni 2006  om beskatningen af pensionsordninger.
Er den allerede  

 oprettede pensionsordning oprettet i ansættelsesforhold, vil videreførelse  

 af denne under udsendelsen typisk kræve samtykke fra den oprettende  

 arbejdsgiver.
Hvis pensionsopsparerens egen arbejdsgiver viderefører  

 indbetalingerne i udsendelsesperioden, er betingelserne for at anvende de  

 særlige beskatningsregler ikke opfyldt, jf. nedenfor ad betingelse 2.
 Loven stiller følgende krav til ægtefællens m.fl.`s situation som  

 betingelse for, at de særlige regler gælder:
 Ad 1:
Kravet indebærer, at den medfølgende person skal have fælles bopæl med  

 den udsendte medarbejder i udlandet under udsendelsen.
Kravet er således  

 ikke opfyldt, hvis den udsendte medarbejders ægtefælle m.fl. forbliver  

 boende i Danmark under udsendelsen.
Kravet er heller ikke opfyldt, hvis  

 begge personer udrejser fra Danmark, men tager ophold hver sit sted.  

 Endelig er kravet ikke opfyldt, hvis udsendelsen har en varighed på mindre  

 end en måned.
Fælles bopæl indebærer ikke, at ægtefællerne m.fl. skal opholde sig  

 samme sted konstant.
Der er således mulighed for, at den medfølgende  

 ægtefælle m.fl. periodevis opholder sig i Danmark uden ledsagelse af den  

 udsendte.
Hvorvidt kravet om fælles bopæl er opfyldt i det enkelte  

 tilfælde, afhænger af en individuel vurdering.
Hvis den pågældende konkret er i beskæftigelse i Danmark i den aktuelle  

 periode, kan kravet om ophold i udlandet ikke anses for opfyldt, medmindre  

 der er tale om beskæftigelse, der efter sin art kan udføres som  

 distancearbejde eller lignende.
Vurderes det på grundlag af oplysninger om  

 varigheden af den medfølgende persons opholdsperioder i Danmark, at det må  

 anses for muligt for den pågældende at opretholde en tilknytning til  

 arbejdsmarkedet i Danmark, er kravet heller ikke opfyldt.
Ovenstående gælder både for ægtefæller og registrerede partnere og for  

 samlevere.
Med hensyn til samlevere stilles der ikke krav til varigheden  

 af samliv forud for udsendelsen.
Kan samliv forud for udsendelsen ikke  

 dokumenteres, f.eks. ved folkeregisterattest, medfører dette skærpede krav  

 til dokumentationen for, at der foreligger samliv under udsendelsen.
 Ad 2:
Kravet indebærer, at indbetalinger til en pensionsordning i  

 ansættelsesforhold for den periode, som den særlige pensionsordning  

 tilsigter at dække, afskærer den medfølgende ægtefælle m.fl. fra at  

 benytte de særlige regler.
Dette gælder, hvad enten den pensionsordning,  

 der indbetales til, er omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I  

 eller af afsnit II A, f.eks. en pensionsordning oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold, som den pågældende person er i under  

 udlandsopholdet.
Kravet er alene knyttet til faktiske indbetalinger til en  

 pensionsordning i ansættelsesforhold.
Hvis der ikke foretages  

 indbetalinger til en sådan pensionsordning, gælder de særlige regler for  

 alt, hvad den udsendte medarbejders arbejdsgiver indbetaler til  

 pensionsordningen.
Der stilles således ikke krav om, at den medfølgende ægtefælle m.fl.  

 skal have haft en pensionsordning i ansættelsesforhold umiddelbart forud  

 for udsendelsen.
Der skal heller ikke foretages nogen vurdering af,  

 hvorvidt disse indbetalinger eventuelt overstiger, hvad den medfølgende  

 ægtefælle m.fl. må antages at ville have indbetalt/fået indbetalt til en  

 pensionsordning i ansættelsesforhold, hvis han eller hun ikke havde  

 ledsaget den udsendte medarbejder til udlandet.
 Endelig indebærer kravet, at den medfølgende ægtefælle m.fl. i  

 princippet kan bevare sit ansættelsesforhold under udsendelsen, men efter  

 aftale med arbejdsgiveren fravælge indbetalinger til en pensionsordning i  

 dette ansættelsesforhold til fordel for indbetalinger til en  

 pensionsordning oprettet af den udsendte medarbejders arbejdsgiver og  

 omfattet af de særlige regler.
Er der sket indbetalinger til en pensionsordning i ansættelsesforhold  

 for den medfølgende ægtefælle m.fl. for den periode, som den særlige  

 pensionsordning tilsigter at dække, bortfalder adgangen til at anvende de  

 særlige regler på en pensionsordning oprettet af den udsendte medarbejders  

 arbejdsgiver.
Det er således ikke relevant at foretage en opgørelse af,  

 hvorvidt indbetalingerne til den medfølgende ægtefælles m.fl.´s  

 pensionsordning i eget ansættelsesforhold er større eller mindre end  

 indbetalingerne fra den udsendte medarbejders arbejdsgiver.
 Den medfølgende ægtefælles m.fl.s egne indbetalinger til en  

 pensionsordning uden for ansættelsesforhold under udsendelsen påvirker  

 ikke adgangen til at benytte de særlige regler.
 Er de nævnte betingelser opfyldt, henføres pensionsordningen fra den  

 udsendte medarbejders arbejdsgiver i enhver skattemæssig henseende til den  

 medfølgende ægtefælle m.fl. og behandles som indbetalinger fra den  

 medfølgende ægtefælles m.fl.´s egen arbejdsgiver.
Dette indebærer bl.a., at den medfølgende ægtefælle m.fl. har ret til  

 at bortse fra indbetalingerne ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst, jf.
PBL § 19, stk. 3, og at indbetalingerne til en  

 kapitalpensionsordning indgår under beløbsgrænsen i PBL § 16, stk. 1, for  

 den medfølgende ægtefælle m.fl.
De i afsnit  

 A.C.1.2.4.4.2  

 beskrevne virkninger af, at en arbejdsgiver indbetaler større beløb end  

 beløbsgrænsen i § 16, stk. 1, til en arbejdstagers kapitalpensionsordning,  

 gælder tilsvarende for disse indbetalinger.
Der skal ikke betales arbejdsmarkedsbidrag eller særligt pensionsbidrag  

 af indbetalingerne.
Endvidere henføres pensionsordningen fra den udsendte  

 medarbejders arbejdsgiver til den udsendte medarbejders medfølgende  

 ægtefælle m.fl. i enhver skattemæssig henseende til den medfølgende  

 ægtefælle m.fl., forudsat at de ovennævnte betingelser er opfyldt.
Medarbejderen beskattes ikke af arbejdsgiverens pensionsindbetalinger  

 som et supplerende vederlag.
Er der tale om en kapitalpensionsordning,  

 påvirker indbetalingerne heller ikke beløbsgrænsen for den udsendte  

 medarbejders egne indbetalinger til kapitalpension efter PBL § 16, stk.  

 1.
Er den medfølgende ægtefælle skattemæssigt hjemmehørende i udlandet, og  

 er den udsendte medarbejders arbejdsgiver dansk, anses pensionsbidraget  

 fra dansk side for værende indkomst omfattet af OECD-modeloverenskomstens  

 artikel 15 eller 19 for den udsendte medarbejder.
Hvorvidt bopælslandet  

 anser pensionsbidraget for skattepligtigt, og i givet fald hos hvilken  

 ægtefælle, afhænger af bopælslandets lovgivning.
 Hvis pensionsordningen ikke opfylder de nævnte kriterier, anses  

 beløbet for overført til den anden ægtefælle m.fl. ved en  

 gavedisposition, se nærmere om konsekvenserne heraf afsnit  

 A.B.7.1  

 og  

 A.B.7.2 .
 A.C.1.1.6 Pensionsordninger for tidligere  

 selvstændigt erhvervsdrivende m.v.
Efter de almindelige regler skal fradragsretten for større  

 kapitalindskud til pensionsordninger med løbende udbetalinger og  

 ratepensionsordninger fordeles over en periode på 10 år, dog således at  

 der hvert år er mulighed for at fradrage 43.100 kr. (2007-niveau) 42.000  

 kr. (2006-niveau) - det såkaldte opfyldningsfradrag.
Efter de almindelige  

 regler er det endvidere ikke muligt at nyoprette en ratepensionsordning  

 efter det fyldte 60. år.
Begge disse regler begrænser de tidligere  

 selvstændiges        interesse i at indskyde provenuet ved afståelsen af  

 virksomheden på en  

 pensionsordning.
I pensionsbeskatningslovens § 15 A er derfor indsat et regelsæt, der  

 medfører, at de pågældende regler ikke skal gælde for pensionsordninger  

 oprettet af tidligere selvstændigt erhvervsdrivende.
Der er således fuld  

 fradragsret allerede i indbetalingsåret eller -årene for indbetalinger  

 inden for en beløbsramme, og det er muligt at oprette  

 ratepensionsordninger, selv om man er fyldt 60 år, og muligt at aftale, at  

 sidste rate skal udbetales, efter at man er fyldt 85 år.
Loven har  

 virkning for hel og delvis afståelse af erhvervsmæssig virksomhed, der  

 finder sted i indkomståret 2001 eller senere indkomstår.
A.C.1.1.6.1 Persongruppen Persongruppen, som omfattes af lovbestemmelsen, er personer, som er  

 fyldt 55 år og har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed (typisk i form af  

 en personligt ejet virksomhed), samt personer, der har drevet virksomhed i  

 selskabsform som hovedaktionær eller hovedanpartshaver.
Personer, der har  

 haft mulighed for at udtage midler af virksomheden til opbygningen af egen  

 pensionsordning, er ikke afskåret fra at oprette en pensionsordning efter  

 PBL § 15 A i forbindelse med afståelse af virksomheden, men der gælder  

 ikke særlige regler for pensionsopsparing foretaget i tiden frem til  

 afståelsen af virksomheden.
Der vil således ikke være sammenhæng imellem en pensionsordning efter  

 PBL § 15 A og personens øvrige pensionsopsparing.
En tidligere  

 selvstændigt erhvervsdrivende kan således gøre brug af ordningen og i  

 samme indkomstår foretage anden fradragsberettiget pensionsopsparing i  

 samme omfang som i øvrige år.
Ifølge kildeskattelovens § 25 A, stk. 1, medregnes indkomst, der  

 vedrører en erhvervsvirksomhed ved opgørelsen af skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst, som udgangspunkt hos den ægtefælle,  

 der driver virksomheden.
Deltager begge ægtefæller i driften, medregnes de  

 nævnte former for indkomst hos den ægtefælle, der i overvejende grad  

 driver virksomheden, medmindre ægtefællerne kan anvende og anvender de  

 fordelingsregler, der fremgår af kildeskattelovens § 25 A, stk. 8.
Efter kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, kan ægtefæller, der driver en  

 virksomhed i fællesskab, og som begge deltager i væsentligt og ligeligt  

 omfang i driften af virksomheden, efter anmodning fordele virksomhedens  

 resultat imellem sig.
Det er en betingelse, at de begge i samme omfang  

 hæfter for virksomhedens forpligtelser, og at fordelingen kan begrundes  

 sagligt i virksomhedens drift.
En medarbejdende ægtefælle kan endvidere  

 ifølge kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, under visse betingelser få  

 overført indtil 50 pct. af virksomhedens overskud renset for  

 kapitalindtægter og -udgifter i et indkomstår, dog højst 202.000 kr.  

 (2007) (196.800 kr. (2006)). Disse regler gælder uanset hvem af  

 ægtefællerne der ejer den fælles virksomhed.
I det omfang en fortjeneste ved afståelse af virksomheden behandles  

 efter reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 1, 3 eller 8, vil  

 beskatningen af fortjenesten og ejerskabet til virksomheden ikke  

 nødvendigvis være placeret hos den samme person.
Det fremgår derfor af  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, stk. 1, at personer, der efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 1, 3 eller 8, beskattes af fortjenesten ved  

 afståelsen af en virksomhed eller en andel af denne, som ejes af deres  

 ægtefælle, har mulighed for at oprette en pensionsordning efter reglerne i  

 § 15 A, såfremt de øvrige betingelser også er opfyldt.
Ligningsrådet har  

 godkendt anvendelse af PBL § 15 A i denne situation, se  

 SKM2003.75.LR  og  

 SKM2003.262.LR .
A.C.1.1.6.2 Kravet til varigheden af  

 virksomheden Det er en betingelse for at oprette de omhandlede  

 pensionsordninger, at personen har drevet  

 selvstændig  virksomhed  

 (herunder som medarbejdende ægtefælle) eller virksomhed i aktie- eller  

 anpartsselskabsform, hvor personen har været hovedaktionær.
Virksomheden  

 skal være drevet i en periode på mindst 10 år forud for det indkomstår,  

 hvor ordningen oprettes.  Med virkning for  

 afståelser i indkomståret 2005 og senere er kravet lempet,  

 således at perioden på mindst 10 år kan ligge inden for de seneste 15  

 år forud for det indkomstår, hvor ordningen oprettes.
Der stilles ikke krav om, at det skal  

 have drejet sig om samme virksomhed i hele 10-årsperioden, eller at  

 perioden på mindst 10 år skal være sammenhængende Kravet om en periode på mindst 10 år vil være opfyldt også i tilfælde  

 af, at den pågældende f.eks. først har drevet selvstændig erhvervsmæssig  

 virksomhed i form af en personligt drevet virksomhed i 6 år og derpå har  

 været hovedaktionær i 4 år.
I  

 SKM2002.288.LR  

 spurgte en landmand, om han på baggrund af alvorlig sygdom kunne få  

 dispensation dels fra alderskravet på 55 år, dels fra kravet om mindst 10  

 års arbejde som selvstændig, således at han kunne få fradrag for indskud  

 på en pensionsordning, hvis indskuddet bestod i hans andel af avancen ved  

 salg af en landbrugsbedrift.
Ligningsrådet svarede nej.
I  

 SKM2006.431.SR  

 bekræftede Skatterådet, at en tidligere hovedanpartshaver opfyldte  

 betingelserne i PBL § 15 A, således at han kunne opnå fradrag for indskud  

 på en pensionsordning, hvis indskuddet bestod af fortjenesten ved salg af  

 en ejendom, der havde været udlejet til et selskab, hvor han tidligere var  

 hovedanpartshaver.
I afgørelsen blev der lagt vægt på, at det er samme  

 virksomhed, der overgik fra aktiv til passiv virksomhed i afhændelsesåret  

 2005, og at perioden med passiv virksomhed er under 12 måneder.
SKAT har ved offentliggørelsen af det bindende svar supplerende  

 bemærket, at der ved lov nr. 423 af 6. juni 2005 blev ændret på PBL §  

 15 A, stk. 2, således at der skulle være tale om mindst 10 års selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed inden for de seneste 15 år.
Der er ved  

 lovændringen ikke ændret på det forhold, at der på salgstidspunktet skal  

 foreligge en aktiv virksomhed.
 Succession (dvs. indtræden i afdødes eller dødsboets skattemæssige  

 stilling) kan enten forekomme, hvor den efterlevende ægtefælle går i  

 uskiftet bo eller er eneste arving, jf. dødsboskattelovens §§ 58 og 59,  

 eller hvor dødsboet er skattepligtigt, og virksomheden eller aktierne  

 udloddes til den efterlevende ægtefælle, jf. dødsboskattelovens §§ 36 og  

 43.
 Reglerne i pensionsbeskatningslovens § 15 A, stk. 2, tager bl.a. sigte  

 på den situation, hvor den ægtefælle, der har ejet og drevet virksomheden,  

 er afgået ved døden, og den efterlevende ægtefælle, som ikke tidligere  

 eller kun i kortere tid har deltaget væsentligt i driften, overtager  

 virksomheden ved succession samt den tilsvarende situation, hvor afdøde  

 har været hovedaktionær, og den efterlevende ægtefælle overtager  

 aktiebesiddelsen med succession.
Hvor den efterlevende ægtefælle er succederet med hensyn til  

 virksomheden eller aktiebesiddelsen, vil ægtefællen også succedere med  

 hensyn til den periode, hvor den afdøde har drevet selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed eller har været hovedaktionær i et selskab, der  

 driver erhvervsmæssig virksomhed.
Den efterlevende ægtefælle overtager så  

 at sige den periode, som den afdøde har "optjent" med hensyn til at  

 opfylde 10-års kravet i § 15 A, stk. 2. I tilfælde, hvor boet er skiftet  

 og virksomheden eller aktierne udloddet til den efterlevende ægtefælle,  

 kan denne tillige medregne den periode, hvori boet har drevet virksomhed  

 eller været hovedaktionær.
Hvis afdøde f.eks. har drevet virksomhed i 7 år forud for det  

 indkomstår, hvor dødsfaldet har fundet sted, kan den efterlevende  

 ægtefælle således oprette pensionsordning efter § 15 A, hvis den  

 efterlevende ægtefælle har drevet virksomheden videre i 3 år.
Hvis den  

 afdøde kun har drevet virksomheden i de sidste 2 år forud for dødsfaldet,  

 skal ægtefællen derimod have drevet virksomheden videre i 8 år efter  

 dødsfaldet for at få adgang til at oprette pensionsordning efter § 15 A.  

 Har ægtefællen selv drevet virksomheden i et længere tidsrum end den  

 afdøde forud for dødsfaldet, er det dette længere tidsrum, der gælder ved  

 opfyldelsen af 10-års kravet.
 I  

 SKM2002.21.LR  

 havde en landmand frasolgt ca. 19 ha af den samlede ejendom på ca. 21 ha  

 den 18. januar 2001. Landmanden døde den 10. maj 2001. Landmanden havde  

 bagudforskudt indkomstår 1/6 - 31/5. Såfremt den efterlevende ægtefælle  

 overtager boet til hensidden i uskiftet bo, følger det af  

 dødsboskattelovens § 59, stk. 1, 1. pkt., at ægtefællen succederer i  

 afdødes stilling med virkning fra dødsdagen.
Hvis afdøde ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret drev en  

 erhvervsvirksomhed, succederer den efterlevende ægtefælle imidlertid med  

 virkning fra begyndelsen af dødsåret i afdødes skattemæssige stilling med  

 hensyn til virksomheden.
Dødsåret er i dødsboskattelovens § 96, stk. 2, 1.  

 pkt. defineret som det indkomstår, som afdøde benytter, og hvori  

 dødsfaldet er sket.
Dødsåret er således perioden 1/6 2000 - 31/5 2001.  

 Mellemperioden er 1/6 2000 - 10/5 2001.
Den der kan indskyde et beløb på en § 15 A-ordning, er den af  

 ægtefællerne, som skal medregne fortjenesten ved salget i den  

 skattepligtige indkomst.
Det følger af dødsboskattelovens § 62, at den  

 efterlevende ægtefælle skal beskattes af såvel sin egen indkomst som den  

 indkomst, som afdøde havde erhvervet inden dødsfaldet (indkomsten i  

 mellemperioden). Under hensyn hertil fandt Ligningsrådet, at den  

 efterlevende ægtefælle, såfremt vedkommende blev hensiddende i uskiftet bo  

 og i øvrigt opfyldte lovens betingelser, kunne indskyde fortjenesten ved  

 landmandens frasalg af de 19 ha jord den 18. januar 2001 på en § 15  

 A-ordning.
A.C.1.1.6.3 Kravet om selvstændig virksomhed -  

 pengetankreglen Begrebet "selvstændig erhvervsmæssig virksomhed" skal forstås på samme  

 måde som det tilsvarende udtryk i bl.a. investeringsfondsloven og  

 virksomhedsskatteloven.
Om begrebet selvstændig erhvervsvirksomhed se LV  

 E.A.1.2 .  

 og  

 E.A.4 .  

 Om afgrænsningen mellem selvstændigt erhvervsdrivende og lønmodtagere se  

 endvidere cirkulære nr. 129 af 4. juli 1994 om personskatteloven, pkt.  

 3.1.1. Ved hovedaktionærer forstås ejere af hovedaktionæraktier som  

 beskrevet i ABL § 4 se LV  

 S.G.2.2.4 .
I   

 SKM2003.41.LR  kunne fortjenesten  

 ved afståelsen af et andelsbevis ikke indskydes på en pensionsordning  

 efter PBL § 15 A.
Skatteyderen var blevet medlem af en indkøbsforening,  

 mens han drev en forretning som personlig virksomhed.
Foreningen blev  

 senere omdannet til andelsselskab.
Da skatteyderen i 1977 omdannede  

 sin virksomhed til anpartsselskab, forblev andelsbeviset ved en fejl hos  

 ham.
Efter omdannelsen var det selskabet, der foretog indkøbene, men med  

 udgangspunkt i hans medlemsnummer.
Ligningsrådet fandt, at da  

 andelsbeviset tilhørte ham personligt, og da han ikke har drevet  

 erhvervsmæssig virksomhed i personligt regi, kunne afståelsen  

 af andelsbeviset ikke betegnes som afståelse af en erhvervsmæssig  

 virksomhed eller en andel af denne.
Han kunne derfor ikke anvende PBL § 15  

 A.
I  

 SKM2006.175.SR  

 kunne fortjenesten ved afståelsen af et mosebrug indskydes på en  

 pensionsordning efter PBL § 15 A.
Skatteyderen var interessent i et  

 mosebrug sammen med to andre interessenter.
Skatteyderen arbejdede 3 uger  

 i mosebruget og 2 uger som rejse elektriker, mens en anden interessent  

 arbejdede på fuld tid i mosebruget.
Skatterådet svarede, at skatteyderen  

 kunne indskyde fortjenesten på en pensionsordning efter PBL § 15 A.
Der skal være tale om reel erhvervsvirksomhed, dvs. at virksomheden  

 ikke må have været en såkaldt pengetank.
Sker afståelsen den 1. juli 2002  

 eller senere, forstås der ved en såkaldt pengetank en virksomhed/ et  

 selskab, som i "overvejende grad" udøver aktiviteter som passiv  

 pengeanbringelse og/ eller udlejning af fast ejendom.
Den nedennævnte  

 tilladte procentsats for passiv virksomhed blev ved denne lejlighed  

 fastsat til 50 pct.
Hvis den selvstændig erhvervsmæssige virksomhed er  

 afstået helt eller delvist efter den 1. januar 2007 er den tilladte  

 procentsats for passiv virksomhed 75 pct.
 Hvis en selvstændigt erhvervsdrivende har flere virksomheder (f.eks. en  

 normal virksomhed og en passiv udlejningsvirksomhed), gælder kravet om  

 højst 75 pct. passiv virksomhed ifølge forarbejderne til § 15  

 A for den erhvervsdrivendes samlede erhvervsmæssige virksomhed, se  

 bilag 20 til L 33 2000/01. Den erhvervsdrivende vil derfor kun kunne  

 oprette en § 15 A-ordning, hvis den passive  

 virksomhed udgør under 75 pct. af den samlede erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33 stk.  

 1 og 7, dvs. bortforpagtning af land- og skovbrugsejendomme, gartnerier,  

 planteskoler og frugtplantager, anses ikke for passiv pengeanbringelse.  

 Egentlig næringsvirksomhed ved køb og salg af værdipapirer eller  

 finansieringsvirksomhed er ikke til hinder for at benytte ordningen, idet  

 der her er tale om egentlig erhvervsmæssig handel med værdipapirer og ikke  

 om passiv anbringelse.
 Virksomheden må endvidere ikke have bestået i anpartsvirksomhed.  

 Anpartsvirksomhed er afgrænset på samme måde som efter personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10 og 13. Dvs. at anpartsvirksomhed i denne henseende  

 forstås som selvstændig virksomhed (bortset fra udlejning af fast ejendom,  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe) med mere end 10 ejere, samt  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe uanset antallet  

 af ejere, i begge tilfælde med det forbehold, at begrænsningen dog ikke  

 gælder, hvis den pågældende person har deltaget i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang.
Udlejning af to fly blev således anset for omfattet af reglerne  

 om anpartsvirksomhed efter personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 13, jf.  

 SKM2003.490.LR .  

 Ejeren havde under sagen oplyst, at hans arbejdsindsats ikke havde  

 været væsentlig.
Han kunne derfor ikke indskyde fortjenesten på en ordning  

 efter PBL § 15 A.
Ved afgørelsen af, om arbejdsindsatsen er væsentlig, skal der anlægges  

 en praksis svarende til den, der hidtil er blevet anvendt ved afgørelsen  

 af, om investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud kan  

 anvendes til forlods afskrivning.
Som en vejledende norm for en væsentlig  

 arbejdsindsats kræves der en personlig arbejdsindsats på mindst 50 timer  

 månedligt.
Der henvises til cirkulære nr. 166 af 29. oktober 1984 til  

 investeringsfondsloven, pkt. 33 samt til LV  

 E.D.1.1.2  

 og  

 E.D.2.5.2 .
Reglen om, hvorvidt en persons erhvervsmæssige virksomhed har været en  

 såkaldt pengetank, dvs. en virksomhed,  som i overvejende grad udøver  

 aktiviteter som passiv pengeanbringelse i form af ejerskab af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende og/eller udlejning af fast ejendom, er blevet  

 objektiveret, jf.
PBL § 15 A, stk. 4.
 Reglen indebærer, at kravet om overvejende grad vil være opfyldt,  

 hvis mindst 75 pct. af indtægterne opgjort som gennemsnittet af de seneste  

 3 regnskabsår eller 75 pct. af de samlede aktiver enten opgjort på  

 overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnit af de seneste 3  

 regnskabsår vedrører passiv pengeanbringelse eller udlejning af fast  

 ejendom.
I  

 SKM2003.518.LSR  gjorde  

 skatteyderens repræsentant gældende, at en periode på tre år,  

 hvor skatteyderen alene havde drevet udlejningsvirksomhed,  

 skulle medregnes som en del af perioden på 10 år efter PBL § 15 A, stk. 2.  

 Repræsentanten anførte herved, at vurderingen efter  

 "pengetank-reglen" alene omfatter de tre seneste  

 regnskabsår.
Perioden med udlejningsvirksomhed lå mere end 3 år forud  

 for afståelsen.
Landsskatteretten fandt, at stk. 4 alene er en  

 beregningsteknisk regel.
Bestemmelsen anvendes således kun, hvis en  

 skatteyder har haft både erhvervsmæssig og passiv virksomhed i de  

 relevante indkomstår.
Skatteyderen blev derfor anset for at have  

 drevet passiv virksomhed i disse år.
Ved "indtægterne" forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning tillagt  

 summen af øvrige regnskabsførte indtægter.
Udgangspunktet er, at der ved  

 opgørelsen af indtægter ikke tages hensyn til udgifter, hverken  

 driftsudgifter eller renteudgifter.
Meningen er, at begrebet "indtægter"  

 ikke alene omfatter omsætningen, men også øvrige regnskabsførte  

 indtægter.
Meningen er endvidere, at omsætningen skal opgøres netto og  

 ikke brutto, idet moms og andre skatter og afgifter, der er direkte  

 forbundet med omsætningen, ikke skal indgå.
Derfor er begrebet "indtægter" blevet præciseret således, at der  

 herved forstås nettoomsætning tillagt summen af øvrige regnskabsførte  

 indtægter.
Omsætningen skal opgøres netto, hvilket indebærer, at moms og  

 andre skatter og afgifter, der er direkte forbundet med omsætningen, ikke  

 indgår.
De øvrige regnskabsførte indtægter er eksempelvis finansielle og  

 ekstraordinære indtægter.
Bestemmelsen skal forstås således, at stammer 75 pct. af indtægterne  

 fra, eller udgøres 75 pct. af de samlede aktiver af passiv  

 pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom set under ét, er kravet om  

 overvejende grad opfyldt.
Aktiviteten i aktie- og anpartsselskaber, hvori  

 virksomheden direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen, inddrages også i bedømmelsen.
Ved bedømmelsen anses besiddelse af andele omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b ikke for at være et værdipapir, der  

 skal medregnes til den passive pengeanbringelse, men i stedet for at  

 tilhøre den driftsrelaterede del af virksomheden.
Visse lejeindtægter skal  

 heller ikke medregnes ved bedømmelsen, hverken til den aktive eller til  

 den passive del af virksomheden, jf. § 15 A, stk. 4, 5. pkt.
Det drejer  

 sig om lejeindtægter fra fast ejendom, der ejes af henholdsvis  

 virksomheden eller af et selskab, hvori virksomheden direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, og hvor  

 henholdsvis selskabet og virksomheden er lejer.
Der kan også være tale om, at den faste ejendom ejes af et selskab som  

 nævnt ovenfor og lejes af et andet sådant selskab.
Den lejede ejendom  

 anvendes helt eller delvis i lejers drift.
Det fremgår videre af § 15 A,  

 stk. 4. 6. pkt., at den del af en fast ejendom, der på denne måde ejes og  

 lejes af virksomheden/ det deraf ejede selskab eller mellem to sådanne  

 selskaber, ikke indgår som en udlejningsejendom i bedømmelsen.
Det  

 betyder, at værdien af denne del af en sådan ejendom skal medregnes til  

 den aktive del af en virksomhed.
Som eksempel på udlejning af fast ejendom  

 fra den selvstændige til et driftsselskab, han ejer, kan nævnes  

 SKM2003.394.LR .
Kravet er, at ejendommen anvendes som domicilejendom, til produktion  

 eller lignende, hvorimod ejendomme, der videreudlejes til tredjemand, ikke  

 omfattes af disse undtagelser.
Anvendes ejendommen delvis af lejer i  

 driften, mens en del udlejes til tredjemand, omfattes den del af  

 ejendommen, som lejer anvender i driften, af bestemmelsen, mens den  

 resterende del falder udenfor.
I  

 SKM2007.807.SR  

 svarede Skatterådet nej til et spørgsmål om avance ved salg af en ejendom,  

 som havde været bortforpagtet sammen med en restaurationsvirksomhed, kunne  

 anvendes til beregning af indskud på en pensionsordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A.
Avancen blev ikke anset for opnået ved  

 afståelse af erhvervsmæssig virksomhed.
Der havde ikke været aktivitet i  

 ejendommen de seneste 9 måneder forud for salget.
Ejendommen blev efter  

 salget ombygget til andet formål.
I  

 SKM2006.265.SR  

 blev Skatterådet anmodet om bindende svar om en person kunne anvende  

 reglen i § 15 A.
Personen ejede en udlejningsejendom, der delvis blev  

 brugt af personen selv til at drive forretning.
Da den aktive del af  

 personens samlede erhvervsmæssige virksomhed udgjorde mere end 50 pct. af  

 omsætningen og mere end 50 pct. af aktiverne, svarede Skatterådet ja til,  

 at personen kunne anvende reglen i § 15 A.
Den bindende forhåndsbesked  

 SKM2003.76.LR  

 drejede sig om en landmand, der anvendte kapitalafkastordningen.
Han  

 ejede endvidere en obligationsbeholdning og en  

 aktiebeholdning.
Endvidere havde han i de tre seneste år haft en  

 likvid beholdning på ca. 400.000 kr.
Ligningsrådet fandt konkret, at de  

 nævnte beholdning ikke vedrørte driften af virksomheden.
Hverken  

 landbrugets stuehus, obligationsbeholdningen, aktiebeholdningen eller den  

 likvide beholdning skulle herefter medregnes ved opgørelsen af finansiel  

 virksomhed efter PBL § 15 A, stk. 3 og 4. Landmanden kunne derfor indskyde  

 på en ordning efter PBL § 15 A.
I  

 SKM2007.139.SR  

 blev Skatterådet spurgt om en maler kunne indskyde på en ophørspension.  

 Der var tale om en malervirksomhed med en stor obligationsbeholdning, hvor  

 obligationsbeholdningen var medtaget i virksomhedsordningen.  

 Repræsentanten argumenterede for at der ikke var tvivl om, at der reelt  

 var tale om en malervirksomhed og at den selvstændige derfor kunne  

 indskyde på en ophørspension, selv om den passive virksomhed udgjorde  

 nogle få procenter over 50 pct.
Skatterådet fandt ikke, at der er hjemmel  

 til at fravige den objektiveserede regel i pensionsbeskatningslovens § 15  

 A, stk. 4, hvorefter maksimalt 50 pct. (pr. 1. januar 2007 75 pct.) af  

 virksomhedens aktiver opgjort som handelsværdi kan være anbragt i  

 udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende  enten på  

 overdragelses-/likvidationstidspunktet eller som gennemsnittet af de  

 seneste 3 regnskabsår.
I       SKM2007.1.SR  sagde Skatterådet nej til at avancen ved salg af en  

 ejendom, som havde været bortforpagtet sammen med en  

 restaurationsvirksomhed, kunne anvendes til beregning af indskud på en  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 15A.
Avancen var ikke  

 anset for opnået ved afståelse af aktiv erhvervsmæssig virksomhed.
Der  

 havde ikke været aktivitet i ejendommen de seneste 9 måneder forud for  

 salget.
Ejendommen blev efter salget ombygget til andet formål.
 For så vidt angår aktie- og anpartsselskaber, er der i PBL § 15 A, stk.  

 3, 1. pkt., indsat en henvisning til bedømmelsesreglen i ABL § 34 stk. 6.  

 Holdingselskaber vil som udgangspunkt opfylde kravet om overvejende grad,  

 idet et sådant selskabs aktivitet oftest udelukkende er at besidde aktier  

 i et datterselskab, hvorfor det ikke kan anses for et reelt erhvervsaktivt  

 selskab.
Bedømmelsen inddrager imidlertid aktiviteten i datterselskaber, hvor  

 selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af datterselskabets  

 aktie- eller anpartskapital.
Det betyder, at værdien og afkastet af aktier  

 i et datterselskab, hvor selskabet ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen,  

 ikke medregnes ved bedømmelsen.
I stedet medregnes indtægter og aktiver i  

 datterselskabet efter ejerandelen ved bedømmelsen.
 Er en person hovedaktionær i et holdingselskab, der ejer mere end 25  

 pct af et reelt erhvervsaktivt datterselskab, og frasælger  

 holdingselskabet aktierne i datterselskabet, vil det være en betingelse  

 for hovedaktionærens (personens) brug af ordningen, at holdingselskabet  

 likvideres i umiddelbar tilknytning til virksomhedsoverdragelsen.
 I  

 SKM2006.207.SR  

 svarede Skatterådet ja til, at en tidligere hovedanpartshaver opfyldte  

 betingelserne i PBL § 15 A, således at han kunne opnå fradrag for indskud  

 på en pensionsordning, hvis indskuddet bestod af fortjenesten ved salg af  

 en ejendom, der havde været udlejet til et selskab, hvor han tidligere var  

 hovedanpartshaver.
A.C.1.1.6.4 Hvilke pensionsordninger Der skal være tale om pensionsordning med løbende udbetalinger eller en  

 ratepensionsordning.
Det er muligt at oprette mere end én pensionsordning,  

 og i tilfælde af trinvis afståelse af virksomheden er det muligt at  

 fordele indbetalingerne over flere indkomstår.
En trinvis afståelse af  

 virksomheden kan f.eks. ske ved, at der optages en medinteressent i et  

 interessentskab.
 Hvis der oprettes en pensionsordning med løbende udbetalinger, skal  

 denne opfylde de almindelige krav til pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger i pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 4, der henvises til  

 afsnit  

 A.C.1.2.1 .  

 Hvis der oprettes en rateforsikring eller en rateopsparingsordning i  

 pensionsøjemed, skal pensionsordningen opfylde de almindelige betingelser  

 for sådanne ordninger, der henvises til afsnit  

 A.C.1.2.2  

 og  

 A.C.1.2.3 .
Sådanne ordninger kan dog frit oprettes efter det fyldte 60. år.  

 Reglerne om forhøjelse af disse pensionsordninger efter det fyldte 60. år  

 på basis af en ratepensionsordning oprettet før det fyldte 60. år finder  

 ikke anvendelse på disse ratepensionsordninger.
Det er endvidere muligt at  

 aftale et senere forfaldstidspunkt for sidste rate end første policedag  

 efter det fyldte 85. år respektive det kalenderår, hvori kontohaveren  

 fylder 85 år.
A.C.1.1.6.5 Opgørelse af fortjenesten Den selvstændigt erhvervsdrivende kan i alt højst indbetale 2.363.800  

 kr. i 2007-niveau (2.302.000 kr. i 2006-niveau). Beløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20 og er angivet i 1987-niveau til  

 1.372.650 kr.
Det samlede indbetalingsbeløb må dog ikke overstige den  

 skattepligtige fortjeneste, ejeren har opnået ved afståelsen af  

 virksomheden eller andel af denne.
For så vidt angår ægtefæller gælder, at  

 den enkelte ægtefælles ret til at oprette pensionsordninger efter § 15 A  

 og størrelsen af indbetalingerne hertil er afhængig af størrelsen af den  

 fortjeneste, eller den del af fortjenesten, som medregnes ved den enkelte  

 ægtefælles indkomstopgørelse.
Ved skattepligtig fortjeneste forstås i denne sammenhæng efter  

 Ligningsrådets opfattelse fortjenesten før fradrag for  

 arbejdsmarkedsbidrag og særligt pensionsbidrag.
Ligningsrådet har i den  

 forbindelse i  

 SKM2002.73.LR  

 lagt til grund, at dette er den naturligste forståelse af begrebet  

 "fortjeneste, som medregnes ved personens indkomstopgørelse", at det i L33  

 anvendte eksempel forudsætter, at den fortjeneste, der kan indskydes på en  

 § 15 A-ordning er fortjeneste før fradrag for arbejdsmarkedsbidrag og  

 SP-bidrag, samt endeligt, at en sådan fortolkning fører til det for den  

 selvstændigt erhvervsdrivende mest gunstige resultat.
Ligningsrådet har i samme bindende forhåndsbesked tilkendegivet, at  

 fortjeneste på aktiver omfattet af afskrivningslovens § 9, stk. 4, indgår  

 i den skattepligtige fortjeneste efter § 15 A, stk. 6, med 90 pct.
Efter  

 afskrivningslovens § 9, stk. 4, kan tab fradrages med 90 pct.
Det er den  

 samlede fortjeneste minus tab, der skal medregnes med 90 pct.
I kendelsen  

 SKM2005.248.LSR  

 fastslog Landsskatteretten, at enhver fortjeneste ved salg af en  

 virksomheds aktiver er omfattet af PBL § 15 A, stk. 6. Der skal således  

 ikke sondres mellem fortjeneste på anlægsaktiver og  

 fortjeneste på omsætningsaktiver.
Told- og Skattestyrelsen har i  

 den forbindelse udsendt TSS-cirkulære  

 2005-19  

 om genoptagelse af skatteansættelsen for skatteydere, der tidligere er  

 nægtet fradrag med den begrundelse, at det indskudte beløb  

 stammede fra salg af omsætningsaktiver.
Der kan ske genoptagelse  

 fra indkomståret 2001, hvor PBL 15 A trådte i kraft.
Skatterådet afgjorde i  

 SKM2006.502.SR ,  

 at avancen fra en vindmølle ikke kunne indskydes på en pensionsordning  

 efter PBL § 15 A.
Vindmøllen var overgået til privat brug i 1996 efter  

 overgangsbestemmelserne i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
Har virksomheden været drevet i selskabsform, vil der kunne indskydes  

 et beløb svarende til den skattepligtige aktieavance, ejeren opnår ved  

 salg af aktierne.
Likvideres selskabet, er det størrelsen af det  

 likvidationsprovenue, der tilfalder ejeren, som er afgørende.
Ved salg af  

 virksomhed, der har været drevet i personligt regi, opgøres fortjenesten  

 på grundlag af den skattepligtige gevinster, der opnås ved salg af  

 virksomhedens aktiver, såsom driftsmidler, goodwill og andre immaterielle  

 aktiver, fast ejendom og værdipapirer, med fradrag af tab.
I  

 SKM2002.325.LR  

 spurgte en landmand, om han opfyldte betingelserne i  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, således at han kunne få fradrag for  

 indskud på en pensionsordning, hvis indskuddet bestod af hans andel af  

 avance fra to delsalg af en landbrugsejendom.
Han havde haft indtægter fra  

 udlejning.
Ligningsrådet svarede ja.
I  

 SKM2002.538.LR  

 spurgte en landmand under virksomhedsordningen, som skulle afstå sin  

 landbrugsejendom, om han opfyldte betingelserne i  

 pensionsbeskatningslovens § 15A for at kunne indskyde avancen på en  

 pensionsordning.
Spørgsmålene vedrørte bl.a., om udlejning af et stuehus  

 og besiddelse af finansielle aktiver som obligationer og aktier var til  

 hinder herfor.
Ligningsrådet svarede, at han opfyldte betingelserne.Også i  

 den situation, hvor virksomhedsejeren anvender virksomhedsordningen, skal  

 der foretages en sådan opgørelse af den samlede skattepligtige  

 fortjeneste, og det er et beløb svarende hertil, der kan indskydes på  

 ordningen.
Det bemærkes i den forbindelse, at beløb, der spares op i  

 virksomhedsordningen, og som indgår på konto for opsparet overskud, efter  

 der er betalt en foreløbig virksomhedsskat på 30 pct., ikke indgår i den  

 skattepligtige fortjeneste ved salg af virksomheden.
 I  

 SKM2006.448.SR  

 godkendte Skatterådet, at avancen ved salg af et patent kunne indskydes på  

 en ophørspension efter PBL § 15 A, da salget af patentet ansås for  

 afståelse af en andel af virksomheden.
Et særligt problem opstår, hvis den selvstændigt  

 erhvervsdrivende i ophørsåret vil anvende det særlige  

 opfyldningsfradrag for selvstændige (se afsnit  

 A.C.1.3.2.2 ).  

 Fortjenesten ved salg af driftsmidler kan i så  

 fald medregnes ved opgørelsen af dette opfyldningsfradrag  

 på 30 pct. af virksomhedens overskud.
Spørgsmålet er da, om fortjenesten  

 ligeledes kan indgå i opgørelsen af indskuddet efter PBL § 15 A.  

 Told- og Skattestyrelsen har besvaret spørgsmålet bekræftende, idet der  

 lægges vægt på, at opfyldningsfradraget for selvstændige er indført  

 ved siden af det almindelige opfyldningsfradrag, som har været uafhængigt  

 af skatteyderens indkomstforhold.
 Overtager eller påbegynder den skattepligtige en anden virksomhed inden  

 udløbet af det efterfølgende indkomstår, kan den skattepligtige anvende  

 virksomhedsordningen uden ophør jf. virksomhedsskattelovens § 15, stk. 2.  

 Afstår den skattepligtige en af flere virksomheder, en virksomhed, der er  

 udskilt fra den bestående virksomhed, eller en ideel andel af en  

 virksomhed, indgår salgssummen i virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 15, stk. 3. Der stilles ikke krav om, at  

 virksomheden skal være afhændet som en "going concern".
Ligningsrådet har i den bindende forhåndsbesked  

 SKM2002.73.LR  

 udtalt, at virksomhedsskattelovens § 15, stk. 2 og 3, kan anvendes i  

 kombination med pensionsbeskatningslovens § 15 A, således at den opnåede  

 fortjeneste kan blive stående under virksomhedsordningen og blive  

 beskattet som virksomhedsindkomst med 30 pct.
Indbetaling til § 15  

 A-ordningen kan foretages med andre midler samtidig med, at fradraget  

 efter PBL § 15 A, stk. 6 kan foretages i anden personlig indkomst.
Beløbet  

 kan fordeles på mere end én pensionsordning.
Det samlede indskud må ikke  

 overstige beløbsgrænsen.
Hvor indbetalingerne fordeles over flere år, er det beløbsgrænsen i  

 indkomståret for sidste indbetaling, som udgør maksimum for den samlede  

 indbetaling.
Beløbet skal indbetales inden for en 10 års periode, der  

 begynder med det år, hvori virksomheden eller en andel af denne er  

 afstået.
En fuld neutralisering af den avancebeskatning, der skal finde  

 sted på grund af virksomhedsophøret, fordrer, at indbetalingen finder sted  

 i afståelsesåret eller senest den 1. juli i det efterfølgende indkomstår,  

 jf.
PBL § 18, stk. 1, 4. pkt.
Hvis den skattepligtiges indkomstår ikke er sammenfaldende med  

 kalenderåret (bagudforskudt indkomstår), er den i 4. pkt. nævnte frist for  

 indbetaling dog den 1. juli i kalenderåret efter det kalenderår, som det  

 indkomstår, hvori virksomheden er afstået, træder i stedet for.
Hvis  

 f.eks. den skattepligtiges indkomstår 2006 udløber 31. maj 2006, er  

 fristen for indbetaling 1. juli 2007.
Indbetalingen i de efterfølgende indkomstår i 10 års perioden kan ikke  

 på samme måde neutralisere avancebeskatningen, men giver personer, der har  

 indgået aftale om afdragsvis betaling af afståelsessummen, og som ikke har  

 frie midler til at foretage hele pensionsindbetalingen på én gang,  

 mulighed for at oprette disse pensionsordninger.
Personer, der er overgået  

 til efterløn, har pligt til over for arbejdsløshedskassen at oplyse om  

 indbetalinger på PBL § 15 A-pensionsordninger foretaget efter det fyldte  

 60. år af hensyn til beregningen af pensionsfradraget i efterlønnen.
Dette gælder dog ikke, hvis vedkommende opfylder betingelserne for  

 begrænset pensionsmodregning i § 74 i, stk. 9, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Tilsvarende gælder det, at personer, der  

 modtager delpension, og som er overgået til delpension som 60- eller  

 61-årige, har pligt til over for kommunalbestyrelsen at oplyse om  

 indbetalinger foretaget efter det fyldte 60. år.
A.C.1.1.6.6 Fradragsretten og  

 fradragstidspunktet Reglerne i PBL § 18 stk. 3-5 om fordeling af fradragsretten for  

 kapitalindskud eller indbetalinger over en periode mindre end 10 år til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en ratepensionsordning,  

 gælder ikke for indbetalinger til en ordning omfattet af PBL § 15 A.  

 Reglen i PBL § 18, stk. 1, 2. pkt., sikrer, at fradragsretten som  

 hovedregel gives i det indkomstår, hvori indbetalingen foretages.
Dette er for så vidt angår pensionsordninger oprettet i  

 forsikringsselskaber en afvigelse i forhold til hovedreglen, hvorefter  

 fradragsretten gives i det indkomstår, hvor præmien forfalder.
PBL § 18,  

 stk. 1, 4. pkt. hjemler endvidere en fravigelse fra den almindelige regel  

 om, at fradragsretten for indbetalinger til pengeinstitutordninger mv.  

 gives i det indkomstår, hvor indbetalingen har fundet sted.
Baggrunden herfor er, at en eventuel avancebeskatning vedrørende  

 virksomhedsafståelsen eller -ophøret gennemføres i det pågældende  

 indkomstår.
Bestemmelsen muliggør, at regnskabsførelsen vedrørende  

 ophørsåret kan være tilendebragt og den skattepligtige fortjeneste  

 opgjort, før indbetalingen til pensionsordningen foretages.
 Hvis eksempelvis en virksomhed afstås i 2006, skal indbetalingen på  

 pensionsordningen ske senest den 1. juli 2007, hvis der skal opnås fradrag  

 for indbetalingen i afståelsesåret, dvs. 2006. Sker indbetalingen senere  

 end den 1. juli 2007, er der fradrag i indbetalingsåret, dvs. 2007. Sker  

 der trinvis afståelse, således at en andel af virksomheden afstås i 2006  

 og resten i 2008, skal indbetalingerne på pensionsordningen senest ske  

 henholdsvis den 1. juli 2007 og 2009, hvis der skal opnås fradrag for  

 indskuddene i afståelsesårene, dvs. henholdsvis år 2006 og 2008.
I  

 SKM2006.215.SR  

 spurgte en person, om han i perioden 2005 til 2011 kunne indskyde på en  

 ophørspension på grundlag af en fortjeneste fra salget af en virksomhed i  

 2001. Skatterådet fandt, at spørgsmålet skulle besvares ud fra den i 2001  

 gældende formulering af PBL.
Skatterådet besvarede derefter spørgsmålet  

 benægtende, idet 10 års perioden med selvstændig virksomhed skulle  

 beregnes ud fra tidspunktet for oprettelsen af pensionsordningen.
Da der  

 endnu ikke var oprettet en § 15 A ordning, var betingelsen om selvstændig  

 virksomhed i mindst 10 år umiddelbart forud for oprettelsen af  

 pensionsordningen ikke opfyldt.
Fradraget kan hverken overstige det regulerede grundbeløb efter PBL §  

 15 A, stk. 6, 2.363.800 kr. i 2007-niveau (2.302.000 kr. i  

 2006-niveau) eller den skattepligtige  

 fortjeneste (før fradrag for arbejdsmarkedsbidrag og særligt  

 pensionsbidrag). Hvis en ejer har indbetalt mere til en PBL § 15  

 A-ordning, end hvad der kan opnås fradrag for, kan det overskydende beløb  

 tilbagebetales uden beregning af afgift, jf.
PBL § 22. De nærmere regler  

 herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006  § 14,  

 stk. 3 .
 Fradraget gives som udgangspunkt i personlig indkomst, jf.  

 personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 3. En tidligere hovedaktionær, der har  

 afviklet sin virksomhed ved at afstå aktierne i selskabet eller ved at  

 likvidere selskabet, opnår herved en avance, der er aktieindkomst ifølge  

 personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 For at sikre, at en tidligere hovedaktionær i denne situation har  

 mulighed for at opnå nedsættelse af sin beskatning, selv om fradraget for  

 pensionsindbetalingen ikke kan rummes i personlig indkomst, kan den  

 tidligere hovedaktionær vælge at overføre hele fradraget for  

 pensionsindbetalingen eller en del deraf til fradrag i aktieindkomsten.  

 Præmier og bidrag, der vælges fradraget i aktieindkomst, kan ikke samtidig  

 fradrages i personlig indkomst.
 Fradraget i aktieindkomsten kan alene ske i det eller de indkomstår,  

 hvori aktierne er afstået, og kun i det omfang aktieindkomsten opgjort  

 efter reglerne i personskattelovens § 4 a, stk. 1 og 2, er positiv.  

 Fradraget kan ikke overstige den opgjorte positive nettoaktieindkomst.
Som udgangspunkt træffes valget om helt, delvist eller ingen fradrag i  

 aktieindkomsten i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for det  

 pågældende indkomstår.
Den skattepligtige kan dog omgøre sin beslutning om  

 at foretage fradrag i aktieindkomsten henholdsvis den personlige indkomst,  

 hvis tilkendegivelse herom sker til told- og skatteforvaltningen inden  

 udløbet af fristen efter § 1, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 1095 af 15.  

 november 2005 for det pågældende indkomstår.
 Overførsel fra en ratepensionsordning omfattet af PBL § 15 A til en  

 ratepensionsordning, der ikke omfattes af § 15 A, ville kunne indebære en  

 betydelig forhøjelse af indskuddet på den fortsættende pensionsordning  

 sammenlignet med, hvad der ville have været muligt efter  

 forhøjelsesreglerne.
 For så vidt angår overførsel fra en ratepensionsordning, der ikke var  

 omfattet af § 15 A til en ratepensionsordning, der var omfattet af § 15 A,  

 ville fri overførselsadgang betyde, at der var mulighed for at udskyde  

 udbetalingerne fra den ophørende ratepensionsordning længere, end det er  

 muligt efter de i øvrigt gældende regler for ordningen.
Det fremgår derfor af PBL § 41, stk. 1, nr. 3, at der ikke kan ske  

 afgiftsfri overførsel mellem to ratepensionsordninger, når den ene  

 pensionsordning omfattes af § 15 A, mens den anden ikke gør det.
Herudover  

 er der ikke indsat begrænsninger i overførselsadgangen mellem ordninger  

 omfattet af § 15 A og omfattet af de øvrige regler i  

 pensionsbeskatningslovens afsnit 1.
A.C.1.1.6.7 Revisorerklæring Det fremgår af bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006  § 14,  

 at ved indbetaling på en pensionsordning omfattet af PBL § 15 A skal den  

 person, der har oprettet ordningen, dokumentere størrelsen af den  

 skattepligtige avance ved en underskreven erklæring fra en advokat, en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, en konsulent i driftsøkonomi,  

 et medlem af Foreningen af Danske Revisorer eller fra en person, der kan  

 ligestilles hermed.
For sidstnævnte gruppes vedkommende skal den  

 pågældende sagkyndige kunne dokumentere personlig uddannelse og praktisk  

 erfaring i behandlingen af skattesager m.v.
Til brug for denne erklæring har SKAT udarbejdet blanket 02.032  

 (revisor) og 02.033 (advokat mv.), der kan anvendes.
Der kan også anvendes  

 en blanket, udarbejdet af den advokat, revisor m.v., der har udførdiget  

 erklæringen, eller ved det skattemæssige årsregnskab.
På blanketten skal  

 den person, der har oprettet pensionsordningen endvidere oplyse, hvornår  

 afståelsen har fundet sted, om der allerede er foretaget indbetalinger på  

 den nævnte ordning eller en anden pensionsordning omfattet af lovens § 15  

 A, samt størrelsen af de samlede indbetalinger.
Af bekendtgørelsens § 14, stk. 2, fremgår, at det er en betingelse for  

 anvendelse af lovens § 15 A, st erklæringen som nævnt i stk. 1 er indsendt  

 til told- og skatteforvaltningen.
Indsendes erklæringen til told- og  

 skatteforvaltningen efter selvangivelsesfristen for det indkomstår, der  

 følger efter det indkomstår, hvori virksomheden eller en del af denne er  

 afstået, finder de almindelige regler om genoptagelse af skatteansættelser  

 i skatteforvaltningslovens kapitel 9 anvendelse .
A.C.1.1.7 Pensionsordninger for  

 sportsudøvere Med vedtagelsen af lov nr. 317 af 5. maj 2004 er det efter PBL § 15 B  

 blevet muligt for sportsudøvere at indskyde indkomsten fra den  

 skattepligtiges sportsudøvelse på en rateopsparing eller rateforsikring,  

 uden at indskuddet skal fordeles over en periode på 10 år.
Formålet med loven er at give sportsudøvere mulighed for at etablere en  

 ratepensionsordning, hvorfra der kan ske rateudbetaling før det fyldte 60.  

 år.
Mange sportsudøvere begynder en karriere som fuldtidsprofessionelle i  

 en meget ung alder, og får derfor ikke taget en uddannelse, medens de er  

 helt unge.
Med loven får sportsudøvere mulighed for at spare op af de indtægter,  

 de har, mens de er sportsudøvere, således at den enkelte kan vælge at få  

 de opsparede midler udbetalt på det tidspunkt, hvor den pågældende stopper  

 sin karriere som sportsudøver og begynder på en tilværelse som f.eks.  

 studerende eller iværksætter.
Dermed får sportsudøverne mulighed for at  

 forberede og lette det karriereskift, som de fleste skal gøre, når de  

 holder op som sportsudøvere  

 .
I loven er der taget udgangspunkt i, at sportsudøvelse er  

 kendetegnet ved fysisk udfoldelse eller aktivitet.
Indkomst fra den  

 skattepligtiges sportsudøvelse, beskrives som indkomst, der hidrører fra  

 den skattepligtiges fysiske udfoldelse eller aktivitet, bestemt af et  

 væsentligt konkurrenceelement, hvor den skattepligtiges færdigheder  

 har betydning for resultatet af udfoldelserne eller  

 aktiviteterne.
 Indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse, kan være  

 indkomst, der er erhvervet i direkte tilknytning til den skattepligtiges  

 sportsudøvelse eller i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse i en konkret sportsbegivenhed, herunder f.eks. løn i  

 henhold til en ansættelseskontrakt med en sportsklub, præmier, den  

 skattepligtige vinder, samt bonus, der opnås i forbindelse med, at den  

 skattepligtige vinder eller er med til at vinde en turnering eller et  

 stævne.
Det er dog ikke en betingelse, at der er en direkte sammenhæng  

 mellem sportsudøvelsen og indkomsterhvervelsen.
Det er således  

 tilstrækkeligt, at sportsudøveren har erhvervet indkomsten i sin egenskab  

 af at være sportsudøver.
Således er f.eks. også sponsorindtægter omfattet  

 af begrebet "indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse".
Rateforsikringen eller rateopsparingen skal indeholde en bestemmelse  

 om, at forsikringen eller opsparingen skal udbetales i rater over højst 10  

 år.
De samlede rateindbetalinger kan højst udgøre et grundbeløb på i  

 alt 935.100 kr. reguleret efter PSL § 20 i indkomståret for  

 sidste indbetaling ( 2007: 1.610.300 kr.).
Beløbet, der indskydes på ratepensionen, kan højst svare til den  

 indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse, som den  

 skattepligtige har erhvervet ret til i samme indkomstår.
Nedsættes eller  

 ophører indbetalingerne til en pensionsordning omfattet af PBL § 15 B,  

 skal der ikke ske omfordeling af fradragsretten og efterbeskatning efter  

 PBL § 18 A.
Hvis sportsudøveren indskyder præmier og bidrag til en ordning omfattet  

 af PBL § 15 B, der ikke kan fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 18, stk. 8, eller som skal medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 19, stk. 1, 5.  

 pkt, kan sportsudøveren anmode om at få beløbet tilbagebetalt, uden  

 at det betragtes som en afgiftspligtig udbetaling.
Hvis der er sket afgiftsberigtigelse af beløbet inden anmodningen om  

 tilbagebetalingen, kan afgiften søges tilbagebetalt hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Sportsudøveren kan desuden vælge jf.
PBL  

 § 22 A at overføre beløbet til en anden ordning omfattet af kapitel 1  

 med virkning for det indkomstår, hvor beløbet ikke har kunnet fratrækkes  

 ved opgørelsen af den skattepligtiges indkomst.
Hvis en ratepension omfattet af PBL § 15 B ønskes overført efter  

 PBL § 41, stk. 1, nr. 3, kan dette kun ske, hvis det er hele ordningen,  

 der overføres til en nyoprettet ordning omfattet af PBL § 15 B.
Der kan  

 hermed ikke ske deloverførsler af en ratepension omfattet af PBL § 15 B.  

 PBL § 41, stk. 1, nr. 6 finder ikke anvendelse, hvis der sker overførsel  

 til en rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed, som er  

 omfattet af § 15 B.
Den samlede årlige rateudbetaling kan højst udgøre et grundbeløb på  

 187.000 kr. (2007: 322.100 kr.) reguleret efter PSL § 20 for hvert  

 indkomstår, hvor der sker udbetaling.
Det er således alene muligt i løbet  

 af udbetalingsperioden at få udbetalt et grundbeløb på i alt 935.100  

 kr. (2007: 1.610.300 kr.). Overskrides beløbsgrænserne skal der i  

 henhold til PBL § 29 svares en afgift på 60 pct. af det for meget  

 udbetalte beløb.
Rateudbetalingerne kan påbegyndes inden udgangen af det  

 indkomstår, hvor den skattepligtige fylder 40 år og tidligere end 5 år  

 efter, at policen eller kontoen er oprettet.
Hvis rateudbetalingen sker fra en rateopsparing, skal kontohaveren, før  

 rateudbetalingerne påbegynder, vælge hvor stor en del af ordningens værdi,  

 der skal danne grundlag for rateudbetalingen.
Rateudbetalingerne beskattes  

 som almindelig skattepligtig indkomst.
Udbetalingsforløbet for  

 rateopsparinger fastlægges efter PBL § 11 A, stk. 2 og 3. Hvis der efter  

 udbetaling af rater i 10 år fortsat er indestående på en rateforsikring  

 eller rateopsparing, finder henholdsvis PBL § 8 og § 11  

 A anvendelse for ordningens resterende værdi.
Der kan ikke foretages indskud på ordningen, før det udbetalingsforløb,  

 der er påbegyndt inden udgangen af det indkomstår, hvor den skattepligtige  

 fylder 40 år, er afsluttet . Herefter kan indskud tidligst foretages i det  

 indkomstår, der følger efter indkomståret for sidste rateudbetaling.
For  

 sådanne indskud finder reglerne i PBL § 18, stk. 3 og 4 samt § 18 A  

 tilsvarende anvendelse.
Der kan herefter indskydes indkomst, som ikke  

 hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse, og de samlede  

 indbetalinger kan overstige grundbeløbet i § 15 B, stk. 3.
A.C.1.1.8 Fradrag for indbetaling til  

 udenlandske pensionsordninger Ordninger oprettet i  

 udenlandske  selskaber beliggende i  

 udlandet  er  

 ikke omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I.
Præmier og bidrag  

 indbetalt til sådanne ordninger, medens forsikringstageren er fuldt  

 skattepligtig til Danmark, kan derfor ikke fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, jf.
PBL § 53 A, stk. 2 samt § 53 B, stk. 4. Den almindelige  

 regel om, at præmier til sådanne ordninger ikke er fradragsberettigede, er  

 fraveget ved dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med Storbritannien (UK),  

 jf. overenskomstens artikel 28, stk. 3 og Schweiz, jf. overenskomstens  

 artikel 28, stk. 3 og 4, samt Holland, jf. overenskomstens artikel 25,  

 stk. 5 og 6.
EF-domstolen  

 underkendte imidlertid de danske  

 pensionsbeskatningsregler ved dom af 30. januar 2007. Der arbejdes i  

 øjeblikket på et lovforslag til fremlæggelse i oktober.
Der vil fortsat  

 ikke være fradrag for indbetalinger til udenlandske ordninger indtil  

 lovforslaget bliver vedtaget og loven får virkning.
 Endvidere er der indgået en aftale med Sverige om grænsegængerforhold,  

 hvorefter Danmark skal give fradrag og bortseelsesret for  

 pensionsindbetalinger for grænsegængere og tilflyttere.
 Det fremgår for det første af overenskomsten med Schweiz, at  

 schweiziske statsborgere, der er hjemmehørende i Danmark kan fratrække  

 bidraget til den offentlige schweiziske forsikring for ældre, efterladte  

 og invalider (AHV). Det fremgår dernæst, at en i Danmark hjemmehørende  

 fysisk person, der ikke er statsborger i Danmark, og som betaler bidrag  

 til en skattemæssigt anerkendt personalepensionsordning i Schweiz, kan  

 fradrage bidraget i personens skattepligtige indkomst på samme måde som  

 bidrag til en skattemæssigt anerkendt personalepensionsordning i  

 Danmark.
Det er en forudsætning for fradraget, at den fysiske person før  

 vedkommende blev hjemmehørende i Danmark var medlem af  

 personalepensionsordningen i Schweiz.
Hvis det er den danske arbejdsgiver,  

 der indbetaler til den schweiziske personalepensionsordning anses dennes  

 bidrag ikke som skattepligtig indkomst for arbejdstageren.
 Der er en række betingelser for at opnå henholdsvis fradrags- eller  

 bortseelsesret i henhold til artikel 28, stk. 3, jf. stk. 4 og 5 i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med UK.
Dels omfatter regelsættet kun en person, der udfører personligt arbejde  

 i tjenesteforhold for en arbejdsgiver, som også var hans arbejdsgiver  

 umiddelbart inden påbegyndelsen af arbejdet i Danmark, eller for en  

 arbejdsgiver, som er forbundet med denne arbejdsgiver.
Ifølge artikel 28,  

 stk. 5, litra c, er arbejdsgivere forbundne, hvor den ene, direkte eller  

 indirekte, har del i ledelsen, kontrollen eller kapitalen i den anden,  

 eller de samme personer, direkte eller indirekte, har del i ledelsen,  

 kontrollen eller kapitalen i hver af dem.
Personen skal endvidere være medlem af en pensionsordning, som er  

 etableret og anerkendt i skattemæssig henseende i UK.
Det er en  

 betingelse, at personen var medlem af pensionsordningen i UK, inden den  

 pågældende blev hjemmehørende i Danmark.
Endelig er det en betingelse for fradragsretten, at Danmark kan  

 godkende ordningen, fordi den svarer til fradragsberettigede danske  

 ordninger.
Således vil der generelt blive lagt vægt på bl.a. følgende  

 forhold: At der er tale om et tjenesteforhold, hvor arbejdsgiveren var den  

 samme før udstationeringen, eller en arbejdsgiver, som er forbundet med  

 denne arbejdsgiver, at pensionsordningerne er godkendte i UK, at  

 skatteyderne har oprettet pensionsordningen forinden flytningen til  

 Danmark, at man generelt i UK har mulighed for førtidspensionering, og at  

 ordningen i øvrigt som helhed svarer til godkendte danske ordninger.
I TfS 1998, 221 LSR, fandt Landsskatteretten, at der ikke kunne  

 indrømmes fradrag for bidrag til en britisk pensionsordning i medfør af  

 artikel 28, stk. 3 i den danske-britiske dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 idet ordningen ikke svarede til en skattemæssigt godkendt pensionsordning  

 i Danmark.
Landsskatteretten udtalte, at idet pensionsordningen kunne  

 komme til udbetaling ved pågældendes fyldte 50. år, og da fradragsret for  

 bidrag til en tilsvarende dansk pensionsordning forudsatte, at udbetaling  

 fra pensionsordningen normalt tidligst kunne finde sted ved det fyldte 60.  

 år, og da der ikke var oplyst særlige forhold, der kunne begrunde den  

 valgte pensionsalder på 50 år, fandt Landsskatteretten, at  

 pensionsordningen ikke svarede til en skattemæssigt godkendt  

 pensionsordning i Danmark.
 Det fremgår af artikel 25, stk. 5 og 6 i overenskomsten med Holland, at  

 hollandske personer i et nærmere bestemt omfang kan fratrække bidrag til  

 pensionsordninger i Holland.
Fradraget er betinget af, at indbetalingen til ordningen er afholdt i  

 forbindelse med personligt arbejde i tjenesteforhold, samt at  

 pensionsordningen er oprettet i og skattemæssig anerkendt i Holland.  

 Sådanne indbetalinger til den hollandske pensionsordning kan fratrækkes i  

 en periode på højst 60 måneder, på samme måde som indbetalinger til  

 pensionsordninger i Danmark.
Det er en betingelse for fradragsretten, at  

 den fysiske person ikke var hjemmehørende i Danmark og betalte bidrag til  

 pensionsordningen, umiddelbart før han påbegyndte ansættelsesforholdet i  

 Danmark.
 Det er endvidere en betingelse, at samme fysiske person enten fortsat  

 er ansat af den samme arbejdsgiver, som han arbejdede for, umiddelbart før  

 han begyndte ansættelsesforholdet i Danmark, eller er ansat af en  

 arbejdsgiver, der er indbyrdes forbundet med den førstnævnte arbejdsgiver;  

 og at told- og skatteforvaltningen tiltræder, at pensionsordningen  

 generelt svarer til en pensionsordning, der er skattemæssigt anerkendt i  

 Danmark.
 Bestemmelsen gælder kun obligatoriske ordninger i ansættelsesforhold.  

 Der er således tale om personer, der er ansat i internationale koncerner,  

 og udstationeres til udenlandske filialer eller koncernforbundne  

 selskaber.
Danmark har indgået en aftale med Sverige om grænsegængerforhold.  

 Aftalens artikel 2 indebærer, at Danmark skal give grænsegængere  

 og tilflyttere fra Sverige fradrag for deres indbetalinger på svenske  

 pensionsordninger.
Bestemmelsen omfatter såvel lønmodtagere  

 som selvstændigt erhvervsdrivende.
 Grænsegængere er defineret som lønmodtagere eller selvstændigt  

 erhvervsdrivende, som arbejder og beskattes i Danmark og bor i Sverige.  

 Indkomsten, som kan beskattes i arbejdslandet, skal udgøre mindst 75 pct.  

 af den samlede nettoindkomst fra personligt arbejde i tjenesteforhold  

 eller selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Tilflyttere er lønmodtagere eller selvstændigt erhvervsdrivende, som er  

 hjemmehørende i Danmark og umiddelbart inden tilflytningen deltog i og  

 bidrag blev betalt til en pensionsordning i Sverige.
A.C.1.2 Skematisk inddeling i de ordninger, der  

 kan oprettes i henhold til PBL afsnit 1 Efter den skematiske gennemgang vil fremstillingen i afsnit  

 A.C.1.2.1  

 -  

 A.C.1.2.4  

 blive udvidet med mere uddybende oplysninger vedr. de enkelte  

 ordninger.
 Fælles  

 fradrags - og  

 bortseelsesregler  for  

 præmier, bidrag samt kapitalindskud til ordninger omhandlet under afsnit  

 A.C.1.2.1  

 -  

 A.C.1.2.4  

 vil blive gennemgået i afsnit  

 A.C.1.3 .
 Beskatnings- og afgiftsreglerne for de samme ordninger vil blive  

 gennemgået under afsnit  

 A.C.1.4 .
Udbetaling til forsik-ringstage-ren senest Ved det 60. år eller tidligere invaliditet for ordninger  

oprettet før  

 1. maj 2007.
 For ordninger oprettet 1. maj 2007 og senere kan  

 udbetalingen foretages på det tidspunkt, hvor efterlønsalderen  

 opnås.
Nærmeste pårørende Note 10) eller ægte-fælle (evt. fraskilt),  

 samlever Note 11), samt børn, stedbørn og samlevers børn under 24  

 år Forsikrede og for-sikrings-tageren skal være samme person  

 (ejeren). U. over-levelses-renteNote 12) Ved det 60. år og tidligst 5 år efter at policen er oprettet  

 eller ved tidligere invaliditet  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

 Note  

 6) For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 og senere  

 kan ordningen udbetalingen påbegyndes ved opnåelse af  

 efterlønsalderen.
Sidste rate på police-dagen (dvs. årsdagen for den dag, hvor  

 policen er oprettet)  efter det fyldte 85. år  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

 Note  

 6) For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 og senere  

 skal sidste rate udbetales senest 25 år efter, at den forsikrede når  

 efterlønsalderen.
Ved det 60. år og tidligst 5 år efter at kontoen er oprettet  

 eller ved tidligere invaliditet  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

 Note 6) For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller  

 senere når kontohaveren når efterlønsalderen.
Sidste rate det kalen-derår, hvori konto-haveren fylder 85 år  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

 Note 6) For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller  

 senere skal sidste rate udbetales senest 25 år efter, at  

 kontohaveren når efterlønsalderen.
Nærmeste pårørende note 10) eller ægte-fælle (evt.  

 fraskilt),  samlever note 11), livsarvinger, stedbørn og disses  

 livsarvinger samt samlevers livsarvinger Ved det 60. år eller tidligere invaliditet  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007.
 For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller  

 senere på det tidspunkt forsikringstageren har nået  

 efterlønsalderen.
 Police-dagen efter det fyldte 70. år  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007.
 For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller  

 senere 10 år efter, at den forsikrede når efterlønsalderen.
 Ved det 60. år eller tidligere invaliditet  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007.
 For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller  

 senere på tidspunktet for opnåelse af efterlønsalderen.
 Ved det fyldte 70. år  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007.
 For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller  

 senere 10 år efter, at kontohaveren når efterlønsalderen.
 Note 1: Forsikringer skal være oprettet i livs - eller  

 pensionsforsikringsselskaber , der har  

 hjemsted her i landet eller udøver forsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem et fast driftssted og som har Finanstilsynets tilladelse til at  

 drive forsikringsvirksomhed her i landet eller i livsforsikringsselskaber,  

 som efter koncession i et land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et land, som EU har indgået aftale med på det finansielle område,  

 udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted,  

 jf. lov om finansiel virksomhed § 30, stk. 1, 4 og 7-10, lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april  

 2006. Livsforsikringsselskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, skal foretage en  

 regnskabsmæssig udskillelse af de aktiver, der ligger til sikring af de  

 her i landet tegnede forsikringer, jf. også afsnit  

 A.C.1.2.2 .
Note 2: Opsparingen skal foretages i et pengeinstitut, der af  

 Finanstilsynet er meddelt tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed  

 her i landet eller i et udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i  

 et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i  

 landet gennem et fast driftssted, jf. lov om finansiel virksomhed § 30  

 stk. 1, 4 og 7-10 eller med skatteministerens godkendelse i en  

 anden institution her i landet.Kompetencen til at godkende en anden  

 institution efter PBL § 11 A, stk. 1, nr. 1, 1. pkt. og PBL § 12, stk. 1,  

 nr. 1, 1. pkt. er henlagt til told- og skatteforvaltningen.
Afgørelsen kan  

 påklages til Landsskatteretten.
Dispensationsbestemmelsen i PBL § 12,  

 stk. 1, nr. 1, har kun fundet anvendelse i ganske særlige tilfælde og  

 stort set kun på kapitalpensionsfonde oprettet  

 før pensionsbeskatningslovens ikrafttræden.
Godkendelse efter PBL §  

 11 A, stk. 1, nr. 1, er kun indrømmet over for fonde, der i forvejen havde  

 opnået godkendelse efter PBL § 12, stk. 1, nr. 1.
Note 3: Efter PBL § 8 skal en  

 rateforsikring  i pensionsøjemed indeholde  

 bestemmelse om, at forsikringssummen udbetales i lige store rater over  

 mindst 10 år, og at rater, der kommer til udbetaling, medens forsikrede  

 lever, tilfalder denne.
Forsikringen kan også tegnes som en ren  

 risikoforsikring , der kun kommer  

 til udbetaling i tilfælde af forsikredes invaliditet eller død før det  

 aftalte udløbstidspunkt, men må i så fald ikke give ret til udbetaling,  

 hvis forsikrede bliver invalid eller dør senere end første policedag efter  

 det fyldte 75 år  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

.  

For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller senere må  

 der ikke gives ret til udbetaling, hvis forsikrede bliver invalid eller  

 dør senere end første policedag 15 år efter, at forsikrede når  

 efterlønsalderen.
Note 4: Det kan aftales, at forsikringssummen kun kommer til  

 udbetaling, såfremt arbejdstageren lever på det aftalte tidspunkt  

 (livsbetinget). Forsikringen kan også tegnes som en ren  

 dødsfaldsforsikring, men må i så fald ikke give ret til udbetaling, hvis  

 arbejdstageren dør senere end første policedag efter hans fyldte 70. år  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

.  

For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller senere må  

 en ren dødsfaldsforsikring ikke give ret til udbetaling, hvis  

 arbejdstageren dør senere end gørste policedag 10 år efter, at  

 forsikrede når efterlønsalderen.  

 Bestemmelsen  

 omfatter bl.a. de såkaldte  

 blandede livs- og kapitalforsikringer (livsforsikring med udbetaling),  

 hvor forsikringssummen udbetales på et forud fastsat tidspunkt eller ved  

 død forinden.
Hvis forsikringen ikke er en dødsfaldsforsikring, skal  

 policen indeholde bestemmelse om, at udbetaling til den forsikrede selv  

 tidligst må ske ved det fyldte 60. år, medmindre Ligningsrådet har  

 godkendt en lavere pensionsalder og det skal senest ske ved det fyldte 70.  

 år eller første policedag herefter  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

.  

For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller senere må  

 udbetalingen tidligst ske på det tidspunkt, hvor forsikrede når  

 efterlønsalderen og det skal senest ske 10 år efter, at forsikrede når  

 efterlønsalderen.
Note 5: Der er ikke  

krav om  

, at indbetalinger  

 til ratepension efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 skal fortsætte i  

 det pensionsinstitut, hvori den  

 oprindelige ordning er oprettet.
Dette gælder både private ordninger og  

 arbejdsgiveradministrerede ordninger.
Det nye forsikringsselskab eller pengeinstitut må sikre sig  

 dokumentation for, at der foreligger en ældre ratepension, der er oprettet  

 i tide, og som ikke er kommet til udbetaling.
Den oprindelige forsikring  

 eller konto skal af hensyn til den beløbsmæssige begrænsning påføres  

 oplysninger om, at der er en supplerende ordning.
I påtegningen bør det af  

 hensyn til eventuelle yderligere supplementsordninger anføres, hvor stor  

 en del af det maksimalt mulige tillæg, der er udnyttet.
Det nye  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut skal kontakte det oprindelige  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut for at få noteret forhøjelsen.  

 Herved får det nye forsikringsselskab eller pengeinstitut lejlighed til at  

 sikre sig, at der foreligger en ældre ratepension, der er oprettet i tide,  

 og som ikke er kommet til udbetaling.
 Når der oprettes en ratepensionsordning efter opnåelse af  

efterlønsalderen  

 i et andet  

 pensionsinstitut end det, hvori den  

 oprindelige ordning er oprettet, gælder reglerne om nyoprettelse, herunder  

 reglen for ratepensionsordninger om en bindingsperiode på 5 år fra den nye  

 ordnings oprettelse, jf. nedenfor note 6. Hvis der f.eks. i den  

 oprindelige ordning er aftalt udbetaling fra det fyldte 65. år, kan der  

 således ikke oprettes en ny ordning med samme udbetalingstidspunkt som den  

 oprindelige ordning, fordi bindingsperioden da ikke ville være overholdt.  

 Oprettes den nye ordning f.eks. ved det fyldte 63. år, er det tidligst  

 mulige udbetalingstidspunkt for denne ordning det fyldte 68. år.
 Hvis det efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 besluttes at  

 videreføre en ratepensionsordning i  

 det samme pensionsinstitut som det, hvori den oprindelige ordning er  

 oprettet, er der derimod to muligheder:
 Der kan ikke oprettes et arbejdsgiveradministreret tillæg til en privat  

 ratepensionsordning, uden at den oprindelige ordning ændrer status til  

 arbejdsgiveradministreret.
 Ved rateopsparing i pensionsøjemed må indbetalinger efter  

opnåelse af  

 efterlønsalder  

 højst udgøre  

 et beløb svarende til halvdelen  

 af den oprindelige ordnings værdi ved  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 samt et beløb  

 svarende til halvdelen af de på dette  

 tidspunkt aftalte fremtidige indbetalinger (bankmetoden). Om  

 forhøjelser/tillæg til en rateopsparing i pensionsøjemed se i øvrigt  

 nedenfor afsnit  

 A.C.1.2.3.2 .
 For så vidt angår rateforsikring opretholdes den hidtidige  

 opgørelsesmetode (forsikringsmetoden), hvorefter der efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 kan oprettes en ny  

 police med en forsikringssum,  

 der ved samme udbetalingstidspunkter som efter den tidligere police ikke  

 ville overstige halvdelen af den tidligere aftalte forsikringssum.
Bankmetoden kan også anvendes ved rateforsikring som alternativ til  

 forsikringsmetoden.
Beslutning om, hvilken af de to metoder der skal  

 anvendes, træffes af det forsikringsselskab, hvori den oprindelige  

 rateforsikring er tegnet, eventuelt af det selskab, hvor forsikringen er  

 placeret på opgørelsestidspunktet.
Note 6: Der kan tidligst påbegyndes rateudbetaling 5 år efter at  

 policen/kontoen er oprettet, jf.
PBL §§ 8, nr. 3 og 11 A, stk. 1, nr. 5.  

 Som følge heraf er aftalte sidste rate udskudt til første policedag efter  

 den forsikredes fyldte 85. år henholdsvis det kalenderår hvori  

 kontohaveren fylder 85 år  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

.  

For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller senere skal  

 sidste rate senest udbetales første policedag 25 år efter, at den  

 forsikrede når efterlønsalderen.
Note 7: Lavere  

 pensionsalder  kan godkendes af  

 Ligningsrådet.
Følgende persongrupper har fået godkendt lavere  

 pensionsalder:
Den lavere pensionsalder gælder kun arbejdsgiverordninger, som en  

 arbejdstager har indgået, mens han havde et ansættelsesforhold inden for  

 et af de ovennævnte områder.
Private ordninger må derfor oprettes med  

 sædvanligt udbetalingstidspunkt.
Ved fratræden før den nedsatte  

 pensionsalder bevares denne, uanset ejeren fortsætter indbetalingerne til  

 ordningen.
Videreføres ordningen med en ny arbejdsgiver i et nyt  

 ansættelsesforhold, må ordningen dog anses for en ny  

 kapitalpensionsordning.
For den "nye ordning" gælder de almindelige  

 vilkår, medmindre den også omfattes af godkendelsen.
Note 8: Alderspensionen skal udbetales over mindst 10 år.  

 Bestemmelserne i PBL §§ 5 A og 5 B medfører, at udbetalingsperioden i  

 visse tilfælde kan være mindre end 10 år.
Se nedenfor under  

 A.C.1.2.1 .
Note 9: Et tillæg skal ikke nødvendigvis oprettes i samme  

 pensionsinstitut som den kapitalpensionsordning, tillægget er knyttet til,  

 jf.
PBL §§ 10, stk. 1, nr. 1 og 12, stk. 1, nr. 1. Dette gælder både  

 private ordninger og arbejdsgiveradministrerede ordninger.
Det nye forsikringsselskab eller pengeinstitut må sikre sig  

 dokumentation for, at der foreligger en ældre kapitalpension, der er  

 oprettet i tide, og som ikke er kommet til udbetaling.
Reglen kan anvendes  

 uanset om den oprindelige pensionsordning er oprettet før eller efter  

 lovens ikrafttræden.
I øvrigt gælder de sædvanlige regler om  

 nyoprettelse.
 Note 10: Fortolkningen af nærmeste pårørende findes i lov om  

 visse civilretlige forhold mv. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter,  

 jf. lov nr. 293 af 24. april 1996, § 5, stk. 5. Herefter anses den  

 pågældende ægtefælle for indsat som  

 begunstiget  eller, hvis ægtefælle ikke  

 efterlades, kontohaverens børn, eller hvis børn heller ikke efterlades,  

 kontohaverens arvinger.
Note 11: Der kan indsættes en  

 navngiven person, som har fælles bopæl med forsikrede/ kontohaver på  

 indsættelsestidspunktet, jf.
PBL §§ 5, stk. 2, 8, nr. 4, 10, nr. 4, 11 A,  

 stk. 1, nr. 6 og 12, stk. 1, nr. 4. Bopælskravet svarer grundlæggende til  

 bopælskravet efter boafgiftslovens § 1, stk. 2, litra d.
Det vil sige, at  

 fælles bopæl i de fleste tilfælde kan dokumenteres ved  

 folkeregisterattester.
At parterne ikke har fælles folkeregisteradresse på  

 indsættelsestidspunktet, udelukker imidlertid ikke, at der kan foreligge  

 fælles bopæl.
Dokumentationen kan i disse tilfælde tilvejebringes ved mindst to  

 uvildige personers erklæringer om forholdet, når erklæringerne underbygges  

 af omstændighederne i øvrigt.
Da dokumentationen vedrører bopælsforholdene  

 på indsættelsestidspunktet, kan den enten tilvejebringes i forbindelse med  

 indsættelsen af samleveren eller når pension til  

 samleveren  bliver aktuel.
Derimod skal skattemyndigheder og pensionsinstitutter ikke foretage  

 nogen vurdering af samlivsforholdets nærmere karakter.
Det kræves ikke, at  

 der er tale om et egentligt parforhold, ligesom bopælskriteriet ikke  

 udelukker, at samleveren kan være en slægtning til afdøde.
I modsætning  

 til de øvrige personer, der kan begunstiges, skal samleveren indsættes med  

 navns nævnelse, og der kan kun indsættes én samlever, selv om bopælskravet  

 måtte være opfyldt af flere.
 Endvidere kan en samlevers livsarvinger indsættes som begunstigede  

 efter lov nr. 457 af 9. juni 2004.
Note 12: En overlevelsesrente kan tegnes med ejerens ægtefælle,  

 fraskilte ægtefælle eller en navngiven person, som har fælles bopæl med  

 ejeren, som forsikret, jf.
PBL § 4, stk. 2. For så vidt angår bopælskravet  

 mv. se under note 11.
A.C.1.2.1 Pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger (skattekode 01, 10, 16 og 17) Efter PBL § 2 skal en af bestemmelsen omfattet ordning gå ud på at  

 sikre pension i form af  

 løbende  ydelser, der bortfalder ved den  

 pensionsberettigedes død (livsbetingede ydelser). Efter §§ 9, stk. 1, 2.  

 pkt., 11, 11 a, 12 eller 13 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 ATP  imidlertid udbetales som  

 kapitaliserede engangsbeløb.
Dette sker efter PBL § 29 B mod betaling af  

 en afgift på 40 pct.
 Bestemmelsen omfatter følgende ordninger:
 Herved forstås pensionsordninger, hvor staten eller en kommune  

 udbetaler løbende, livsbetingede pensioner som følge af tidligere  

 ansættelse i statens, folkeskolens, folkekirkens, en regions eller  

 kommunens tjeneste (PBL § 2, nr. 1). I  

 tjenestemandspensionsordninger  indbetales  

 der ikke bidrag til afdækning af pensionsforpligtelsen.
Ved ansættelsen får tjenestemanden undertiden mulighed for selv at  

 indbetale et engangsbeløb til forhøjelse af pensionsancienniteten.
For  

 sådanne engangsindskud er der fradragsret efter reglerne i PBL § 18.  

 Pensionsudbetalinger (alderspension og ægtefællepension) skal medregnes  

 til den pensionsberettigedes skattepligtige indkomst i udbetalingsårene.  

 Pensionen indgår endvidere i den personlige indkomst (PSL § 3, stk. 1).  

 Børnepension efter en afdød tjenestemand medregnes til barnets indkomst,  

 medens børnepensionstillægget til tjenestemandens egen pension medregnes  

 til tjenestemandens indkomst.
 I visse tilfælde er der mulighed for, at en tjenestemand kan få egne  

 bidrag tilbagebetalt efter reglerne i lønnings- og pensionsloven af 1958.  

 Sådanne udbetalinger er afgiftspligtige efter samme regler som  

 udtrædelsesgodtgørelser fra pensionskasser.
Pensionsordninger for personer, der er ansat i det offentlige i henhold  

 til overenskomst mellem stat og kommune og den pågældendes faglige  

 organisation, er ikke tjenestemandspension i pensionsbeskatningslovens  

 forstand.
Ordninger af denne art afdækkes ved indbetaling af bidrag fra  

 arbejdsgiveren og i reglen også fra den ansatte.
Pensionsordninger for  

 overenskomstansatte etableres ofte i form af pensionskasseordninger, men  

 kan også bestå i forsikringsordninger eller kapitalpension.
Pensionsordninger for ministre, jf. lov nr. 194 af 5. juni 1959 med  

 senere ændringer, er omfattet af bestemmelserne om tjenestemandspension,  

 hvorimod pensionsordninger for medlemmer af folketinget ikke kan antages  

 at være omfattet af bestemmelsen.
Der henvises til Finansministerens svar  

 på spørgsmål 7 i bilag 1, til betænkning om beskatninger af  

 pensionsordninger m.m. afgivet den 13. maj 1971.
 Statsunderstøttede        pensionsordninger som nævnt i PBL § 2, nr. 2,  

 omfatter  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger for ansatte i institutioner,  

 hvis drift og dermed pensionsudgifter helt eller delvis betales af staten.  

 Bestemmelsen omfatter endvidere ordninger, der formelt er organiseret som  

 selvstændige pensionskasser, men som reelt finansieres af staten gennem  

 dækning af pensionskassens underskud.
 Hvis der i en statsunderstøttet pensionskasse er bestemmelser om, at de  

 ansatte yder bidrag, som tilbageholdes i lønnen, skal disse bidrag holdes  

 uden for de ansattes skattepligtige indkomst efter PBL § 19.
 I  

 SKM2002.138.LSR  

 ændrede Landsskatteretten som følge af et retsforlig en afgørelse af en  

 bindende forhåndsbesked, således at foretagne egenindbetalinger til en  

 fransk statspension blev anset for fradragsberettigede ved  

 indkomstopgørelsen for indbetalingsåret.
ATP-ordningen giver ret til løbende, livsbetingede ydelser fra det  

 fyldte 67. år.
Til personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere, kan tillægspension efter anmodning udbetales før det fyldte 67.  

 år, dog ikke før det fyldte 65. år. Ønskes tillægspension udbetalt fra et  

 tidligere tidspunkt end 67. år, nedsættes pensionen med 10 pct. for hvert  

 år.
Nedsættelsen sker månedsvis.
Ordningen omfattes af PBL § 2, nr. 3.
Både arbejdsgiveren og den ansatte har pligt til at bidrage til  

 ordningen.
Bidraget betales med 1/3 af lønmodtageren og 2/3 af  

 arbejdsgiveren, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, § 15.
Private og offentlige arbejdsgivere, der ikke udbetaler løn til ansatte  

 under sygdom, har siden 1. oktober 1993 indbetalt sædvanligt ATP-bidrag af  

 sygedagpenge i arbejdsgiverperioden.
Formålet hermed var at sikre, at den  

 ansatte ikke fik forringet sin ATP-pension på grund af sygeperioder.
Bidrag til ATP skal ikke medregnes ved opgørelsen af lønmodtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Dette gælder både arbejdsgiverens og  

 lønmodtagerens del (§ 19).
 I PBL § 19, stk. 2 fastslås, at personer, der ikke er lønmodtagere,  

 heller ikke skal medregne andre indbetalinger til ATP, der foretages af  

 kommunale myndigheder, arbejdsløshedskasser eller Arbejdsdirektoratet, i  

 de tilfælde, der er opregnet i §§ 2 a og 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Omfattet af § 2 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 obligatoriske ATP-indbetalinger er bl.a. arbejdsløse medlemmer af  

 arbejdsløshedskasser, lønmodtagere, der oppebærer dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel, og personer, der modtager ydelser i henhold  

 til §§ 25 og 52 i lov om en aktiv  

 socialpolitik.
 Omfattet af § 2 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 frivillige ATP-indbetalinger er bl.a. modtagere af efterløn,  

 overgangsydelse og delpension.
Bestemmelsen fritager de pågældende ledige, kontanthjælpsmodtagere,  

 pensionister m.fl. fra en forpligtelse til at medregne ATP-indbetalingerne  

 ved opgørelsen af deres skattepligtige indkomst.
Efter ATP-loven er der  

 mulighed for, at et medlem, der overgår til selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan opretholde ordningen mod selv at indbetale  

 bidragene, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, § 2, stk. 2. For  

 sådanne indbetalinger er der fradragsret efter PBL § 18.
 Efter lov om tilsyn med firmapensionskasser kan private arbejdsgivere  

 ikke oprette pensionsordninger med løbende ydelser, uden at der sker  

 afdækning  af  

 forpligtelsen, dvs. at arbejdsgiverens pensionstilsagn skal "afdækkes" ved  

 tegning af en forsikring eller oprettelse af en  

 pensionskasse , således at  

 pensionsmidlerne er unddraget arbejdsgiverens rådighedssfære.
 Pensionskasser, der omfattes af lov om tilsyn med firmapensionskasser,  

 har til formål at sikre pension i form af alders-, invalide-, ægtefælle-  

 og børnepension ved ansættelse i en privat virksomhed.
Pensionskasser, der omfattes af lov om finansiel virksomhed, har større virkefelt.
Disse pensionskasser  

 (de såkaldte tværgående pensionskasser) har til formål at sikre  

 tilsvarende pension efter ensartede regler for medlemmer, der enten er  

 uddannet indenfor bestemte uddannelsesområder eller er ansat i  

 virksomheder af en bestemt art.
Under tværgående pensionskasser hører  

 endvidere pensionskasser, hvis medlemmer er selvstændigt erhvervsdrivende  

 inden for samme branche.
Der er ingen forskel i den skattemæssige behandling af  

 firmapensionskasser og tværgående pensionskasser.
Begge former for  

 pensionskasser er omfattet af PBL § 2, nr. 4, jf. § 3.
 Bidrag til en pensionskasse som nævnt ovenfor skal holdes uden for den  

 skattepligtige indkomst, hvis ordningen er oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold (§ 19). Er ordningen oprettet uden for et  

 ansættelsesforhold, er der fradragsret for bidragene efter PBL § 18. Det  

 samme gælder, hvis den ansatte selv fortsætter bidragsbetalingen efter  

 fratræden eller foretager et kapitalindskud.
 Løbende udbetalinger fra pensionskasser medregnes til den berettigedes  

 skattepligtige indkomst (PBL § 20, stk. 1, nr. 1, og indgår endvidere i  

 den personlige indkomst PSL § 3, stk. 1).
Andre udbetalinger end  

 løbende udbetalinger  er afgiftspligtige.  

 Det gælder således udbetaling af udtrædelsesgodtgørelser (PBL § 29, stk.  

 1). Har en pensionskasse tegnet gruppelivsforsikringer for medlemmerne, er  

 udbetalingen fra forsikringen ved et medlems død dog skatte- og  

 afgiftsfri, da gruppelivsforsikringen behandles som en selvstændig ordning  

 efter PBL § 53 A, stk. 1, nr. 5, jf.
PBL § 56, stk. 3.
For pensionskasser, der er indrettet med henblik på indkøb af livrente  

 eller lignende for de bidrag, der er opsparet for det enkelte medlem, er  

 det yderligere en betingelse, at indkøb af livrente eller lignende ikke  

 kan undlades uden Finanstilsynets samtykke.
En pensionskasse havde for  

 medlemmer, der på grund af helbredsforhold mv. ikke kunne optages på  

 normale vilkår, oprettet en opsparingsordning, hvor de opsparede midler  

 som hovedregel skulle anvendes til køb af livrente ved pensioneringen mv.  

 Også denne ordning ansås som en pensionsordning med løbende udbetalinger,  

 skd. 1976.38.211.
Pensionskasser,  

 pensionsfonds  og lign., der ikke er omfattet af  

 tilsynsloven eller af loven om forsikringsvirksomhed, men som virker her i  

 landet og har til formål at udbetale pension i overensstemmelse med  

 reglerne i PBL, kan godkendes af told- og skatteforvaltningen med den  

 virkning, at pensionsordningerne behandles efter reglerne om  

 skattebegunstigede ordninger, jf.
PBL § 6. Afgørelsen kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Hjemlen er stort set  

 kun anvendt til at godkende fonds, der var oprettet før PBL's  

 ikrafttræden.
 Ydelserne fra pensionskassen eller i henhold til en forsikring skal  

 have karakter af:
a.
Alderspension, Udbetaling begynder tidligst ved det fyldte 60. år, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007  

(se note 7, afsnit  

 A.C.1.2 ).  

For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller senere kan  

 udbetalingen tidligst begynde ved opnåelse af efterlønsalderen.  

 Med virkning for  

 ordninger, der oprettes, og for  

 medlemmer, der indtræder i en allerede oprettet kollektiv ordning, den 9.  

 maj 1995 og senere, gælder det, at alderspensionen skal udbetales over  

 mindst 10 år, jf. lov nr. 431 af 14. juni 1995, § 1, nr. 1. Herfra gøres  

 der dog i PBL § 5 A og § 5 B, der har virkning fra samme dato, visse  

 undtagelser.
PBL § 5 A giver mulighed for, at alderspensionen kan være sammensat af  

 en del, der har en varighed på mindst 10 år, og en del, der har en  

 varighed på under 10 år.
Der kan således altid tegnes ordninger, hvor den  

 ophørende del af alderspensionen under 10 år kompenserer for manglende  

 adgang til folkepension og ATP fra pensioneringstidspunktet og indtil det  

 fyldte 67. år, for personer, der den 1. juli 1999 eller senere fylder 60.  

 år, dog det fyldte 65. år.
Ved folkepension forstås både grundbeløb,  

 pensionstillæg og særlig pensionstillæg.
Den kortvarige alderspension skal kompensere for manglende adkomst frem  

 til tidspunktet for opnåelse af folkepension.
Kompensationen er fastsat  

 til et maksimalt beløb, som reguleres årligt.
Beløbet udgør 113.000 kr. i  

 2007 (2006: 110.100 kr). En § 5 A-ordning  

 er ikke bundet til et bestemt begyndelses- og ophørstidspunkt.
Hvor en persons pensionsmæssige forhold allerede er tilrettelagt med  

 henblik på pensionering på et givet tidspunkt, men hvor personen  

 afskediges forinden, har man fundet, at det skal være muligt for personens  

 tidligere arbejdsgiver i forbindelse med afskedigelsen at tegne en  

 ophørende forsikring under 10 år, der alene skal kompensere for manglende  

 løn og lignende vederlag, indtil personen når den oprindelige forudsatte  

 pensionsalder og således kan aktivere sine øvrige pensionsordninger.
Dette  

 giver § 5 B nu mulighed for.
Betingelsen er, 1. at alderspensionen skal opfylde betingelserne i PBL § 2, nr. 4, 2. at alle indbetalinger foretages af den tidligere arbejdsgiver, 3. at udbetalingerne udgør kompensation for vederlag i penge for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Hvis betingelserne som angivet er opfyldt, kan en kortvarig  

 alderspension med løbende udbetalinger oprettes som en enkeltstående  

 ordning.
Der vil ikke gælde bundne begyndelses- og ophørstidspunkter for  

 den kortvarige ordning.
For ordninger oprettet før den 9. maj 1995 er  

 udbetalingsperiodens længde ikke reguleret i pensionsbeskatningsloven.
Skattemyndighedernes praksis, der gik ud på, at udbetalingsperioder på  

 mindre end 5 år bevirkede, at ordningen ikke kunne anses for en  

 pensionslignende ordning i henhold til PBL § 2, nr. 4, er blevet  

 underkendt af Landsretten i TfS 1996, 6 ØLD.
Det er dog Skatteministeriets  

 opfattelse, at Landsrettens dom kun har betydning for ordninger oprettet  

 inden den 9. maj 1995, hvor skatteyderen som i den foreliggende sag ved  

 ordningens oprettelse direkte har forbeholdt sig en senere ændring af  

 udbetalingsperioden (så den er mindre end 5 år) eller dette i øvrigt  

 følger umiddelbart af den oprindelige forsikringsaftale, jf.
TfS 1996, 323  

 DEP.
 b.  

 Invalidepension .
Da udtrykket "invalidepension" ikke er defineret i denne  

 lovbestemmelse, er det overladt til pensionskasserne og  

 forsikringsselskaberne at fastsætte, hvilken invaliditetsgrad, der skal  

 være indtruffen, for at pensionen kan udbetales.
En  

 erhvervsudygtighedsforsikring med løbende udbetalinger sidestilles med  

 invalidepensionsforsikring, skd. 1975.33.91 og Told Skat Nyt  

 1992.21.640 (TfS 1992, 465 VLD), jf. også afsnit  

 A.C.1.2.4.2 .
Forsikringsselskaberne anser normalt en forsikring med  

 dækning ved nedsættelse af erhvervsevnen med mindst 50  

 pct. for en "invalidepension" omfattet af PBL § 2 nr. 4, litra  

 b.
Som nævnt kan skattemyndighederne dog ikke stille krav om, at  

 forsikringen først dækker ved nedsættelse af erhvervsevnen med  

 en bestemt procentgrad, for at der kan ske fradrag efter PBL § 2  

 nr. 4, litra b.
For at forhindre, at der skal ske besparelse i pensionsafkastbeskatning  

 ved oprettelse af invalideforsikringer i skadeforsikringsselskaber eller  

 ved skattefri overførsel af invalideforsikringer til  

 skadeforsikringsselskaber skal forsikringer som nævnt i PBL § 2, stk. 4,  

 oprettes i livsforsikringsselskaber.
Reglerne i PBL §§ 18 og 19 om fradrag  

 henholdsvis bortseelsesret er bortfaldet for præmier til  

 invalideforsikringer i skadeforsikringsselskaber, der er oprettet den 1.  

 januar 1996 eller senere.
 De tidligere gældende regler om fradragsret finder dog fortsat  

 anvendelse for forsikringer, der er oprettet før den 1. januar 1996 med  

 nedenstående undtagelser:
I  

 SKM2004.466.LR  

 ønskede et forsikringsselskab at foretage nytegning af  

 erhvervsudygtighedsforsikringer i et skadeforsikringsselskab, hvor  

 fradragsretten var bortfaldet.
Ligningsrådet tiltrådte, at  

 ordningerne var omfattet af PBL § 53 A efter nytegning.
Der blev lagt  

 afgørende vægt på, at selskabet ville stille krav om nye  

 helbredsoplysninger fra forsikringstagerne, og at helbredsoplysningerne  

 ville blive behandlet på normal måde.
c.
Pension til efterlevende  

 ægtefælle , herunder fraskilt ægtefælle eller  

 samlever.
 Med virkning fra 1. juli 1999 er samlevere føjet til listen over  

 personer, der kan få udbetalt ægtefællepension.
d.
Samleverpension.
Loven giver endvidere mulighed for at oprette en særlig samleverpension  

 ved siden af ægtefælle- eller samleverpension.
Den særlige samleverpension  

 giver også mulighed for at indrette ordningen, så samlevere ganske vist  

 kan få pension, men en lavere pension end den, der tilkommer en ægtefælle.  

 Der er i denne sammenhæng to definitioner af en  

 samlever . Samleveren er defineret 1. som en person, der:
 2. som en navngiven person, der lever sammen med pensionsopspareren ved  

 indsættelsen.
De to samleverdefinitioner er ligeværdige alternativer.
Den første  

 definition muliggør indførelse af samleverpension i kollektive  

 pensionsordninger, hvor pensionsinstituttet ikke mener at kunne håndtere  

 individuelle indsættelser, men der er efter lovens motiver fri adgang til  

 at anvende den anden definition i kollektive ordninger.
Bopælskravet  

 svarer grundlæggende til bopælskravet efter BAL § 1, stk. 2, litra d.
Det  

 vil sige, at fælles bopæl i de fleste tilfælde kan dokumenteres ved  

 folkeregisterattester.
At parterne ikke har fælles folkeregisteradresse på  

 indsættelsestidspunktet, udelukker imidlertid ikke, at der kan foreligge  

 fælles bopæl.
Dokumentation kan i disse tilfælde tilvejebringes ved mindst  

 to uvildige personers erklæringer om forholdet, når erklæringerne  

 underbygges af omstændighederne i øvrigt.
Da dokumentation vedrører  

 bopælsforholdene på indsættelsestidspunktet, kan den enten tilvejebringes  

 i forbindelse med indsættelsen af samleveren, eller når pension til  

 samleveren bliver aktuel.
Pensionsordningen skal i vilkår, regulativer m.v. på samme måde  

 definere, hvad der forstås ved samlevere, som betingelse for at tillade,  

 at samlevere kan oppebære ydelsen.
En pensionsordning, der omfatter  

 pension til samlevere, men som ikke indeholder en af de to mulige  

 definitioner af samlevere, falder ikke ind under skattereglerne i  

 pensionsbeskatningslovens afsnit 1, men henføres i stedet til PBL § 53 A,  

 nr. 1, nr. 1 eller 3.
Begge definitioner indeholder et bopælskrav, hvorimod skattemyndigheder  

 og pensionsinstitutter ikke skal foretage nogen vurdering af  

 samlivsforholdets nærmere karakter.
Det kræves ikke, at der er tale om et  

 egentligt parforhold, ligesom bopælskriteriet ikke i sig selv udelukker,  

 at samleveren kan være en slægtning til afdøde.
Der kan dog kun optræde én  

 person som berettiget til ægtefælle- eller samleverpension eller til  

 samleverpension, selv om bopælskravet på samme tid kan være opfyldt af  

 mere end én person.
Lovens betingelser er minimumsbetingelser.
Der er intet krav om, at  

 samleverpension skal indgå i ydelsessammensætningen, eller at samlevere  

 skal have adgang til ægtefælle- eller samleverpension overhovedet.
I de  

 tilfælde, hvor samleveren har disse muligheder, kan der i vilkårene for  

 pensionsordningen aftales yderligere betingelser.
Det kan således f.eks.  

 aftales, at en samlever, der er indsat med navns nævnelse, tillige skal  

 have levet sammen med afdøde ved dødsfaldet og/eller have gjort det i en  

 vis periode for at kunne oppebære ydelsen.
e.
Pension til efterlevende børn, herunder stedbørn eller  

 en samlevers børn, dog længst til  

 børnenes fyldte 24. år eller til den følgende policedag (årsdag for  

 policens oprettelse).
En sådan ordning beskattes efter reglerne i PBL afsnit I.
Der kan være  

 tale om ordninger med udbetaling før det fyldte 60. år eller ordninger til  

 fordel for andre pårørende end ægtefælle og børn, f.eks. forældre,  

 søskende, svigerbørn m.v.
Hvis begunstigelsesbestemmelsen ændres, skal  

 PBL's regler herom følges.
 Hvis bidragene til en sådan ordning forhøjes, eller der foretages  

 kapitalindskud, skal ordningen eller den del, der svarer til forhøjelsen,  

 opfylde betingelserne i PBL kap. 1. Tilskrivning af bonus betragtes ikke  

 som forhøjelse, hvis der før 1. januar 1972 er truffet aftale om, at bonus  

 skal tilskrives ordningen.
I PBL § 29 A kan der i forbindelse med pensionering eller død udbetales  

 en  

 supplerende       engangsydelse  fra en pensionskasse.
På trods af denne  

 mulighed er den  

 del af opsparingen, der anvendes til engangsydelsen, en del af  

 pensionsordningen med løbende udbetalinger.
Dette er imidlertid ikke til hinder for, at den del af det årlige  

 pensionsbidrag for et medlem, som anvendes til finansiering af de  

 supplerende engangsydelser, skal medregnes under beløbsgrænsen for  

 indbetalinger til kapitalpensionsordninger i PBL § 16, jf.
PBL § 29 A,  

 stk. 2. Beløbsgrænsen udgør i 2007 43.100 kr. (2006: 42.000 kr.). Se i øvrigt afsnit  

 A.C.1.2.4.4  

 og  

 A.C.1.4.1 .
Det årlige bidrag skal medregnes, uanset om medlemmet har mulighed for  

 senere at fravælge sin engangsydelse eller få den helt eller delvist  

 konverteret til løbende ydelser.
Reglen finder dog ikke anvendelse for  

 bidragsdele, som medgår til finansiering af engangsydelser i form af  

 dødsfaldsydelser.
Fradrag for bidrag, der er anvendt til finansiering af supplerende  

 engangsydelser, kan ikke nedsætte den personlige indkomst til et lavere  

 beløb end 0 kr.
Bevirker bidrag til den supplerende engangsydelse således,  

 at arbejdstagerens indkomst bliver negativ, skal en til det negative beløb  

 svarende del af bidraget medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
PBL § 21,  

 2. pkt.
Samme beløb kan herefter tilbagebetales uden betaling af afgift  

 efter PBL § 21 A, stk. 1, 3. pkt.
Bevirker bidraget at skatteyderens samlede indbetalinger til  

 kapitalpension og supplerende engangsydelse overstiger ejerens personlige  

 indkomst, kan det overskydende beløb, der ikke opnås fradrag for efter PBL  

 § 18, tilbagebetales uden afgift, jf.
PBL § 21 A, stk. 1, 1. pkt.
Bidrag, der af en arbejdstagers arbejdsgivere er indbetalt, henholdsvis  

 af en pensionskasse anvendt til finansiering af supplerende  

 engangsydelser, indgår ved opgørelsen af, om der er indbetalt mere end den  

 i § 16, stk. 1 nævnte beløbsgrænse for indkomståret 2007 43.100 kr. (2006:  

 42.000 kr.). Er dette tilfældet, skal det  

 overskydende beløb efter bestemmelsen medregnes ved opgørelsen af  

 arbejdstagerens skattepligtige personlige indkomst.
PBL § 21 A, stk. 2  

 sikrer herefter, at det overskydende beløb kan tilbagebetales uden  

 afgift.
 Ejeren kan ligeledes få udbetalt det beløb, der overstiger den  

 pågældendes personlige indkomst uden afgift, hvor personen slet ikke har  

 haft nogen personlig indkomst, der var skattepligtig i Danmark, samt hvor  

 personen ganske vist har haft personlig indkomst, der er skattepligtig i  

 Danmark, men hvor beskatningsretten til indkomsten er tillagt en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland ifølge en dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 den pågældende stat.
I mange tilfælde kræves tilladelse fra arbejdsgiveren, for at  

 udbetaling er mulig.
Der henvises i øvrigt til omtalen i afsnit  

 A.C.1.2.4.4  

 -  

 A.C.1.2.4.4.6 .
Udbetaling af en supplerende engangsydelse sker mod erlæggelse af  

 normal afgift 40 pct.
I TfS 1996, 564 DEP har Skatteministeriets  

 Departement udtalt, at der kun skal betales 40 pct. i afgift af en  

 supplerende engangsydelse, som udbetales uafhængigt af alderspensionsdelen  

 efter det fyldte 60. år.
Det er således muligt at få engangsydelsen  

 udbetalt ved det fyldte 60. år mod betaling af 40 pct. i afgift, selvom de  

 løbende udbetalinger først påbegyndes senere, f.eks. ved det fyldte 67.  

 år.
 Det er en betingelse for reglen om, at der alene skal betales en afgift  

 på 40 pct., at kapitalværdien af engangsydelsen for det enkelte medlem  

 ikke kan overstige 10 pct. af  

 kapitalværdien        af medlemmets samlede pensionstilsagn.
 I den forbindelse kan nævnes, at Departementet har truffet afgørelse  

 om, at 10 pct.'s-grænsen skal fastsættes på grundlag af medlemmets  

 indbetalinger på indbetalingstidspunktet, TfS 1996, 564 DEP.
Departementet har i  

 SKM2005.68.DEP  

 godkendt, at ved overførsel fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond til en anden  

 pensionsordning efter lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond § 7  

 a kan hele LD-indeståendet overføres til den del af  

 pensionsordningen, der udgøres af supplerende engangsydelse.
Der ses  

 således i denne sammenhæng bort fra 10 pct.'s-grænsen.
Se nærmere om  

 overførselsmuligheden afsnit  

 A.C.1.9.1 ,  

 nr. 8. Muligheden for overførsel træder i kraft den 1. juli 2005.
Det fremgår endvidere af afgørelsen, at Departementet i 2001 på  

 tilsvarende måde tillod, at ved overførsel af tilbagebetalt  

 efterlønsbidrag til en pensionsordning kunne hele beløbet overføres  

 til den del af pensionsordningen, der udgøres af supplerende  

 engangsydelse.
Se nærmere om tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag afsnit  

 A.C.2.2.2 .
 Landsskatteretten har i TfS 1996, 747 LSR fastslået at udbetaling af  

 engangsydelse til 40 pct. afgift ikke er betinget af, at modtageren er  

 pensioneret.
Efter PBL § 5 sidestilles forsikringer, hvis ydelser i alle tilfælde  

 udbetales i en vis periode uanset den forsikredes død (garanterede  

 ydelser) med pensionsordninger med løbende udbetalinger, såfremt præmien  

 for garantien ikke overstiger 10 pct. af præmien for den samlede  

 forsikring, og såfremt forsikringen opfylder de ovennævnte krav til  

 forsikringsordninger - bortset fra kravet om, at ydelserne skal være  

 livsbetingede.
Det er dog en betingelse, at der ikke i policen er indsat  

 andre  

 begunstigede  end  

 enten forsikredes "nærmeste pårørende", jf.
FAL § 105, stk. 5, eller  

 forsikredes ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle, eller  

 livsarvinger.
Det er endvidere muligt at indsætte en samlever defineret som en  

 navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede ved indsættelsen.
Om  

 de nærmere betingelser se afsnit  

 A.C.1.2  

 note 11. Hvis forsikringen er en overlevelsesrente med garanti, skal den  

 principalt berettigede tilhøre den personkreds, som er nævnt ovenfor.
I  

 øvrigt stilles der ikke krav om indsættelse af begunstigede.
 Told- og Skattestyrelsen har i ToldSkat Nyt 1993.18.836 (TfS 1993, 461  

 TSS) udtalt, at man i relation til begunstigelsesbestemmelsen bliver ved  

 med at være en persons stedbarn, selvom personens ægteskab med den ene af  

 barnets forældre opløses ved f.eks. skilsmisse.
I  

 SKM2006.262.SR  

 spurgte en pensionskasse, om et produkt ville være omfattet af PBL § 5,  

 hvis den garanterede periode ville være variabel alt efter, hvornår  

 pensionskassemedlemmet gik på pension, og hvornår pensionskassemedlemmet  

 døde.
Skatterådet svarede ja til at produktet var omfattet af PBL § 5.
A.C.1.2.2 Rateforsikring i pensionsøjemed  

 (skattekode 02 og 11) For så vidt angår hovedkravene til  

 rateforsikringsordninger  se  

 afsnit  

 A.C.1.2 .  

 Om fradrags- og bortseelsesregler, se endvidere afsnit  

 A.C.1.3 .
En  

 rateforsikring  er  

 en kapitalforsikring, hvor det er aftalt, at forsikringssummen udbetales i  

 rater over et vist åremål, og hvor raterne ikke bortfalder ved den  

 forsikredes død.
PBL § 8 fastsætter de krav til forsikringens indhold, som  

 skal være opfyldt, for at forsikringen kan være omfattet af  

 pensionsbeskatningsreglerne.
Forsikringen skal gå ud på udbetaling af lige store rater over mindst  

 10 år.
Raterne skal tilfalde den forsikrede, hvis denne er i live på  

 udbetalingstidspunkterne.
Som  

 begunstiget  efter forsikredes død  

 må kun indsættes enten  

 nærmeste pårørende , jf.
FAL §  

 105, stk. 5, eller forsikredes ægtefælle, herunder fraskilt/frasepareret  

 ægtefælle, en navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede ved  

 indsættelsen, forsikredes livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger, samt en samlevers livsarvinger (§ 8, nr. 4, jf. § 5, stk. 2).  

 Rækkefølgen er ikke bundet.
Forsikringen skal oprettes i et livs- eller pensionsforsikringsselskab,  

 der er berettiget til at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet (§  

 8, nr. 1). Det er told- og skatteforvaltningens opfattelse, at rate- og  

 kapitalforsikringer tegnet i tværgående pensionskasser, der af  

 Finanstilsynet har opnået koncession til at tegne sådanne ordninger, er  

 omfattet af PBL § 8 henholdsvis § 10, jf.
TfS 2000, 550 TSS.
Der henvises  

 i øvrigt til afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 1.
Forsikringstageren skal være forsikret og ejer af forsikringen.
Hvis  

 forsikringen er tegnet efter aftale mellem en arbejdstager og dennes  

 arbejdsgiver, og præmier eller kapitalindskud indbetales af  

 arbejdsgiveren, skal arbejdstageren være forsikret og ejer af  

 forsikringen.
Arbejdsgiveren kan dog tage forbehold som nævnt i lovens §  

 17 (§ 8, nr. 2).
 Forsikringen skal oprettes, inden den forsikrede  

har opnået  

 efterlønsalderen  

. Efter forsikredes  

opnåelse af  

 efterlønsalder  

 kan en police kun  

 oprettes som tillæg til en før  

 denne alder oprettet police og kun med en forsikringssum, der ved samme  

 udbetalingstidspunkter som efter den tidligere police ikke vil overstige  

 halvdelen af den tidligere aftalte forsikringssum (§ 8, nr. 1). Der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 5.
Denne formulering i PBL § 8, nr. 1, støtter sig til det  

 forsikringstekniske policebegreb.
For at der i denne sammenhæng skal være  

 tale om en forhøjelse, skal der ske en forøgelse af de fremtidige præmiers  

 kapitalværdi.
Denne kapitalværdi kan formentlig forsikringsmæssigt  

 sidestilles med konverteringssummen, som er det kapitalbeløb, der skal til  

 for at udbetale de garanterede rater.
 Efter told- og skatteforvaltningens opfattelse skal konverteringssummen  

 (kapitalværdien) på tillægstidspunktet lægges til grund, således at  

 ændringer i indbetalingerne i tiden fra  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 og frem til  

 tillægstidspunktet får betydning for  

 størrelsen af tillægget i den udstrækning ændringen i indbetalingerne har  

 ændret forudsætningerne for den oprindeligt fastsatte forsikringssum.
Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved forsikredes fyldte 60. år,  

 med mindre lavere aldersgrænse er godkendt af  

Skatterådet  

. Det kan dog  

 tillige aftales, at udbetalingerne  

 påbegyndes i tilfælde af forsikredes død eller invaliditet før det fyldte  

 60. år (§ 8, nr. 3). Der kan ikke aftales senere forfaldstidspunkt for  

 sidste rate end første policedag efter den forsikredes fyldte 85. år.  

Disse  

 betingelser gælder for ordninger oprettet  

 før 1. maj 2007. For ordninger oprettet 1. maj 2007 eller senere kan  

 rateudbetalingen tidligst påbegyndes på det tidspunkt, forsikrede når  

 efterlønsalderen.
Der vil fortsat kunne aftales, at udbetalingerne  

 påbegyndes i tilfælde af forsikredes død eller invaliditet før det  

 tidspunkt, hvor den forsikrede når efterlønsalderen.
Der kan ikke aftales  

 senere forfaldstidspunkt for sidste rate end første policedag 25 år efter,  

 at den forsikrede når efterlønsalderen.
 Ved lov nr. 294 af 29. april 2000 er der indført mulighed for at  

 oprette  

 invalidesumsforsikring  i tilknytning  

 til rateforsikringer og rateopsparinger i pensionsøjemed.
En  

 invalidesumsforsikring        er en forsikringsform, hvor der kommer en sum  

 til udbetaling hvis - og  

 kun hvis- den forsikrede oplever en varig nedsættelse af sin funktionsevne  

 inden for en forud aftalt periode.
Der er således tale om en ren  

 risikoforsikring.
 Invalidesumsforsikringerne er som udgangspunkt omfattet af PBL afsnit  

 II A, dvs. at præmierne ikke er fradragsberettigede, og eventuelle  

 udbetalinger fra ordningen er skattefrie.
 Ved lovændringen er der indført tilsvarende muligheder for oprette  

 invalidesumsforsikringer omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I i  

 tilknytning til en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed.
 De pågældende invalidesumsforsikringer skal således dække perioden frem  

 til det tidspunkt, hvor det er aftalt, at rateudbetalingerne skal  

 påbegyndes, og invalidesummen må kun kunne komme til udbetaling ved en  

 nedsættelse af erhvervsevnen på 2/3 eller mere.
De skattemæssige konsekvenser af en sådan invalidesumsforsikring er, at  

 der er fradrags- eller bortseelsesret for præmien efter samme regler, som  

 gælder for bidrag eller præmier til selve ratepensionsordningen, og at der  

 betales en afgift på 40 pct. af eventuelle udbetalinger fra  

 invalidesumsforsikringen, jf.
PBL § 29 C.
 De ovenfor beskrevne regler har virkning for ratepensionsordninger, der  

 oprettes den 15. maj 2000 og senere.
De aftaler om ratepensionsordninger der er indgået den 14. maj 2000  

 eller tidligere, indeholder ikke vilkår om, at der tilknyttes en  

 invalidesumsforsikring.
Ved lovændringen er der imidlertid indført hjemmel  

 til, at der kan indgås tillægsaftaler, hvorefter et sådant vilkår kan  

 indgå i aftalen.
At loven tillægger sådanne tillægsaftaler skattemæssig  

 betydning, er ikke udtryk for et indgreb i aftalefriheden mellem  

 pensionsaftalens parter.
Pensionsinstitutterne er således ikke forpligtet  

 til at indgå tillægsaftaler.
Er en rateforsikring oprettet uden for et ansættelsesforhold, kan  

 ejeren af forsikringen ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage de i indkomståret forfaldne bidrag eller præmier til  

 forsikringen, jf.
PBL § 18, jf. i øvrigt nedenfor afsnit  

 A.C.1.3.1 .  

 Beløbene fragår tillige ved opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL  

 § 3, stk. 2, nr. 3.
Er en rateforsikring oprettet som led i et ansættelsesforhold, skal  

 arbejdsgiveren foretage indbetalingerne til forsikringen.
Indbetalinger,  

 der foretages af arbejdsgiveren, skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 arbejdstagerens skattepligtige indkomst, jf. lovens § 19. Dette gælder,  

 uanset om der indbyrdes mellem arbejdsgiveren og arbejdstageren er aftalt  

 en fordeling af præmierne.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 A.C.1.3.3 .  

 For så vidt angår pensionsordninger for ægtefæller til udsendte  

 medarbejdere m.v., se afsnit  

 A.C.1.1.5 .
 Forsikredes arbejdsgiver kan ind- og udtræde af en aftale om en  

 rateforsikring. Ændres en rateforsikring fra at være tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold til at være tegnet uden for et ansættelsesforhold eller  

 omvendt, medregnes den periode, hvor arbejdsgiveren har foretaget  

 indbetalingerne, til 10 års-perioden ved fradrag efter PBL § 18.
Udbetalte rater medregnes efter PBL § 20, stk. 1, nr. 2, til  

 forsikredes skattepligtige indkomst som personlig indkomst, når  

 udbetalingerne foretages til forsikrede selv i overensstemmelse med  

 policens vilkår om ratevis udbetaling.
Det samme gælder udbetaling af  

 rater efter forsikredes død, såfremt raterne efter en  

 begunstigelsesbestemmelse udbetales til forsikredes ægtefælle, herunder  

 fraskilt ægtefælle, samlever eller livsarvinger under 24 år, herunder  

 stedbørn og disses livsarvinger, samt samlevers livsarvinger.
Hvis udbetalingerne tilfalder andre end de nævnte personer, f.eks. børn  

 over 24 år, eller hvis ydelserne udbetales til de pågældende, fordi der  

 ikke har været indsat begunstigede, er ydelserne ikke  

 indkomstskattepligtige, men der betales i stedet en afgift på 40 pct. af  

 det beløb, som på tidspunktet for rettens erhvervelse eller  

 indkomstskattepligtens ophør kunne være udbetalt til den pågældende ved  

 ordningens ophævelse (§ 29, stk. 2). Herefter vil forsikringen ikke  

 længere være omfattet af pensionsbeskatningsreglerne, og  

 rateudbetalingerne, som vil være reduceret med afgiften, er  

 indkomstskattefri.
Kapitalværdistigningen skal derimod medregnes i den  

 skattepligtige indkomst som kapitalindkomst, jf.
PBL § 53.
 For så vidt angår andre udbetalinger end rateudbetalinger og løbende  

 bonusudbetalinger samt overdragelse, belåning og ændringer gælder samme  

 regler som ved pensionsordninger med løbende udbetalinger.
 Hvis forsikringen er oprettet (normalt) før 1. januar 1954, er den del  

 af rateudbetalingerne, som svarer til præmier og indskud, der forfaldt før  

 nævnte tidspunkt, indkomstskattefri, jf. lovens § 20, stk. 3. Indtræder  

 der afgiftspligt for en sådan ordning, skal der bortses fra den del af  

 værdien, der hidrører fra indbetalinger før 1. januar 1954.
 En før 1. januar 1972 oprettet rateforsikring, som omfattes af lovens §  

 9, er omfattet af beskatningsreglerne i pensionsbestkatningslovens afsnit  

 I.
En sådan rateforsikring kan gå ud på udbetaling før den forsikredes  

 fyldte 60. år.
Den kan være tegnet på en anden end forsikringstagerens  

 liv, og den kan sikre ydelser til visse andre pårørende end ægtefælle og  

 livsarvinger, f.eks. forældre, søskende og børns ægtefæller.
Der kan også  

 være tale om en arverente, det vil sige en forsikring, hvor der i tilfælde  

 af, at forsikrede dør inden et aftalt tidspunkt, skal udbetales årlige  

 ydelser fra dødsfaldet til det aftalte tidspunkt.
Sker der præmieforhøjelse eller kapitalindskud til en sådan  

 rateforsikring eller arverente, skal forsikringen eller den del, der  

 svarer til forøgelsen, opfylde lovens betingelser.
Tilskrivning af bonus  

 betragtes ikke som forøgelse, hvis aftalen om, at bonus skal tilskrives,  

 er indgået før 1. januar 1972.
I TfS 1994, 517 LR påtænkte et forsikringsselskab at etablere en ny  

 forsikringsordning, der skulle tegnes i tilknytning til en kapital- eller  

 ratepensionsordning i et pengeinstitut.
Formålet med ordningen var at  

 sikre kontohaveren uændret dækning uanset de løbende bidrag til  

 pengeinstituttet bortfaldt som følge af indtruffet invaliditet.  

 Forsikringssummen kom imidlertid ikke til udbetaling ved invaliditetens  

 indtræden, men først ved forsikredes død inden en bestemt alder eller ved  

 opnåelse af denne alder.
Forsikringsordningen blev anset for at afvige  

 væsentligt fra de af PBL §§ 8 og 10 omhandlede ordninger, og den fandtes  

 derfor ikke at være omfattet af disse bestemmelser.
En rateopsparing i et pengeinstitut indeholder ikke noget  

 forsikringselement i modsætning til en rateforsikring i et  

 forsikringsselskab.
Bliver kontohaveren invalid eller dør i  

 opsparingsperioden, afbrydes opsparingen.
Størrelsen af rateudbetalingerne  

 vil derfor afhænge af, hvor stort et beløb der faktisk er opsparet ved  

 begivenhedens indtræden, medens dette ikke er afgørende ved  

 rateforsikringer.
 Med henblik på udligning af denne forskel er der mulighed for at  

 oprette en rateforsikring som risikoforsikring i tilknytning til en  

 rateopsparing, jf. § 8, nr. 3, 4. pkt.
En rateforsikring som risikoforsikring er en ren risikoforsikring.
Det  

 vil sige, at en rateforsikring som risikoforsikring i modsætning til de  

 eksisterende rateforsikringer kun vil komme til udbetaling, hvis den  

 forsikrede bliver invalid eller dør før det aftalte tidspunkt for  

 forsikringens udløb.
Sker dette ikke, bortfalder forsikringen.
 Eventuel udbetaling af bonus er omfattet af PBL § 46, se afsnit  

 A.C.1.7 .
Adgangen til at oprette en rateforsikring som risikoforsikring gælder  

 generelt.
Rateforsikring som risikoforsikring behøver ikke at være  

 oprettet i tilknytning til en rateopsparing.
Der er således en selvstændig  

 adgang til at oprette en sådan ordning med skattemæssig virkning som  

 rateforsikring i pensionsøjemed.
Rateforsikringer som  

 risikoforsikring skal opfylde de almindelige betingelser i lovens § 8  

 vedrørende oprettelsestidspunkt, udbetaling, indsættelse af begunstigede  

 mv.
 Rateforsikringer som risikoforsikring må således ikke give ret til  

 udbetaling, såfremt den forsikrede bliver invalid eller dør senere end  

 første policedag efter det fyldte 75. år.  

 Ved policedag forstås årsdagen for policens oprettelse.  

For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller senere må  

 rateforsikringen ikke give ret til udbetaling senere end første policedag  

 15 år efter, at forsikrede når efterlønsalderen.
A.C.1.2.3 Rateopsparing i pensionsøjemed  

 (skattekode 07 og 12) A.C.1.2.3.1 Kravene til ordningen For så vidt angår hovedkravene til rateopsparingsordninger, se afsnit  

 A.C.1.2 .  

 Om fradrags- og bortseelsesregler, se endvidere afsnit  

 A.C.1.3 .
En  

 rateopsparing  i  

 pensionsøjemed        er en kapitalopsparing, hvor det er aftalt, at den  

 opsparede sum  

 udbetales i rater over et vist åremål, og hvor raterne ikke bortfalder ved  

 kontohaverens død.
PBL § 11 A fastsætter de krav til opsparingens indhold,  

 som skal være opfyldt, for at opsparingen kan være omfattet af  

 pensionsbeskatningsreglerne.
 Rateopsparingen skal gå ud på udbetaling af rater over mindst 10 år.  

 Raterne skal tilfalde kontohaveren, hvis denne er i live på  

 udbetalingstidspunkterne (§ 11 A, stk. 1, indledningen).
 Med hensyn til midlernes anbringelse henvises til afsnit  

 A.C.1.5 .
 Rateopsparingen skal oprettes inden kontohaveren  

har opnået  

 efterlønsalderen  

 der henvises til  

 afsnit  

 A.C.1.2  

 note 5. Efter kontohaverens  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 kan en  

 rateopsparing kun oprettes som tillæg til en  

 før denne alder oprettet ordning (§ 11 A, stk. 1, nr. 2).
Ved oprettelse af en rateopsparing skal indbetalingsperiodens længde,  

 størrelsen af det årlige indskud samt tidspunktet for påbegyndelse af  

 udbetalingen og udbetalingsperiodens længde fastsættes i en aftale mellem  

 pengeinstituttet og kontohaveren.
Bidrager en kontohavers arbejdsgiver til  

 rateopsparingen, skal arbejdsgiveren deltage i aftalen (§ 11 A, stk. 1,  

 nr. 1).
 Adgangen til at foretage indskud til en rateopsparing ophører med  

 udgangen af det kalenderår, der ligger forud for det år, hvori første  

 rateudbetaling vil finde sted (§ 11 A, stk. 1, nr. 1).
 Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes 5 år efter at kontoen er  

 oprettet og tidligst ved kontohaverens  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af  

Skatterådet  

. Det kan dog  

 aftales, at udbetalingerne skal  

 påbegyndes i tilfælde af indtruffen invaliditet før kontohaverens  

opnåelse af  

 efterårsalderen  

.
Udbetalingen fra kontoen skal påbegyndes ved kontohaverens død.
Dette  

 gælder også i tilfælde af kontohaverens død før  

efterlønsalderen  

. Der kan ikke  

 aftales senere udbetaling for sidste  

 rate end  

25 år efter, at  

 kontohaveren når  

 efterlønsalderen  

 (§ 11 A, stk. 1,  

 nr. 5).
 Se afsnit  

 A.C.1.2.2 .
 Som  

 begunstiget        efter kontohaverens død må kun indsættes kontohaverens  

 nærmeste pårørende  eller  

 kontohaverens ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle, en navngiven person,  

 der har fælles bopæl med kontohaveren ved indsættelsen, kontohaverens  

 livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger (§ 11 A, stk.  

 1, nr. 6). Rækkefølgen er ikke bundet.
 Fortolkningen af nærmeste pårørende findes i lov om visse civilretlige  

 forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, jf. lov nr. 293 af  

 24. april 1996, § 5, stk. 5. Herefter anses den pågældende ægtefælle for  

 indsat som begunstiget eller, hvis ægtefælle ikke efterlades,  

 kontohaverens børn, eller hvis børn heller ikke efterlades, kontohaverens  

 arvinger.
Er kontohaverens arvinger anset som begunstigede, tager enhver af dem  

 del i opsparingen efter det forhold, hvori den pågældende ifølge  

 testamente eller loven er arveberettiget efter kontohaveren, jf. § 5, stk.  

 4, i den nævnte lov.
Der skal være truffet bestemmelse om udbetaling i  

 tilfælde af kontohaverens død.
Undladelse af at indsætte begunstigede i  

 ordningen medfører dog ikke, at ordningen af den grund falder uden for PBL  

 afsnit I, Skat 1989.6.484 (TfS 1989, 361 DEP).
A.C.1.2.3.2 Indbetalinger til  

 ordningen Indbetalingerne til en rateopsparing kan tidligst påbegyndes i det  

 indkomstår, hvori aftalen er indgået.
Før  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 er der hverken  

 begrænsninger for hvor mange  

 rateopsparingsordninger, der kan oprettes eller hvor store indbetalinger,  

 der kan aftales indbetalt til ordningen.
Efter kontohaverens  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 kan forhøjelser kun  

 foretages ved oprettelse af  

 tillæg til en ordning, der er oprettet før denne alder (§ 11 A, stk. 1,  

 nr. 2). Forhøjelser og tillæg skal oprettes for hver ordning for sig.
Når en rateopsparing er oprettet uden for et ansættelsesforhold, og  

 indbetalingerne skal foretages over en årrække, skal der træffes aftale  

 med pengeinstituttet om størrelsen af det årlige indskud, der skal udgøre  

 et fast beløb.
Der kan dog træffes aftale om løbende pristalsregulering af  

 den fastsatte årlige indbetaling.
Ved pristalsreguleringen kan anvendes et  

 pris- eller lønindeks beregnet og offentliggjort af Danmarks Statistik.  

 PSL § 20 kan ikke anvendes i denne sammenhæng.
Eventuelle forhøjelser ud  

 over pristalsregulering omfattes af reglerne om fordeling af  

 fradragsretten i PBL § 18. En rateopsparing kan også oprettes ved  

 engangsindskud.
Lovens krav til størrelsen af de årlige indskud anses for opfyldt med  

 en aftale om, at indbetalingerne til ordningen højst kan udgøre et beløb,  

 svarende til det til enhver tid gældende opfyldningsfradrag, jf.
Skat  

 1988.11.694 (TfS 1988, 622 DEP).
En sådan rateopsparing med opfyldningsfradraget som maksimum for  

 indbetalingerne betragtes i pensionsbeskatningslovens forstand som en  

 rateopsparing med engangsindskud.
En rateopsparing med  

 opfyldningsfradraget som maksimum for indbetalingerne skal derfor være  

 påbegyndt før kontohaverens  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

. Fortsættelse af en  

 sådan ordning  

efter opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 kan kun ske som et  

 tillæg til den eksisterende  

 ordning, jf.
TfS 1990, 397 DEP.
Forhøjelser efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 kan oprettes som  

 tillæg både til den oprindelige  

 ratepension og som tillæg i form af en ny ratepension i det sammme eller  

 et andet pensionsinstitut.
Der henvises til afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 5.
Maksimum for indbetalingerne kan højst andrage et beløb svarende til  

 halvdelen af ordningens værdi ved  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

. Er en  

 rateopsparing oprettet uden for et  

 ansættelsesforhold, kan kontohaveren efter PBL § 18 ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage de indbetalinger, der i løbet af  

 indkomståret er foretaget til ordningen.
Beløbene fragår tillige ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 3. Der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

 A.C.1.3.1 .
 Har kontohaveren en arbejdsgiver, kan denne ikke foretage indbetalinger  

 til en rateordning uden for ansættelsesforholdet, jf. § 7, stk. 2 i  

 bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006 .
Når en rateopsparing er oprettet som led i et ansættelsesforhold, kan  

 det aftales, at indbetalingen til ordningen skal udgøre enten et fast  

 beløb eller en vis procentdel af arbejdstagerens løn.
Indbetalingerne til  

 ordningen kan kun foretages af arbejdsgiveren, der henvises i den  

 forbindelse til § 7 i bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006 .
Indbetalinger, der foretages af arbejdsgiveren, skal ikke medregnes ved  

 opgørelsen af arbejdstagerens dvs. kontohaverens skattepligtige indkomst,  

 jf.
PBL § 19. Dette gælder, uanset om der indbyrdes mellem arbejdsgiveren  

 og arbejdstageren er aftalt en fordeling af de indbetalte beløb.
Er rateopsparingsordningen oprettet som led i et ansættelsesforhold,  

 kan der aftales en regulering af arbejdstagerens løn for det pågældende år  

 således, at hele den for et år aftalte indbetaling kan tilbageholdes af  

 lønnen.
En regulering af lønnen kan også aftales for en ordning, der  

 omfatter både kapitalpension og rateopsparing.
 Arbejdsgiverens indbetaling til den ansattes pensionsordning skal  

 finansieres helt eller delvist ved arbejdstagerens tilbagebetaling af  

 tidligere udbetalt løn samt tilbageholdt A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 det særlige pensionsbidrag (SP), hvorefter PBL § 19 finder anvendelse i  

 oprettelsesåret.
Det er dog en betingelse for anvendelse af PBL § 19 i dette tilfælde,  

 at arbejdsgiveren har reguleret den for meget betalte A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag i indbetalingsåret, jf.
TfS 1996, 558  

 LSR.
I  

 SKM2002.48.LSR  

 havde klageren ifølge lønopgørelser for december 1997 og december  

 1998 indbetalt henholdsvis 249.138 kr. og 150.000 kr. til  

 arbejdsgiveradministrerede ratepensionsordninger.
A-skatten var ikke  

 reguleret de pågældende år, ligesom klageren ikke havde indgivet en  

 anmodning i henhold til kildeskattelovens § 55 om forlods udbetaling  

 af overskydende skat.
Landsskatteretten udtalte, at  

 pensionsbeskatningslovens § 19, jf. punkt 69 i cirkulære nr. 24 af 16.  

 december 1986 om pensionsbeskatningsloven, må forstås således, at der kan  

 aftales en regulering af arbejdstagerens løn for det pågældende år,  

 således at hele den for et år aftalte indbetaling kan tilbageholdes af  

 lønnen.
Ifølge Landsskatterettens praksis må dette forstås således,  

 at den som følge af indbetalingen til en pensionsordning for meget betalte  

 A-skat tillige skal være reguleret inden udgangen af det år, hvor  

 indbetalingen til pensionsordningen sker.
Landsskatteretten fandt, at  

 A-skatten ikke var reguleret inden udgangen af de omhandlede indkomstår,  

 hvorfor betingelsen i cirkulæret om regulering af arbejdstagerens løn for  

 de pågældende år ikke kunne anses for opfyldt.
Indbetalingerne kan tidligst påbegyndes i det indkomstår, hvori aftalen  

 er indgået.
Fortsættes denne fremgangsmåde i de efterfølgende år, finder  

 PBL § 19 ikke anvendelse.
Indbetalingen vil i stedet været omfattet af §  

 18.
En arbejdstager havde i forbindelse med, at han gik på pension den 30.  

 september 1994 aftalt med arbejdsgiveren, at der skulle tegnes en  

 arbejdsgiveradministreret livrenteforsikring, som blev finansieret dels  

 ved en overførsel efter PBL § 41 fra en eksisterende arbejdsgiverordning,  

 dels ved en indbetaling foretaget af arbejdsgiveren.
Efter sin fratræden  

 refunderede klageren arbejdsgiveren den del af indbetalingen, som ikke  

 vedrørte arbejdsmarkedsbidrag.
Arbejdsgiveren havde ved indberetning af  

 A-indkomst og arbejdsmarkedsbidrag til told-og skattemyndighederne  

 korrigeret for indbetalingen og klageren havde anmodet om forlods  

 udbetaling efter KSL § 55 for 1994. Landsskatteretten fandt, at der reelt  

 var tale om en ordning omfattet af PBL § 19, hvorfor indbetalingen ikke  

 skulle medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
TfS 1998, 544 LSR.
Er der som led i et ansættelsesforhold truffet aftale om både en  

 kapitalpensionsordning og en rateordning, kan der træffes aftale om en  

 bestemt årlig indbetaling, der omfatter begge ordninger.
Det skal dog  

 samtidig aftales, hvor stor en del af indbetalingen, der skal indsættes på  

 kapitalpensionsordningen, og hvor stor en del, der skal indsættes på  

 rateopsparingen.
Der kan således træffes aftale om, at der altid på  

 kapitalpensionsordningen skal indsættes 25.000 kr. med den i PBL § 16  

 fastsatte regulering efter reguleringstallet i PSL § 20, og at det  

 overskydende beløb skal indsættes på rateopsparingen.
Det er dog en  

 betingelse for en sådan aftale, at arbejdsgiveren altid kan give oplysning  

 om størrelsen af det beløb, som inden for kalenderåret er indbetalt til  

 kapitalpensionsordningen.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 A.C.1.3.3 .
 For så vidt angår pensionsordninger for ægtefæller til udsendte  

 medarbejdere mv., se afsnit  

 A.C.1.1.5 .
Forhøjelser  og  

 tillæg skal udbetales på samme tidspunkter, med samme udbetalingsperiode  

 og med samme udbetalingsforløb som den ordning, de er oprettet i  

 tilknytning til.
Efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 kan forhøjelser  

 oprettes både som et tillæg til den  

 oprindelige ratepension og som en ny rateopsparing i det samme og et andet  

 pensionsinstitut.
I sidstnævnte tilfælde skal den nye rateopsparing være  

 bundet i mindst 5 år og skal ikke have samme udbetalingsperiode og -forløb  

 som den tilknyttede ordning.
Der henvises til afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 5.
 Hvor muligheden for oprettelse af en tillægsratepension til en  

 arbejdsgiveradministreret ratepensionsordning ikke kan udnyttes efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

, kan kontohaveren i  

 stedet oprette tillægget i form  

 af en privat oprettet tillægsratepensionsordning, jf. vedr.  

 kapitalpensionsordninger Skat 1988.2.93 (TfS 1988, 59 DEP).
Hvis en ratepension deles i forbindelse med skilsmisse efter PBL § 30,  

 stk. 2, og der ikke ændres på ejerægtefællens fremtidige indbetalinger,  

 berører delingen ikke ejerægtefællens tillægsmuligheder.
Et tillæg, der  

 oprettes efter kontohaverens  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

, kan efter PBL § 11  

 A, stk. 1, nr. 2, ikke  

 overstige et beløb svarende til halvdelen af den hidtidige ordnings værdi  

 ved kontohaverens  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 samt et beløb  

 svarende til halvdelen af de på dette  

 tidspunkt aftalte fremtidige indbetalinger til den hidtidige ordning.
Reglen i PBL § 11 A, stk. 1, nr. 2, må efter told- og  

 skatteforvaltningens opfattelse fortolkes med det forbehold, at der ikke  

 inden oprettelse af tillæg er ændret på aftalen om de fremtidige  

 indbetalinger.
Er dette tilfældet, må de faktisk foretagne indbetalinger  

 på tillægstidspunktet tillige med de efter den ændrede aftale forventede  

 fremtidige indbetalinger lægges til grund ved beregning af tillægget.
Er den hidtidige ordning oprettet som led i et ansættelsesforhold, og  

 er der aftalt procentvis indbetaling, må tillægget fastsættes dels på  

 grundlag af ordningens værdi ved kontohaverens  

opnåelse af  

 efterlønsalder  

 og dels på grundlag  

 af den seneste årlige  

 indbetaling til ordningen før oprettelsen af tillægget.
De fremtidige  

 indbetalinger til ordningen efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 opgøres således som  

 summen af de foretagne  

 indbetalinger frem til oprettelsen af tillægget og summen af de fra dette  

 tidspunkt fremtidige indbetalinger normalt beregnet på grundlag af den  

 seneste årlige indbetaling til ordningen.
 I tilfælde, hvor rateopsparingen er oprettet som led i en  

 pensionsordning med en arbejdsgiver, og hvor det er aftalt, at  

 indbetalingerne foretages »så længe ansættelsesforholdet vedvarer« kan  

 tillægget højst andrage et beløb svarende til halvdelen af ordningens  

 værdi  

ved opnåelse af  

 efterlønsalderen  

. Tilsvarende  

 gælder, hvor indbetalingerne til en  

 rateopsparing højst udgør et beløb svarende til det til enhver tid  

 gældende opfyldningsfradrag, Skat 1989.7.557 (TfS 1989, 500 DEP).
Beregningen af et tillæg til en rateopsparing, hvor der ikke foretages  

 procentvis indbetaling, er vist nedenfor.
Det forudsættes, at tillægget  

 oprettes umiddelbart før kontohaverens fyldte 65. år, og at  

 rateopsparingen med tillæg skal komme til udbetaling fra det fyldte 70.  

 år.
Ordningens værdi ved det 60. år er 500.000 kr., og i perioden fra 60  

 år til 70 år er der aftalt en årlig indbetaling til rateordningen på  

 27.000 kr.
 Eksempel:
 Til brug for beregningen af tillæg skal pengeinstitutter m.v. efter § 8  

 i bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006  foretage en opgørelse af  

 ordningens værdi på tidspunktet for kontohaverens fyldte 60. år.  

 Opgørelsen af ordningens værdi foretages i henhold til de for  

 pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
Det er muligt at have en ordning i et ansættelsesforhold ved siden af  

 en privattegnet ordning.
Som ovenfor nævnt skal indbetalingerne dog holdes  

 adskilt.
Arbejdsgiveren kan kun indbetale til en arbejdsgiverordning og  

 kan således ikke foretage indbetaling til en af en ansat privattegnet  

 ordning.
 En arbejdsgiver kan indtræde i en privattegnet rateopsparing, der er  

 oprettet af en ansat, således at ordningen ændres til en  

 arbejdsgiverordning.
Hvis en arbejdsgiver udtræder af en rateopsparingsordning, kan  

 kontohaveren fortsætte ordningen.
Kontohaveren skal inden udgangen af  

 kalenderåret træffe aftale med pengeinstituttet om den fremtidige årlige  

 indbetaling.
 Når en rateopsparing ændres fra at være en ordning som led i et  

 ansættelsesforhold til at være en ordning uden for et ansættelsesforhold  

 eller omvendt, medregnes den periode, hvor arbejdsgiveren har foretaget  

 indbetalingerne, til 10 års-perioden ved fradrag efter PBL § 18, stk.  

 4.
A.C.1.2.3.3 Renter Renter , der tilskrives  

 en rateopsparingskonto, skal ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.  

 Det samme gælder fortjeneste og tab ved indfrielse eller salg af  

 værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, udlodning af  

 likvidationsprovenu eller lignende, når værdipapirerne er led i en  

 rateopsparing, PBL § 45. Dette gælder, indtil der eventuelt indtræder  

 afgiftspligt, jf.
PBL § 37.
A.C.1.2.3.4 Beregning af den årlige rate ved  

 udbetaling Ved beregning af den årlige rate følges kalenderåret, jf. § 12 i  

 bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006 .
Til brug for beregningen af årsraten skal  

 pengeinstitutter m.v. efter bekendtgørelsens § 11 foretage en opgørelse af  

 ordningens værdi pr. 31. december året før det kalenderår, hvori  

 rateudbetalingen skal finde sted.
Opgørelsen af ordningens værdi skal  

 foretages i henhold til de for pengeinstitutter gældende regnskabsregler,  

 jf. bekendtgørelsen § 11.
Før rateudbetalingerne påbegyndes, skal kontohaveren efter PBL § 11 A,  

 stk. 2, vælge et af to udbetalingsforløb.
Det valgte udbetalingsforløb  

 skal følges i hele udbetalingsperioden.
Valget af udbetalingsforløb skal  

 foretages for hver enkelt rateopsparingsordning.
For begge  

 udbetalingsforløb  gælder, at renter m.v.,  

 der tilskrives i det sidste udbetalingsår, skal udbetales sammen med  

 sidste rate.
Er der til en konto knyttet et værdipapirdepot, skal  

 eventuelle kursgevinser i det sidste udbetalingsår udloddes sammen med  

 sidste rate.
Medfører f.eks. kurstab, at den faktiske værdi af en konto i  

 løbet af det sidste udbetalingsår bliver mindre end den beregnede rate,  

 nedsættes raten til det indestående beløb.
 Udbetalingsforløbene er fastsat i PBL § 11 A, stk. 2, som nr. 1 og 2,  

 medens der i PBL § 11 A, stk. 3, er en beregningsregel for  

 udbetalingsforløbet i § 11 A, stk. 2, nr. 2.
Årsraten kan udbetales månedsvis, kvartalsvis, halvårligt eller som et  

 samlet beløb.
Den beregnede årsrate skal senest udbetales ved  

 kalenderårets udløb.
Efter udbetalingsforløbet i PBL § 11 A, stk. 2, nr. 1, udgør den årlige  

 rate et beløb svarende til ordningens værdi ved kalenderårets begyndelse  

 delt med det antal år, hvori der endnu ikke er foretaget udbetaling.
Hvis  

 ordningens værdi f.eks. udgør 500.000 kr. ved udbetalingens begyndelse, og  

 den aftalte udbetalingsperiode er 10 år, vil første rate udgøre 1/10 heraf  

 eller 50.000 kr.
Den anden rate udgør herefter 1/9 af ordningens værdi ved  

 begyndelsen af år 2, idet ordningens værdi også omfatter værditilvæksten i  

 år 1. Den tredie rate vil være 1/8 af ordningens værdi ved begyndelsen af  

 år 3, og så fremdeles.
Da udbetalingens rentetilvækst først påvirker  

 beregningen af det følgende års rate, medfører dette ved uændret rente i  

 hele udbetalingsperioden, at den årlige rate vil være stigende.
Udbetalingsforløbet i PBL § 11 A, stk. 2, nr. 1, er vist nedenfor.
Det  

 er forudsat, at ordningen ved første rateudbetaling har en værdi af  

 500.000 kr.
Endvidere er det forudsat, at rentetilvæksten i  

 udbetalingsperioden er 7 pct. p.a. (efter betaling af skat på  

 pensionsafkast).
Udbetalingsgrundlag kr.
Udbetalt andel kr.
Årsrate kr.
 KapitalefterÅrsratekr.
Rente kr.
50.000 450.000 31.500 53.500 428.000 29.960 57.245 400.715 28.085 61.252 367.513 25.726 65.540 327.699 22.939 70.128 280.510 19.636 75.037 225.109 15.758 80.289 160.578 11.240 85.909 85.909 6014 91.923 0 - Efter udbetalingsforløbet i PBL § 11 A, stk. 2, nr. 2, udgør den årlige  

 rate et beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil give  

 lige store årlige rater.
Efter PBL § 11 A, stk. 3, opgøres årsraten i § 11 A, stk. 2, nr. 2, ved  

 hvert kalenderårs begyndelse og beregnes som en annuitet på grundlag af  

 ordningens værdi på dette tidspunkt og en nærmere fastsat  

 amortisationsrente.
Den årlige rate fastsættes som:
 Ko) er ordningens værdi ved kalenderårets begyndelse, (n) er antallet  

 af endnu ikke udbetalte rater og (i) er den ved loven fastlagte  

 amortisationsrente dvs. obligationsrenten efter pensionsafkastbeskatning.  

 Amortisationsrenten for udbetalingsåret 2007 er fastsat til 3,44 pct.  

 (2006: 2,69 pct.), jf.  

 SKM2006.758.SKAT .
Hvis udbetalingen af den første årsrate ifølge aftalen, skal finde sted  

 efter den 1. januar i kalenderåret, kan kontohaveren efter § 12, stk. 2 i  

 bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006  vælge enten at få hele den  

 beregnede årsrate udbetalt i den resterende del af kalenderåret eller at  

 lade en forholdsmæssig del af den beregnede rate indestå i ordningen som  

 en del af ordningens værdi.
Den del af den første rate, der kan forblive  

 indestående i ordningen, er det beløb, som forholdsmæssigt kan henføres  

 til perioden fra 1. januar i kalenderåret og til det aftalte tidspunkt for  

 rateudbetalingens påbegyndelse.
A.C.1.2.3.5 Udbetalingernes skattemæssige  

 behandling Udbetalte rater medregnes efter PBL § 20, stk. 1, nr. 2, til  

 kontohaverens skattepligtige indkomst som personlig indkomst, når  

 udbetalingerne foretages til kontohaveren selv i overensstemmelse med  

 ordningens vilkår om ratevis udbetaling.
Det samme gælder udbetaling af  

 rater efter kontohaverens død, såfremt raterne efter en  

 begunstigelsesbestemmelse udbetales til den efterlevende ægtefælle,  

 herunder fraskilt ægtefælle, eller samlever (se i øvrigt afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 11), eller livsarvinger under 24 år, herunder også stedbørn og deres  

 livsarvinger, eller samlevers livsarvinger.
Hvis udbetalingerne tilkommer andre end de nævnte personer, f.eks. børn  

 over 24 år, eller hvis ydelserne udbetales til de pågældende, fordi der  

 ikke har været indsat begunstigede, er ydelserne ikke  

 indkomstskattepligtige.
Der betales i stedet en afgift på 40 pct. af det  

 beløb, som på tidspunktet for rettens erhvervelse eller  

 indkomstskattepligtens ophør kunne være udbetalt til den pågældende ved  

 ordningens ophævelse (§ 29, stk. 2).
Herefter er ordningen ikke længere omfattet af reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven, og rateudbetalingerne, som vil være reduceret  

 med afgiften, er indkomstskattefri.
Rentetilvæksten skal derimod medregnes  

 i den skattepligtige indkomst som kapitalindkomst.
 Såfremt midlerne i en rateopsparing er anbragt i værdipapirer, skal  

 kursværdien af de værdipapirer, der udtages af ordningen til betaling af  

 den beregnede årsrate, ansættes på grundlag af værdien på  

 udtagelsestidspunktet, jf. § 13, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 662 af 16.  

 juni 2006. Ved opgørelsen medregnes de  

 vedhængende renter.
 Pengeinstituttet skal efter bekendtgørelsens § 13, stk. 2 sælge  

 værdipapirer under ordningen i nødvendigt omfang, hvis der ikke på den i  

 forbindelse med rateordningen oprettede indlånskonto er tilstrækkelige  

 kontantbeløb til indeholdelse af A-skat ved rateudbetalingen.
Rateudbetalingen skal påbegyndes ved kontohaverens død, uanset om  

 kontohaveren afgår ved døden før det fyldte 60. år.
Er der ikke ved  

 kontohaverens død truffet valg af udbetalingsforløb efter PBL § 11 A, stk.  

 2, skal valget foretages af den, der er begunstiget ifølge aftalen om  

 rateopsparingen, jf. § 10, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni  

 2006 .
 Se afsnit  

 A.C.1.8 .
 Om den skatte- og afgiftsmæssige behandling iøvrigt af udbetalinger fra  

 ordningen, se afsnit  

 A.C.1.4  

 og afsnit  

 A.C.1.9 .
 Se Ligningsvejledning 1990, afsnit I.2.7.11, s. 554.
 Ligningsrådet fandt i Told Skat Nyt 1992.15.452 (TfS 1992, 411 LR), at  

 overgangsbestemmelsen i § 4 i lov nr. 148 af 19. marts 1986 er til hinder  

 for, at der af et påtænkt indskud på en ratepensionsordning svarende til 3  

 års aftalt løbende præmie kunne fradrages (privat ordning) henholdsvis  

 bortses fra (ordning i ansættelsesforhold) mere end svarende til  

 differencebeløbet mellem det oprindeligt aftalte bidrag til kapitalpension  

 og det efterfølgende gennemførte maksimale bidrag til kapitalpension  

 25.000 kr. (reguleret efter PSL § 20).
A.C.1.2.4 Kapitalforsikring og opsparing i  

 pensionsøjemed (skattekode 03 og 08, 14 og 15) A.C.1.2.4.1 Indledning Opmærksomheden henledes på, at beløb omfattet af PBL § 16, stk. 1, dvs.  

 private indbetalinger til kapitalpensionsordninger og supplerende  

 engangsydelser omfattet af PBL § 18 eller arbejdsgiverens indbetalinger  

 til kapitalpensionsordninger og supplerende engangsydelser omfattet af PBL  

 § 19, indgår i topskatten efter PSL § 7, jf. bestemmelsens stk. 1.  

 Fradraget for indbetalinger til kapitalpensionsordninger og supplerende  

 engangsydelser har således kun fradragsmæssig virkning ved beregningen af  

 bundskat og mellemskat.
En kapitalpensionsordning kan enten etableres som en forsikringsordning  

 (  

 kapitalforsikring  i  

 pensionsøjemed, jf.
PBL §§ 10-11) eller som en opsparing i et  

 pengeinstitut (opsparing i pensionsøjemed, jf.
PBL §§ 12-13). For begge  

 ordninger gælder, at udbetalingen sker i form af et éngangsbeløb.  

 Ordningerne kan oprettes såvel i som uden for ansættelsesforhold.
Et  

 tillæg efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 til en bestående  

 aktiv eller inaktiv ordning skal  

 ikke nødvendigvis oprettes i samme pensionsinstitut som den oprindelige  

 kapitalpensionsordning, jf. afsnit  

 A.C.1.2  

 note 9.
Fælles gælder det, at der er fastsat et maksimum for indbetalinger, der  

 kan godkendes med skattemæssig virkning, jf. afsnit  

 A.C.1.2.4.4 .  

 Inden for dette maksimum har arbejdstageren bortseelsesret for det  

 indskudte beløb.
Er der tale om en privat ordning, fragår beløbet - med  

 visse begrænsninger - i indskyderens personlige indkomst, se i øvrigt  

 nedenfor  

 A.C.1.2.4.3  

 -  

 A.C.1.2.4.6 .  

 Endelig kan der knyttes en invalidesumsforsikring til  

 kapitalpensionsordninger, jf. afsnit   

 A.C.1.2.4.2 .
En kapitalforsikring i pensionsøjemed skal efter PBL § 10, stk. 1, nr.  

 1-4, være oprettet i et livs- eller pensionsforsikringsselskab, der er  

 berettiget til at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 1. Policen skal være oprettet med forsikringstageren som forsikret og  

 ejer af forsikringen.
Er policen oprettet som led i en pensionsordning med  

 en arbejdsgiver, kan arbejdsgiveren dog stå som forsikringstager.
 Forsikringen skal være oprettet før  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

. En police kan dog  

 oprettes efter forsikredes  

opnåelse af  

 efterlønsalder  

, hvis forsikrede på  

 oprettelsestidspunktet er ejer  

 af en anden kapitalpensionsordning og afgiftspligt endnu ikke er indtrådt,  

 se foran afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 9.
En kapitalforsikring i pensionsøjemed kan enten tegnes således, at  

 forsikringssummen under alle omstændigheder kommer til udbetaling, eller  

 som en livsbetinget forsikring, hvor forsikringssummen kun udbetales, hvis  

 forsikrede lever på det aftalte udbetalingstidspunkt.
Forsikringen kan  

 også tegnes som en ren dødsfaldsforsikring, men må i så fald ikke give ret  

 til udbetaling, hvis forsikrede dør efter det fyldte 70. år eller første  

 policedag derefter,  

hvis ordningen er  

 oprettet før 1. maj 2007. Hvis  

 ordningen er oprettet 1. maj 2007 eller senere, må forsikringen ikke give  

 ret til udbetaling, hvis forsikrede dør 10 år efter, at forsikrede når  

 efterlønsalderen.
 Hvis forsikringen ikke er en ren dødsfaldsforsikring, skal policen  

 indeholde bestemmelse om, at udbetaling til den forsikrede selv tidligst  

 må ske ved det fyldte 60. år, medmindre Ligningsrådet har godkendt en  

 lavere pensionsalder, og senest ved det fyldte 70. år eller første  

 policedag herefter.  

Disse betingelser  

 gælder for ordninger oprettet før  

 1. maj 2007. For ordninger oprettet 1. maj 2007 eller senere skal policen  

 indeholde bestemmelse om, at udbetaling til den forsikrede selv tidligst  

 må ske ved opnåelse af efterlønsalder og senest 10 år efter opnåelse af  

 efterlønsalderen.  

 Der kan dog tillige  

 aftales udbetaling til den  

 forsikrede i tilfælde af tidligere indtruffen varig nedsat funktionsevne  

 (se afsnit  

 A.C.1.2.4.5  

 note 1) eller i tilfælde af livstruende sygdom.
Som begunstiget ved forsikredes død må ikke indsættes andre end enten  

 nærmeste pårørende i Forsikringsaftalelovens forstand, jf. denne lovs §  

 105, stk. 5, eller forsikredes ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle,  

 eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger eller en  

 navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede ved indsættelsen,  

 eller dennes livsarvinger.
Der henvises i  

 øvrigt til afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 11.
 Efter PBL § 10, stk. 2, kan der til en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed knyttes en invalidesumsforsikring, jf. nedenfor afsnit  

 A.C.1.2.4.2 .
En kapitalforsikring, der er oprettet før 1. januar 1972, og som  

 omfattes af overgangsbestemmelsen i PBL § 11, beskattes efter reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I, selv om den ikke opfylder  

 betingelserne ovenfor.
En sådan forsikring kan f.eks. indeholde  

 bestemmelse om udbetaling på et senere tidspunkt end forsikredes fyldte  

 70. år, eller der kan som begunstiget ved forsikredes død være indsat  

 andre pårørende end ægtefælle og livsarvinger, f.eks. søskende, forældre  

 eller svigerbørn.
Hvis der sker forhøjelse af præmierne til en sådan forsikring, eller  

 der foretages et kapitalindskud, skal forsikringen eller den del, der  

 svarer til forøgelsen, opfylde pensionsbeskatningslovens almindelige  

 betingelser.
Tilskrivning af bonus betragtes ikke som forøgelse, hvis  

 aftalen om, at bonus skal tilskrives, er indgået før 1. januar 1972.
Efter reglerne i PBL § 12, stk. 1, nr. 1-4, skal en opsparing i  

 pensionsøjemed være påbegyndt før kontohaverens  

opnåelse af  

 efterlønsalder  

, og indbetalingerne  

 skal indsættes på en  

 indlånskonto i en bank, sparekasse eller andelskasse, der virker her i  

 landet.
Opsparingen kan også foretages i en anden institution her i  

 landet, f.eks. en  

 kapitalpension sfond, der er godkendt efter PBL  

 § 12, stk. 1, nr. 1. Indbetalinger til en bestående ordning kan fortsætte  

 efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

. De fortsatte  

 indbetalinger skal ikke nødvendigvis  

 ske til det samme pensionsinstitut, som den oprindelige ordning er  

 oprettet i, jf. afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 9.
 Der skal til kontoen være knyttet bestemmelse om, at kapitalen med  

 påløbne renter skal udbetales til kontohaveren, og at udbetaling til  

 kontohaveren tidligst må ske ved det fyldte 60. år eller den af  

 Ligningsrådet godkendte lavere pensionsalder og senest ved det fyldte 70.  

 år.  

Disse betingelser  

 gælder for ordninger oprettet før  

 1. maj 2007. For ordninger oprettet 1. maj 2007 eller senere skal der til  

 kontoen være knyttet bestemmelse om, at udbetaling til kontohaveren  

 tidligst må ske ved opnåelse af efterlønsalderen og senest 10 år efter  

 opnåelse af efterlønsalderen.  

 Der kan dog også  

 bestemmes udbetaling til  

 kontohaveren i tilfælde af varig nedsat funktionsevne (se afsnit  

 A.C.1.2.4.5  

 note 1), som berettiger til udbetaling af højeste eller mellemste  

 førtidspension efter reglerne i lov om social pension eller i tilfælde af  

 livstruende sygdom.
Der skal endvidere være bestemmelse om, at kontoen skal udbetales ved  

 kontohaverens død.
Som begunstigede ved død kan der ikke indsættes andre  

 end kontohaverens ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle, eller  

 livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger eller en navngiven  

 person, der har fælles bopæl med kontohaveren ved indsættelsen, eller  

 dennes livsarvinger.
Der henvises i  

 øvrigt til afsnit  

 A.C.1.2  

 note 11.
 Efter PBL § 12, stk. 2, kan der til kontoen knyttes en  

 invalidesumsforsikring som nævnt i PBL § 10, stk. 2, jf. afsnit  

 A.C.1.2.4.2 . En  

 indlånskonto, der er oprettet før 1. januar 1972 i en bank eller  

 sparekasse her i landet, og som omfattes af overgangsreglen i PBL § 13, er  

 omfattet af beskatningsreglerne i pensionsbeskatningslovens afsnit I, selv  

 om betingelserne ovenfor ikke er opfyldt.
Hvis indbetalingerne til en sådan ordning i 1972 eller senere år  

 overstiger det højeste beløb, der har været indbetalt som løbende bidrag i  

 nogle af årene 1969-1971, skal ordningen for det overskydende beløbs  

 vedkommende opfylde betingelserne i PBL § 12. Der må derfor enten oprettes  

 en ny konto for det overskydende beløb, eller også må hele den oprindelige  

 ordning ændres således, at den opfylder pensionsbeskatningslovens  

 betingelser.
Hvis den pågældende var fyldt 60 år ved opsparingens  

 påbegyndelse, medfører aldersbetingelsen i PBL § 12, stk. 1, nr. 1, at der  

 ikke efter 1. januar 1972 kan aftales forhøjelse af bidragene.
A.C.1.2.4.2 Invalidesumsforsikring Der er mulighed for til en kapitalpensionsordning at knytte en  

 invalidesumsforsikring, der udbetales ved en varig nedsættelse af  

 erhvervsevnen med 2/3 eller mere, jf.
PBL § 10, stk. 2, og § 12, stk.  

 2.
 En invalidesumsforsikring er en ren risikoforsikring, der kun kommer  

 til udbetaling i tilfælde af, at forsikrede bliver invalid inden det  

 aftalte udbetalingstidspunkt for kapitalpensionsordningen.  

 Invalidesumsforsikring, der oprettes i tilknytning til en  

 kapitalpensionsordning, er omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit 1.
Præmierne til en invalidesumsforsikring indgår i det beløb, der  

 maksimalt kan anvendes til en kapitalpensionsordning, jf.
PBL § 16 og  

 afsnit  

 A.C.1.2.4.4 .  

 Tegnes en invalidesumsforsikring uden tilknytning til en  

 kapitalpensionsordning, er den omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 afsnit II A, hvor den behandles efter reglerne for en syge- og  

 ulykkesforsikring.
Når der er tegnet  

 invalidesumsforsikring  i tilknytning  

 til en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, kan  

 invalidesummen udbetales uafhængig af kapitalpensionen, og den  

 afgiftsberigtiges særskilt, jf.
PBL § 25, nr. 5.
 Ejeren kan således fortsætte sin kapitalpensionsordning, uanset at  

 invalidesummen er udbetalt til ham.
I tilfælde af invaliditet kan ejeren endvidere få selve  

 kapitalpensionsordningen udbetalt, helt eller delvis, efter reglerne i PBL  

 § 10, stk. 1, nr. 3, eller § 12, stk. 1, nr. 3, sammenholdt med § 25, nr.  

 2. Afgiftsberegning efter § 25, nr. 2, kan dog kun finde sted  

 én gang, medmindre en af de andre betingelser i § 25, stk. 1, senere  

 er opfyldt.
Betingelserne i § 25, nr. 2-4 anses i den forbindelse kun for  

 opfyldt, hvis der er tale om en anden sygdom, forværring af  

 nedsættelse af funktionsevnen eller nedsættelse af funktionsevnen af  

 anden årsag, end den, der gav anledning til den første udbetaling.
 Hvis udbetalingen fra ordningen er sket før  

 ejerens fyldte 60. år, vil der fortsat være fradragsret for  

 indbetalinger på ordningen eller eventuelle andre  

 kapitalpensionsordninger.
A.C.1.2.4.3 Præmier og bidrag Indbetalinger til en privat oprettet kapitalpensionsordning kan af  

 ejeren fradrages i vedkommendes personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2,  

 nr. 3, og PBL § 18, stk. 1.
Indskud på en forsikringsordning fradrages i forfaldsåret, medens  

 indskud på en opsparingsordning fradrages i det indkomstår, hvori  

 indbetalingerne har fundet sted.
Denne forskel skyldes, at der ved  

 opsparingsordninger - i modsætning til forsikringsordninger - ikke er et  

 egentligt forfaldstidspunkt for indbetalingerne.
Reglerne i PBL § 18, stk.  

 3-4, om fordeling af fradragsretten for kapitalindskud mv. til visse  

 ordninger gælder ikke for indbetalinger til kapitalpension.
Bidrag og kapitalindskud til kapitalpensionsordninger kan derfor  

 fradrages fuldt ud inden for 25.000 kr.'s grænsen (reguleret efter PSL §  

 20), forudsat at de kan rummes inden for den pågældendes personlige  

 indkomst, jf. nedenfor.
Overskrides 25.000 kr.'s grænsen (reguleret efter  

 PSL § 20), er der ikke fradragsret for det overskydende beløb, men der kan  

 i visse tilfælde ske tilbagebetaling efter PBL § 21 A, jf. ligeledes  

 nedenfor.
 Når en kapitalpension er oprettet som led i en pensionsordning med en  

 arbejdsgiver, skal bidragene til ordningen indbetales af arbejdsgiveren,  

 og bidragene skal holdes uden for arbejdstagerens skattepligtige indkomst  

 efter PBL § 19. Dette gælder både arbejdsgiverbidraget og den del af  

 bidraget, der efter pensionsaftalen er arbejdstagerens bidrag.
Hvis der i et indkomstår indbetales et større beløb end 25.000 kr.  

 (reguleret efter PSL § 20) til kapitalpension for arbejdstageren, skal det  

 overskydende beløb medregnes ved opgørelsen af arbejdstagerens  

 skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår som personlig  

 indkomst, jf.
PBL § 21, 1. pkt.
Der er mulighed for tilbagebetaling efter  

 bestemmelsen i PBL § 21 A, jf. nedenfor.
Det påvirker ikke den skattemæssige gyldighed af en  

 kapitalpensionsordning, hvis indbetalingerne nedsættes eller standses.
Der  

 vil endvidere være mulighed for at foretage engangsindskud i ordninger,  

 der tegnes privat.
Hvor det drejer sig om kapitalpensionsordninger i  

 ansættelsesforhold, vil aftalen mellem arbejdstager og arbejdsgiver dog  

 fortsat kunne medføre en forpligtelse for parterne til at indbetale  

 bestemte årlige bidrag på grundlag af den indgåede aftale.
A.C.1.2.4.4 Maksimering A.C.1.2.4.4.1 25.000 kr.-grænsen Ifølge  

 maksimeringsreglerne        i PBL § 16 kan der til  

 kapitalforsikring  og opsparing i pensionsøjemed  

 for et indkomstår i alt anvendes højst 25.000 kr. (reguleret efter PSL §  

 20) for hver person.
Beløbet reguleres efter reguleringstallet i § 20 i  

 PSL og udgør for indkomståret 2007 43.100 kr. (2006: 42.000 kr.).
Beløbsgrænsen på 25.000 kr. (reguleret efter PSL § 20) er et samlet  

 fradrag, der omfatter både indbetalinger til kapitalforsikring og  

 indbetalinger til opsparing i pensionsøjemed og bidrag til supplerende  

 engangsydelser fra pensionskasser (jf.
PBL § 29 A), ligesom beløbsgrænsen  

 gælder samlet for pensionsordninger, der oprettes i og uden for  

 ansættelsesforhold.
Endelig omfatter beløbsgrænsen også indbetalinger til  

 invalidesumsforsikringer, der oprettes i tilknytning til kapitalpension,  

 men ikke til ratepension.
Ved opgørelse af maksimumbeløbet ses der bort fra tilskrivning af bonus  

 og  

 renter  m.v.
Der ses  

 endvidere bort fra det arbejdsmarkedsbidrag, som pensionsinstituttet  

 tilbageholder af arbejdsgiverens pensionsindbetaling, jf.
PBL § 16, stk.  

 2. Det bemærkes i den forbindelse, at pensionsinstituttet ikke opkræver  

 SP-bidrag.
Der kan indbetales til  

 kapitalpensionsordning  inden for de  

 nævnte grænser, selv om der tillige er oprettet rente- eller  

 rateforsikring.
Det maksimale beløb kan fradrages, selv om forsikrede ikke  

 har været skattepligtig til Danmark i hele indkomståret, LSRM 1980.47.
Forsikringsselskaber, pensionskasser, pengeinstutter m.v. skal hvert år  

 senest den 15. december underrette arbejdstageren om beløb, der stadigvæk  

 er mulighed for at fradrage indenfor maksimumfradraget, jf.
PBL § 16, stk.  

 3.
Ønsker en person at udnytte det maksimale fradrag i 2007 43.100 kr. (2006: 42.000 kr.) , kan den pågældende ved siden af  

 arbejdsgiverordningen oprette en privat ordning, på hvilken vedkommende  

 kan indbetale forskellen mellem de af arbejdsgiveren indbetalte bidrag og  

 det maksimale bidrag.
Den private ordning kan i nævnte tilfælde oprettes  

 efter det fyldte 60. år, se Skat 1988.2.93 (TfS 1988, 59). Den pågældende  

 kan dog ikke vælge at indbetale differencen på selve  

 arbejdsgiverordningen.
De 2 ordninger skal af hensyn til forskellen i den skattemæssige  

 behandling af indskuddene (bortseelsesret for arbejdsgiverbidrag contra  

 fradrag i den personlige indkomst for egne bidrag) holdes adskilt.
Dette  

 er dog ikke til hinder for, at arbejdstageren, for eksempel efter  

 fratræden, selv kan fortsætte indbetalingerne til den tidligere  

 arbejdsgiverordning.
Der er heller ikke noget til hinder for, at en privat  

 tegnet kapitalpension senere kan inddrages som led i en pensionsordning  

 med en arbejdsgiver.
Af hensyn til kontrollen med indbetalingerne er det pålagt  

 forsikringsselskaber og pengeinstitutter m.v. at give alle  

 kapitalpensionsaftaler påtegning om, hvorvidt de er oprettet som led i en  

 pensionsordning med en arbejdsgiver, eller om de er oprettet privat.
Det  

 er endvidere pålagt forsikringsselskaber og pengeinstitutter m.v. at give  

 aftalerne påtegning om ændringer heri, jf. bekendtgørelse nr. 1176 af 17.  

 december 2002 §§ 16 og 26 om  

 indberetningspligter mv. efter skattekontrolloven.
Når der er oprettet en kapitalpension som led i en pensionsordning med  

 en arbejdsgiver, går fradragsretten (bortseelsesretten) for  

 indbetalingerne til arbejdsgiverordningen forud for indbetalingerne til  

 den privat tegnede ordning.  

 Fradragsretten  for indbetalinger til den privat  

 tegnede ordning begrænses således til et beløb svarende til forskellen  

 mellem 25.000 kr. (reguleret efter PSL § 20) og indbetalingerne til  

 arbejdsgiverordningen bortset fra arbejdsmarkedsbidrag, jf.
PBL § 18, stk.  

 2, 2. pkt.
Er arbejdsgiverbidraget 15.000 kr. årlig, kan der højst opnås fradrag  

 for 10.000 kr. ved indskud på en privat tegnet ordning.
Er  

 arbejdsgiverbidraget 25.000 kr. (reguleret efter PSL § 20) årlig, kan der  

 ikke opnås fradrag for indskud på en privat tegnet ordning.
Derimod nedsættes maksimumsbeløbet ikke, hvis der er opnået  

 præmiefritagelse for en kapitalpension, jf.
TfS 1999, 53 TSS.
A.C.1.2.4.4.2 Overskridelse af 25.000  

 kr.-grænsen (2007: 43.100 kr.) Hvis der i 2007 indbetales et større beløb end 43.100 kr.  

 (2006:42.000 kr.) til  

 kapitalpension for arbejdstageren, skal det overskydende beløb medregnes  

 ved opgørelsen af arbejdstagerens skattepligtige indkomst for det  

 pågældende indkomstår som personlig indkomst, jf.
PBL § 21, 1. pkt.
For  

 private ordninger mistes fradragsretten for bidrag udover 43.100 kr.-grænsen.
Der er dog i begge situationer  

 mulighed for tilbagebetaling eller overførsel til en anden  

 pensionsordning efter bestemmelsen i PBL  

 § 21 A, stk. 2, jf. afsnit  

 A.C.1.2.4.4.3 .  

 Denne anden pensionsordning kan være en eksisterende ordning eller en  

 nyoprettet ordning.
Ved beregning af 43.100 kr.-grænsen medregnes bidrag til  

 arbejdstagerordninger, private ordninger og invalidesumsforsikring samt  

 bidrag til engangsydelser fra en pensionskasse, jf. § 29 A, stk. 2.  

 Overskrider de samlede indbetalinger for en ejer, der både har en ordning  

 som led i et ansættelsesforhold og en privat ordning, 43.100 kr.,  

 reduceres det fradragsberettigede bidrag til den private ordning til  

 differencen mellem arbejdsgiverens bidrag fratrukket arbejdsmarkedsbidrag  

 og 43.100 kr., jf.
PBL § 18, stk. 2, 2.  

 pkt.
A.C.1.2.4.4.3 Tilbagebetaling eller overførsel  

 efter overskridelse af 25.000 kr.-grænsen (2007: 43.100 kr.) Overskrides 43.100 kr.-grænsen i 2007 (2006:  

 42.000 kr.-grænsen), har ejeren ret  

 til   

 tilbagebetaling        af det for meget indskudte beløb, jf.
PBL § 21 A, stk.  

 2. Ejeren kan i  

 stedet vælge at få beløbet overført til en anden eksisterende  

 eller nyoprettet ordning omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven kapitel 1. Der kan således ske overførsel til  

 en ordning med løbende ydelser eller en  

 ratepension.
Overførslen sker med virkning for det indkomstår,  

 hvor der er foretaget indbetaling på kapitalpensionsordningen.
 For arbejdsgiverordninger udgør det overskydende beløb differencen  

 mellem bruttoindbetalingen fratrukket arbejdsmarkedsbidrag og  

 maksimumfradraget (som er ekskl. arbejdsmarkedsbidrag).
SKAT har udarbejdet en blanket, der kan benyttes i forbindelse med  

 tilbagebetalingen af det for meget indskudte beløb.
Blanketten har nr.  

 07.051 .  

 Blanketten skal af pensionsinstituttet sendes til det skattecenter, hvor  

 den pågældende skatteyder ligningsmæssigt bliver behandlet.
Det er  

 frivilligt, om man vil benytte blanketten, men de oplysninger, der fremgår  

 af blanketten, skal indsendes til SKAT i forbindelse med tilbagebetalingen  

 af det for meget indskudte beløb.
I forbindelse med fremsættelsen af  

 anmodningen overfor pensionsinstituttet skal anmodningen ledsages af  

 dokumentation for det for meget eller fejlagtigt indbetalte beløb, jf.  

 bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006 § 20, stk.3.  

Se endvidere afsnit  

 A.C.1.2.4.5.3 .
A.C.1.2.4.4.4 Fradraget skal kunne rummes i  

 personlig indkomst Indenfor 43.100 kr.-grænsen i 2007 (2006: 42.000 kr.-grænsen) gælder, at  

 det indbetalte beløb - både for så vidt angår indbetalinger til  

 arbejdsgiverordninger og for så vidt angår indbetalinger til private  

 ordninger samt bidrag, der er anvendt til supplerende engangsydelser skal  

 kunne rummes i ejerens personlige indkomst, jf.
PBL § 18, stk. 2.
 Den personlige indkomst opgøres efter reglerne i PSL § 3, det vil bl.a.  

 sige, at arbejdsmarkedsbidrag, det særlige pensionsbidrag (SP),  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag samt præmier og bidrag til andre  

 pensionsordninger end kapitalpensionsordninger fradrages fuldt ud ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst.
 Kapitalpensionsbidraget og bidraget til supplerende engangsydelse, jf.  

 PBL § 29 A skal kunne rummes i den således opgjorte personlige indkomst.  

 Opgørelsen foretages inden anvendelse af reglerne om overførsel/fremførsel  

 af negativ personlig indkomst.
Virksomhedsunderskud efter VSL § 13, stk. 3, dvs. den del af årets  

 virksomhedsunderskud, der ikke har kunnet fradrages i opsparet overskud  

 eller ægtefællernes kapitalindkomst, anses for en del af opgørelsen af  

 nettoresultatet af den personlige indkomst efter PSL § 3. Fradrag for  

 indbetalte kapitalpensionsbidrag kan derfor kun ske i det omfang,  

 fradraget kan rummes i den således opgjorte personlige indkomst, jf.
Skat  

 1990.10.797 (TfS 1990,459).
 Såfremt virksomhedsunderskud overføres til ægtefællen i medfør af  

 virksomhedsskatteloven, foretages fradrag for ægtefællens indbetaling af  

 kapitalpensionsbidrag før overførsel af underskud fra den skattepligtige.  

 Herved sikres, at den skattepligtiges underskud ikke også begrænser  

 ægtefællens fradrag for bidrag til kapitalpension.
 Hvor et i medfør af personbeskatningsloven fremført  

 virksomhedsunderskud overstiger det følgende års overskud, foretages  

 fradrag for indbetaling til kapitalpension før fremførsel af  

 virksomhedsunderskud under hensyn til, at det fremførte underskud allerede  

 i tidligere år har begrænset den pågældendes mulighed for fradrag for  

 bidrag til kapitalpension.
A.C.1.2.4.4.5 Overskridelse af den personlige  

 indkomst Personer, der har oprettet en privat tegnet ordning, kan herefter ikke  

 opnå fradrag for indbetalinger, der overstiger den personlige indkomst i  

 det pågældende indkomstår.
Er der i 2007 indbetalt 43.100 kr. (2006:  

 42.000 kr.), og den personlige  

 indkomst uden fradrag for kapitalpensionsbidraget samt bidrag til den  

 supplerende engangsydelse udgør 10.000 kr., kan der kun opnås fradrag for  

 10.000 kr. af indskuddet, og den personlige indkomst bliver 0. Det  

 overskydende beløb kan heller ikke umiddelbart overføres som indskud i det  

 følgende år, men det kan kræves tilbagebetalt eller overført til en anden  

 pensionsordning, jf.  

 A.C.1.2.4.4.6 .
Fradraget for de resterende 33.100 kr.  

 går tabt, idet beløbet hverken kan overføres til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for den pågældendes eventuelle ægtefælle eller  

 fremføres til fradrag i senere indkomstår.
Fradraget kan således ikke gøre  

 den personlige indkomst negativ eller forøge et skattemæssigt underskud,  

 jf.
PBL § 18, stk. 2.
 For personer, der har oprettet en kapitalpension som led i en  

 pensionsordning med en arbejdsgiver, gælder i princippet samme regler, jf.  

 PBL § 21.  Det gør dog en forskel i disse tilfælde, at  

 indbetalingerne til en arbejdsgiverordning holdes uden for arbejdstagerens  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i PBL § 19.
 Det medfører, at kapitalpensionsbidrag samt bidrag til supplerende  

 engangsydelser inden for 43.100 kr.-grænsen i 2007 normalt vil kunne rummes i  

 arbejdstagerens personlige indkomst, da bidraget i realiteten er en  

 lønindtægt for arbejdstageren, der modsvares af et fradrag af samme  

 størrelse.
Kravet om, at bidraget skal kunne rummes i den personlige indkomst,  

 bliver derfor kun aktuelt i tilfælde, hvor arbejdstagerens personlige  

 indkomst er negativ.
Dette vil kunne forekomme, hvis arbejdstageren ved  

 siden af ansættelsesforholdet driver en selvstændig virksomhed, der giver  

 underskud eller privat har foretaget indbetaling til pensionsordning med  

 løbende udbetalinger eller en ratepension, som medfører et fradrag, der  

 overstiger den personlige indkomst.
Er arbejdstagerens personlige indkomst negativ, skal en til det  

 negative beløb svarende del af kapitalpensionsbidrag samt bidrag til  

 supplerende engangsydelse medregnes ved arbejdstagerens indkomstopgørelse,  

 jf.
PBL § 21, 2. pkt.
Herved udlignes det fradrag, arbejdstageren  

 indirekte har fået gennem bortseelsesretten, således at der skattemæssigt  

 bliver ligestilling mellem arbejdstageren og den, der har en privat tegnet  

 ordning.
Er pensionsbidraget i 2007 for eksempel 43.100 kr. (2006:  

 42.000 kr.), og arbejdstagerens personlige indkomst er minus 10.000  

 kr., skal indkomsten forhøjes med 10.000 kr. til 0. Det overskydende beløb  

 på 33.100 kr. er i realiteten en lønindtægt, der modsvares af et fradrag  

 af samme størrelse.
Det beløb, der for arbejdstagerens vedkommende kan  

 tilbagebetales efter PBL § 21 A, er herefter 10.000 kr., hvormed den  

 skattepligtige indkomst er blevet forhøjet, jf. afsnit  

 A.C.1.2.4.4.6 .
A.C.1.2.4.4.6 Tilbagebetaling eller overførsel  

 efter overskridelse af den personlige indkomst Hvis bidraget overstiger den pågældendes personlige indkomst, er der i  

 PBL § 21 A, stk. 1, givet mulighed for at få det overskydende beløb  

 udbetalt.
Hvis ordningen er privat, har ejeren ret til at få det  

 for meget indbetalte beløb udbetalt uden afgiftsmæssige konsekvenser.  

Se endvidere afsnit  

 A.C.1.2.4.5.3 .
Er ordningen led i et ansættelsesforhold, har arbejdstageren ligeledes  

 ret til udbetaling i det omfang, indbetalingerne til kapitalpension  

 henholdsvis bidrag til supplerende engangsydelse medregnes i  

 arbejdstagerens indkomstopgørelse efter PBL § 21, 2. pkt., og  

 arbejdsgiveren henholdsvis pensionskassen samtykker i udbetalingen.
I  

 dette tilfælde medregnes indbetalingerne ud over den personlige indkomst  

 med nettobeløbet (ekskl. arbejdsmarkedsbidrag) i indkomsten.
Det udbetalte  

 beløb skal derfor svare til dette beløb.
 Ejeren af ordningen kan i stedet vælge at få overført det  

 overskydende beløb til en anden eksisterende eller nyoprettet pensionsordning omfattet af PBL kap. 1.  

 Overførslen sker med virkning for det indkomstår, hvor der er foretaget  

 indbetaling på kapitalpensionsordningen.
 Bestemmelsen er også fundet anvendelig på en skatteyder, der alene  

 havde været begrænset skattepligtig af renter fra kilder her i landet og  

 følgelig ikke havde haft skattepligtig personlig indkomst, ToldSkat Nyt  

 1993.6.275 (TfS 1993, 166).
Ved beregning af det overskydende beløb skal der ses bort fra personlig indkomst, der ikke er  

 skattepligtig til Danmark, eller hvortil beskatningsretten efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst tilfalder en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, jf.
PBL § 21 A.
 Er der indbetalt til flere ordninger, kan der fra hver enkelt ordning  

 højst tilbagebetales et beløb, der svarer til det indbetalte beløb i det  

 pågældende indkomstår.
Påløbne renter tilbagebetales ikke.
Påløbne renter kan dog udbetales  

 sammen med indskuddet, når renterne udgør indtil 500 kr., og ordningen  

 ophæves i sin helhed, jf.
PBL § 21 A, stk. 3. Begæringen om  

 tilbagebetaling skal fremsættes overfor vedkommende pensions- eller  

 pengeinstitut og skal ledsages af dokumentation for det for meget eller  

 fejlagtigt indbetalte beløb.
Ved begæringen kan blanket nr.  

 07.052  

 anvendes.
Blanketten skal af pensionsinstituttet sendes til det  

 skattecenter, hvor den pågældende skatteyder ligningsmæssigt bliver  

 behandlet.
Det er frivilligt, om man vil benytte blanketten, men de  

 oplysninger, der fremgår af blanketten, skal indsendes til SKAT senest 4  

 uger efter tilbagebetalingen eller overførslen, jf. bekendtgørelse nr. 662  

 af 16. juni 2006 § 20, stk. 3.
Reglerne om tilbagebetaling efter PBL § 21 A belyses i en række  

 eksempler nedenfor.
Personlig indkomst er efter arbejdsmarkedsbidrag:
Eksempel 1 Privat tegnet  

 kapitalpension Bidrag 25.000 kr.
a) Personlig indkomst uden fradrag for indbetaling til  

 ordningen Personlig indkomst Overskydende bidrag 15.000 kr. kan tilbagebetales efter PBL  

 § 21 A.
Personlig indkomst Der kan tilbagebetales 25.000 kr. efter PBL § 21 A.
Personlig indkomst Der kan tilbagebetales 25.000 kr. efter PBL § 21 A.
Eksempel 2 Kapitalpension i arbejdsgiverordning bidrag 25.000  

 kr.
a) Personlig indkomst - 10.000 kr.
Personlig indkomst Der kan tilbagebetales 10.000 kr. efter PBL § 21 A.
Den  

resterende indbetaling på 15.000 kr. betragtes som en  

lønindtægt, der modsvares af et fradrag af samme  

 størrelse.
Personlig indkomst Hele indbetalingen på 25.000 kr. betragtes som lønindtægt,  

der modsvares af et fradrag af samme størrelse.
Personlig indkomst Der kan tilbagebetales 25.000 kr. efter PBL § 21 A.
Eksempel 3 47.000 kr.
Eksempel 4 Kapitalpension i arbejdsgiverordning og privat tegnet ordning Arbejdsgivers indbetaling 32.000 kr.
Privat indbetaling 15.000 kr Indbetaling i alt 47.000 kr.
A.C.1.2.4.5 Beskatning ved normal  

 udbetaling Ved udbetaling af  

 kapitalforsikring  og opsparing i pensionsøjemed  

 ved pensionsbegivenhedens indtræden skal der som udgangspunkt betales  

 afgift med 40 pct. af det udbetalte beløb, PBL § 25.
For de nedenfor i pkt. 2, 3 og 4 omhandlede ordninger er der mulighed  

 for, at en del af en persons indestående på kapitalpension kan  

 afgiftsberigtiges med 40 pct. på grund af livstruende sygdom eller varigt  

 nedsat funktionsevne.
Muligheden herfor kan kun benyttes én gang, jf.
PBL  

 § 26 stk. 3.
 Ved ændring af pensionsbeskatningsloven i december 1979 og marts 1980  

 blev afgiften forhøjet fra 25 til 40 pct., således at der for ordninger  

 oprettet efter 1. januar 1980 betales en afgift på 40 pct. i følgende  

 tilfælde:
(Note 1) Begrebet varigt nedsat funktionsevne svarer til det hidtil  

 anvendte begreb  

 invaliditet .  

 Skatteministeriet er blevet gjort opmærksom på, at dette udtryk opfattes  

 nedladende over for de pågældende personer, og vil derfor tilstræbe at  

 undgå udtrykket i fremtidig regeludstedelse i det omgang dette kan opnås  

 uden at skabe begrebsforvirring.
Det bemærkes herved, at udtrykket fortsat  

 anvendes inden for forsikringslovgivningen, og at det tillige anvendes i  

 internationale sammenhænge.
 Fra hidtidig praksis fastholdes, at der ikke er nogen maksimumsgrænse  

 for, hvor lang tid der må gå fra funktionsnedsættelsens indtræden og frem  

 til udbetalingen fra eller ophævelsen af kapitalpensionsordningen.
SKM2002.372.LSR  

 vedrørte en sygdomsramt tjenestemand, der i 1994 blev tilkendt  

 førtidspension, og som frem til 1999 fortsatte med at indbetale på en  

 kapitalpensionsordning.
Landsskatteretten fandt - i henhold til den  

 dagældende PBL § 25, stk. 2 - at der alene skulle afgiftsberigtiges  

 med 40 pct. i forbindelse med opsigelse og udbetaling af  

 kapitalpensionen.
 (Note 2) Når begge afgifter skal beregnes af den samme kapitalpension,  

 fragår betalt 40 pct.´s-afgift efter pensionsbeskatningsloven i  

 beregningsgrundlaget for boafgiften, jf. § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 928 af 4. oktober 2005 om boafgifter og gaveafgift m.v.
Når der er sket udbetaling med 40 pct. afgift fra en  

 kapitalpensionsordning efter ejerens fyldte 60. år  

(for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007 - for  

 ordninger oprettet 1. maj 2007 eller senere vil udbetalingen til 40 pct.  

 kunne ske ved opnåelse af efterlønsalderen)  

, vil der ikke  

 længere være fradrag for  

 indbetalinger på denne eller  

 på andre kapitalpensionsordninger, jf.
PBL § 18 stk. 2, 5. pkt.  

 Der vil heller ikke være bortseelsesret for indbetalinger fra en  

 arbejdsgiver, jf.
PBL § 19 stk. 1, 3. pkt.
Hvis en indbetaling efter disse  

 regler ikke kan ske med fradragsret eller bortseelsesret, kan  

 beløbet efter PBL § 21 tilbagebetales uden skattemæssige konsekvenser  

 eller overføres til en anden eksisterende eller nyoprettet ordning  

 omfattet af PBL kap. 1 med virkning for det indkomstår, hvor der ikke  

 er opnået fradragsret hhv. bortseelsesret.  

Se endvidere afsnit  

 A.C.1.2.4.5.3 .
 Hvis der i et tilfælde som nævnt ovenfor under pkt. 1 kun udbetales en  

 del af værdien af ejerens kapitalforsikringer m.v., kan ejeren vælge  

 at lade afgiften beregne af de udbetalte beløb, og betale afgift på 60  

 pct. heraf efter PBL § 28, jf. lovens § 26 stk. 1. Der vil i dette tilfælde fortsat være  

 fradrag for indbetalingerne på  

 kapitalpensionsordningen.
A.C.1.2.4.5.1 Varig nedsat  

 funktionsevne Som udgangspunkt er det uden betydning, af hvilken årsag den varige  

 funktionsnedsættelse er indtrådt.
En række livstruende sygdomme medfører  

 erfaringsmæssigt også en varig nedsættelse af funktionsevnen.
Loven  

 indeholder derfor en kobling imellem disse to udbetalingsbetingelser,  

 således at et sygdomsforløb under ét kun medfører én mulighed for at hæve  

 kapitalpension med 40 pct.s-afgift.
 Hvis ejeren således får konstateret en livstruende sygdom og på  

 grundlag heraf vælger at ophæve en del af sit indestående på  

 kapitalpension, hvorefter personen tillige får konstateret en varig  

 nedsættelse af funktionsevnen og f.eks. tilkendes på grund af sygdommen,  

 opstår der f.eks. i almindelighed ikke en ny mulighed for at få udbetalt  

 kapitalpension med 40 pct.s-afgift på grund af den varige  

 funktionsnedsættelse.
En undtagelse gøres dog i de tilfælde, hvor den først ophævede  

 kapitalpensionsordning efter aftalebetingelserne har kunnet udbetales på  

 grund af sygdommen, mens den anden kapitalpensionsordning ikke har kunnet  

 udbetales på grund af sygdom, men først når den varige nedsættelse af  

 funktionsevnen er fastslået.
I disse tilfælde kan afgiftsberigtigelse med  

 40 pct. således ske ad to gange, jf.
PBL § 26 stk. 3.
 Normalt vil en afgiftsberigtigelse med 40 pct. af den anden  

 kapitalpensionsordning derimod forudsætte en anden sygdom, forværring  

 af en varig nedsættelse af funktionsevnen eller varig nedsættelse af  

 funktionsevnen af en anden årsag end den, der gav anledning til den  

 første udbetaling fra en af ejerens kapitalpensionsordninger, jf. § 26  

 stk. 3. Ejeren vil dog under alle omstændigheder kunne hæve sine  

 resterende kapitalpensionsordninger med 40 pct. afgift ved det fyldte  

 60. år.
 Det er muligt for personer, der oppebærer førtidspension, at oprette  

 kapitalpensionsordninger, men det er ikke muligt for de pågældende at  

 ophæve kapitalpensionsordningen med 40 pct.s-afgift før det fyldte 60. år  

 på grund af den varige funktionsnedsættelse, der lå til grund for  

 tildelingen af førtidspensionen.
Personer med en varig funktionsnedsættelse kan dog oprette  

 kapitalpensionsordninger, der kan ophæves med 40 pct.s-afgift før det  

 fyldte 60. år, i de tilfælde hvor funktionsnedsættelsen efter sin art  

 ganske vist ville berettige personen til at oppebære førtidspension, men  

 hvor den pågældende konkret ikke er berettiget til førtidspensionen pga.  

 erhvervsarbejde.
Personer i denne situation oppebærer i stedet for  

 førtidspensionen en invaliditetsydelse i henhold til lov om social  

 pension.
Ændringen tilgodeser personer, der har erhvervsarbejde trods en varig  

 funktionsnedsættelse, herunder såvel personer i fleksjobs som personer,  

 der er beskæftiget på fuldt normale vilkår.
Hvis de pågældende vælger at  

 forlade arbejdsmarkedet før det fyldte 60. år, ligestilles de  

 skattemæssigt med personer, der forlader arbejdsmarkedet før det 60. år på  

 grund af en varig funktionsnedsættelse, der er indtrådt efter oprettelsen  

 af kapitalpensionsordningen.
A.C.1.2.4.5.2 Livstruende sygdom Kapitalforsikringer, opsparinger i pensionsøjemed eller  

 pensionsordninger, hvor der indgår en supplerende éngangsydelse kan  

 afgiftsberigtiges med 40 pct., hvis de udbetales, efter at ejeren er  

 blevet ramt af en livstruende sygdom, der er indtrådt efter oprettelsen af  

 kapitalpensionsordningen.
Afgiftssatsen på 40 pct. gælder både ved  

 udbetaling af hele kapitalpensionsordningen m.v., ved delvis udbetaling af  

 kapitalpensionsordningen m.v. og ved udbetaling af én ud af flere  

 kapitalpensionsordninger m.v.
Livstruende sygdom er ikke defineret i lovteksten, men i stedet er  

 skatteministeren bemyndiget til at fastsætte regler om livstruende sygdom.  

 Hjemlen er udnyttet til at udstede bekendtgørelse nr. 1031 af  

 24. oktober 2005 om udbetaling af kapitalpension m.v. ved livstruende  

 sygdom.
Efter bekendtgørelsen skal afgiftsberigtigelse ske med 40 pct.,  

 hvis ejeren godtgør at lide af én af de i bekendtgørelsen opregnede  

 sygdomme.
Bekendtgørelsens opregning af livstruende sygdomme er ikke  

 udtømmende.
En række livstruende sygdomme medfører erfaringsmæssigt også en varig  

 nedsættelse af funktionsevnen.
Loven indeholder derfor en kobling imellem  

 disse to udbetalingsbetingelser, således at et sygdomsforløb under ét  

 normalt kun medfører én mulighed for at hæve kapitalpension med 40  

 pct.´s-afgift.
Det anførte om varig nedsættelse af  

 funktionsevnen i afsnit  

 A.C.1.2.4.5.1  finder  

 tilsvarende anvendelse.
I bekendtgørelse nr. 1031 af 24. oktober 2005 §§ 2-13 er der nævnt  

 en række sygdomme, der umiddelbart anses for livstruende.
Attest herom  

 skal udstedes på en særlig blanket, der er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
Personer, der lider af én af disse sygdomme og ønsker at få udbetalt  

 kapitalpension på grund af sygdommen, skal henvende sig i sit  

 pensionsinstitut og dér få udleveret et eksemplar af blanketten.
Dernæst  

 skal vedkommende rette henvendelse til en læge.
Det vil være  

 hensigtsmæssigt, at der enten er tale om personens egen læge eller en  

 læge, der har behandlet personen i forbindelse med sygdommen, men der  

 stilles intet krav herom.
Lægen skal attestere, at personen lider af en af de i bekendtgørelsen  

 nævnte sygdomme efter at have sikret sig, at sygdommen er dokumenteret på  

 den måde, det er angivet i bekendtgørelsen vedrørende den pågældende  

 sygdom.
Erklæringen indebærer ikke, at lægen skal oplyse hvilken sygdom  

 det drejer sig om.
Kapitalpensionsejeren skal selv afholde lægens  

 attestgebyr.
Attesten forevises pengeinstituttet, forsikringsselskabet eller  

 pensionskassen til brug for afgiftsberigtigelsen.
Pensionsinstituttet kan  

 udbetale med frigørende virkning på baggrund af lægens erklæring.
 I bekendtgørelsens § 14 og § 15, stk. 2, er angivet, hvordan en  

 kapitalpensionsejer skal forholde sig, hvis vedkommende er blevet ramt af  

 en livstruende sygdom, der ikke er nævnt i bekendtgørelsens §§ 2-13. I  

 sådanne tilfælde kan told- og skatteforvaltningen efter indhentet  

 udtalelse fra Sundhedsstyrelsen give individuel tilladelse til at  

 afgiftsberigtigelse sker med 40 pct.
 Med livstruende sygdom forstås efter bekendtgørelsens § 14 en sygdom,  

 som i henseende til forkortelse af personens forventede restlevetid må  

 anses for ligestillet med én eller flere af de sygdomme, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens §§ 2-13. Kapitalpensionsejeren skal også i disse tilfælde  

 henvende sig til en læge, som skal gøres bekendt med patientens formål med  

 henvendelsen, og som på dette grundlag skal udstede en lægeerklæring om,  

 at personen lider af en navngiven sygdom.
Lægen bør i tilknytning til lægeerklæringen anføre sådanne yderligere  

 oplysninger om patientens sygdom, som lægen fagligt skønner kan have  

 betydning for Sundhedsstyrelsens vurdering af om den forsikredes sygdom,  

 henset til mulig levetidsforkortelse, kan sidestilles med de i  

 bekendtgørelsens §§ 2-13 opregnede tilstande.
Lægen skal derimod ikke selv  

 foretage en individuel vurdering af, hvorvidt sygdommen konkret er  

 livstruende for patienten.
Lægen kan enten udstede erklæringen på grundlag af eget kendskab til  

 patienten eller på grundlag af dokumentation, som patienten forelægger.
Af  

 hensyn til Sundhedsstyrelsens efterfølgende sagsbehandling er det  

 hensigtsmæssigt, at eventuel dokumentation i form af f.eks.  

 udskrivningsbreve eller laboratoriesvar følger erklæringen.  

 Kapitalpensionsejeren skal selv afholde lægens gebyr.
Lægeerklæringen med eventuel medfølgende dokumentation skal herefter  

 indsendes til Skattecenter Maribo, Brovejen 15 A, 4930 Maribo, som er  

 videns- og kompetencecenter vedr. pensionsbeskatning.
Lægeerklæringen og/eller eventuel medfølgende  

 dokumentation kan efter bekendtgørelsens § 14, stk. 3, eventuelt indsendes  

 til Skattecenter Maribo i en lukket kuvert stilet til Sundhedsstyrelsen.  

 Man kan hermed opnå at diagnosen kun kan læses af Sundhedsstyrelsens læger  

 og ikke af told- og skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen træffer efter forelæggelse af sagen for  

 Sundhedsstyrelsen afgørelse, hvorefter der tages stilling til, om afgiften  

 kan nedsættes til 40 pct.
Told- og skatteforvaltningens afgørelse  

 forevises pengeinstituttet, forsikringsselskabet eller pensionskassen til  

 brug for afgiftsberigtigelsen af kapitalpensionsordningen.
Loven regulerer ikke forholdet mellem ejeren af pensionsordningen og  

 pensionsinstituttet.
Vilkår om, at ordningen kan udbetales ved livstruende  

 sygdom, kan imidlertid indgå i aftalen om en kapitalpensionsordning eller  

 en supplerende éngangsydelse både for så vidt angår nye pensionsaftaler,  

 der indgås den 15. maj 2000 eller senere, og for allerede indgåede  

 pensionsaftaler.
Sådanne aftaler tillægges efter lovgivningen betydning  

 for afgiftsberegningen.
Tilstedeværelsen eller manglen på en sådan aftale er imidlertid ikke  

 afgørende for afgiftssatsen.
Hvis det konkret i forbindelse med  

 afgiftsberigtigelsen af en kapitalpensionsordning dokumenteres på den  

 foreskrevne måde, at personen lider af en livstruende sygdom, er  

 afgiftssatsen 40 pct., uanset om pensionsaftalen indeholder et vilkår om  

 udbetaling på grund af livstruende sygdom, og uanset om den foreliggende  

 situation i så fald falder ind under aftalevilkårene eller ej.
Bekendtgørelse nr. 1031 af 24. oktober 2005 om udbetaling af  

 kapitalpension m.v. ved livstruende sygdom, § 16 er et udslag af  

 aftalefriheden.
Efter bestemmelsen kan det aftales, at udbetaling ikke  

 skal kunne ske i alle tilfælde af de sygdomme, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen, men kun i nogle af dem.
Endvidere kan det aftales,  

 at visse sygdomme kun omfattes hvis de er erhvervet under særlige  

 omstændigheder, eller kun omfattes hvis den pågældende har pådraget sig  

 sygdommen som led i sit erhverv.
 Det kan også aftales, at sygdommen skal kunne dokumenteres på anden  

 måde end ved den procedure, der er foreskrevet i bekendtgørelsens § 15,  

 stk. 1. Endelig kan et pensionsinstitut betinge sig, at man ikke vil  

 udbetale en kapitalpensionsordning alene på grundlag af en udfyldt  

 blanket, men at man f.eks. derudover vil have adgang til at efterse den  

 bagvedliggende medicinske dokumentation og/eller til selv at iværksætte  

 undersøgelse af den pågældende.
A.C.1.2.4.5.3 De tidligere regler om  

 samtidighedskravet Efter disse regler indtrådte der tidligere afgiftspligt for samtlige  

 kapitalpensionsordninger, hvis én ordning blev udbetalt ved det 60. år  

 eller senere, ved ejerens død eller ved ejerens fyldt 70. år eller første  

 policedag derefter, jf.
PBL § 26, stk. 1.  

De tidligere regler  

 om samtidighedskravet er ophævet  

 med virkning for ordninger ophævet efter den 1. januar 2004. De tidligere  

 regler er nærmere beskrevet i LV 2004-2 afsnit  

 A.C.1.2.4.5.3 .
Ejere af kapitalpensioner kan efter  

1. januar 2004  

 ophæve deres  

 ordninger successivt med 40 pct.  

 afgift, når betingelserne i PBL § 25 er opfyldt.
De kan på tilsvarende  

 måde foretage delophævelser af kapitalpensionerne med 40 pct. afgift.
Konsekvensen af en sådan ophævelse eller delophævelse efter det fyldte  

 60. år  

(for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007. For  

 ordninger oprettet 1. maj 2007 eller senere vil en ophævelse efter  

 PBL § 25 kunne ske ved opnåelse af efterlønsalderen)  

 vil for  

 fremtiden blive, at der ikke er  

 fradragsret for indbetalinger til de øvrige kapitalpensioner i de  

 indkomstår, der følger efter indkomståret for afgiftsberigtigelsen af den  

 første ordning.
På samme måde bortfalder bortseelsesretten  

 for indbetalinger til arbejdsgiveradministrerede ordninger, så  

 de medregnes til arbejdstagerens skattepligtige indkomst.
Hvis der indbetales et beløb på en kapitalpensionsordning, selvom  

 fradragsretten er bortfaldet efter ophævelsen af en anden ordning, kan  

 ejeren vælge at få beløbet tilbagebetalt.
Hvis der er sket  

 afgiftsberigtigelse af det pågældende beløb inden anmodningen om  

 tilbagebetaling, kan afgiften søges tilbagebetalt hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Ejeren kan endvidere vælge at overføre beløbet  

 til en anden eksisterende eller nyoprettet ordning omfattet af PBL kap. 1  

 med virkning for det indkomstår, hvor der skulle have været fradragsret  

 eller bortseelsesret for indbetalingen.
A.C.1.2.4.5.4 Dispensation for 60  

 pct.-afgift Efter den tidligere PBL § 26, stk. 5 kunne den lokale told- og  

 skatteregion (i København og på Frederiksberg de pågældende kommunale  

 skattemyndigheder) dispensere fra kravet om 60 pct.´s-afgift af den  

 først ophævede ordning, selv om den eller de øvrige ordning(er) først var  

 blevet afgiftsberigtiget efter udløbet af samtidighedskravets  

 frist.
Reglerne om dispensation vil fortsat kunne finde anvendelse, hvis  

 den først ophævede pensionsordning er afgiftsberigtiget før 1. januar  

 2004. Hvis der efterfølgende opdages en ordning, der ikke er  

 afgiftsberigtiget, kan ejeren ansøge told- og skatteforvaltningen om  

 dispensation fra 60 pct.´s-afgiften.
Kriterierne for  

 dispensation er nærmere beskrevet i LV 2004-2 afsnit  

 A.C.1.2.4.5.4 .
A.C.1.2.4.5.5 Betaling af afgift Afgiften skal betales, uanset om ejeren har været skattepligtig her til  

 landet i den periode, hvor indbetalingerne har fundet sted, PBL § 32, stk.  

 1. Se afsnit  

 A.C.1.4.5 .
I medfør af PBL § 38 er pensionsinstitutterne forpligtet til på vegne  

 af den afgiftspligtige at tilbageholde samt indbetale afgiften til  

 statskassen, hvilket skal ske inden 3 hverdage efter, at  

 pensionsinstituttet har udbetalt indeståendet på kapitalpensionen.
Pensionsinstitutterne er umiddelbart  

 ansvarlige for manglende beløb.
Se TfS 1997,180 ØLK vedrørende et  

 pengeinstituts hæftelse for ikke indeholdt realrenteafgift og skat.
I LSRM 1972.79 LSR er der truffet afgørelse vedrørende beskatning ved  

 udbetaling fra en kapitalforsikring, der er kombineret med en  

 sygeerstatning.
Ved sygdom eller skade udbetales en løbende, livsbetinget  

 ydelse, medens der ved varig uarbejdsdygtighed udbetales en  

 kapitalerstatning.
Udbetalt sygeerstatning fradrages ved udbetaling af  

 kapitalerstatningen.
Landsskatteretten statuerede, at de udbetalte  

 sygeerstatningsbeløb var indkomstskattepligtige, idet beløbene ikke kunne  

 anses som acontoudbetalinger på kapitalerstatningen.
Se også skd. 1974.30.253. I denne sag kunne der ske forlods udbetaling  

 af forsikringssummen efter en livs- og invaliderenteforsikring, når  

 forsikrede ramtes af stedsevarende 2/3 invaliditet, sådan at  

 invaliderentens årsbeløb reduceredes med et beløb svarende til  

 helårsrenten af den forlods udbetalte sum.
En sådan forlodsudbetaling kan  

 kun afgiftsberigtiges med normalafgiften på 25 henholdsvis 40 pct., for så  

 vidt angår den del af beløbet, der hidrører fra kapitalforsikringen,  

 medens den del, der tilvejebringes ved reduktion af invaliderentens  

 årsbeløb, skal afgiftsberigtiges med 40 pct., ligesom der skulle betales  

 indkomstskat efter den dagældende PBL § 48. Med virkning fra 9. maj 1995  

 beregnes der en samlet afgift på 60 pct.
 En arbejdstager havde en kapitalpension fra før 1958, hvorpå der siden  

 1972 var blevet indbetalt stigende bidrag samt 2 yderligere  

 kapitalpensionsordninger, oprettet efter 1. januar 1972. De 2 ordninger  

 oprettet efter 1972 samt de forøgede indbetalinger til ordninger fra før  

 1958 skulle afgiftsberigtiges med normalafgift ved det fyldte 70. år,  

 medens ordningen fra 1958 kunne fortsætte, til arbejdstageren fratrådte  

 sin stilling, skd. 1983.64.46.
Ved lovændringer i december 1979 og marts 1980 blev der indført  

 overgangsregler for kapitalpensionsordninger oprettet før 1980 (§§ 26 A og  

 27). For ordninger, oprettet i perioden 1. januar 1958 til 31. december  

 1979, svares en afgift på 40 pct. af den del af udbetalingen, der hidrører  

 fra indbetalinger der forfaldt efter 31. december 1979 og vedrører tiden  

 efter denne dato.
Endvidere skal der beregnes 40 pct. i afgift af  

 rentetilskrivninger m.v., der foretages efter 1. januar 1980 vedrørende de  

 før denne dato opsamlede midler, mens der af den øvrige del af  

 udbetalingen betales en afgift på 25 pct.
 I forbindelse med lovændringen blev det pålagt pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber m.v. at opgøre ordningens værdi pr. 31. december  

 1979. Specielt for kapitalopsparingsordninger gælder, at værdipapirer  

 under ordningen opgøres til kursen pr. 31. december 1979. Obligationer  

 skal dog optages i opgørelsen til kurs 75, såfremt kursværdien var lavere  

 end 75.
For ordninger, oprettet før 1. januar 1958, foretages en opgørelse af  

 ordningens værdi pr. 31. december 1979 og denne del kan ved  

 pensionsalderens indtræden udbetales afgiftsfrit.
Såfremt der til en sådan  

 ordning er sket en forøgelse af indbetalingerne efter 1. januar 1972, dvs.  

 at de årlige indbetalinger overstiger det største beløb, der er indbetalt  

 i et af årene 1969, 1970 og 1971 skal den del af udbetalingen, der  

 hidrører fra denne forøgelse, dog afgiftsberigtiges med 25 pct.
Indbetalinger, der foretages efter 1. januar 1980, skal  

 afgiftsberigtiges med 40 pct., ligesom rentetilskrivninger mv. til de før  

 1. januar 1980 opsamlede midler også skal afgiftsberigtiges med 40 pct.  

 Der bortses dog fra rentetilskrivninger m.v. til beløb, der hidrører fra  

 arbejdstagerens egne indbetalinger før 1. januar 1972. Til brug ved  

 beregningen af disse beløb har Skatteministeriets departement erklæret sig  

 indforstået med, at pengeinstitutterne betragter halvdelen af kontienes  

 indestående pr. 1. januar 1972 som hidrørende fra arbejdstagerbidrag.
Det  

 samme gælder kapitalpensionsfonds, der er godkendt i medfør af PBL § 12,  

 skd. 1981.56.41, og ligeledes kapitalforsikringer i pensionsøjemed, skd.  

 1981.58.266.
Skatteministeriets departement har endvidere tiltrådt, at  

 pengeinstitutterne ved rentefremføringen fra 31. december 1971 til 31.  

 december 1979 af den del af kontienes indestående, der herefter betragtes  

 som arbejdstagerbidrag, anvender en rentesats svarende til gennemsnittet  

 for denne periode af Københavns fondsbørs' totale  

 obligationsrentegennemsnit ultimo de enkelte år.
Det samme gælder  

 kapitalpensionsfonds, der er godkendt i medfør af PBL § 12, skd.  

 56.41.
Afgiftsberigtigelse skal senest ske ved arbejdsforholdets ophør efter  

 det fyldte 70. år, (se også ovenfor under 7), jf.
PBL § 27, stk. 1, nr.  

 1.
 Ved udbetaling af en kapitalpensionsordning, der omfattes af  

 overgangsreglerne, til en kvindelig arbejdstager ved arbejdsforholdets  

 ophør på grund af indgåelse af ægteskab, skal der betales afgift efter  

 reglerne om afgiftsberigtigelse ved normal udbetaling.
 Når en kapitalpensionsordning var afgiftspligtig efter  

 renteforsikringsloven § 6, c (dvs. andre ordninger end »gamle«  

 kapitalpensionsordninger), skal der ved afgiftsberegningen bortses fra den  

 del af udbetalingen m.v., der hidrører fra arbejdtagerens egne bidrag før  

 1. januar 1972, ligesom der heller ikke skal beregnes afgift af  

 rentetilskrivninger m.v. efter 31. december 1979 til disse bidrag.
En »gammel« kapitalpensionsordning, dvs. en ordning, hvori  

 arbejdstageren er indtrådt før 1. januar 1958, kan udbetales i de  

 tilfælde, der er nævnt ovenfor under 1-2 og 6-8. Endvidere kan udbetaling  

 ske ved fratræden før det fyldte 60. år, når arbejdstageren inden 3  

 måneder efter fratrædelsen forlanger »afgiftsberigtigelse«, idet  

 afgiftsberigtigelse i PBL § 27 i denne forbindelse blot skal forstås  

 således, at der gennem indgivelse af afgiftsanmeldelse sker en  

 skattemæssig frigivelse af midlerne.
En sådan »afgiftsberigtigelse« skal  

 omfatte samtlige gamle pensionsordninger, som arbejdstageren måtte have.  

 Afgiftsfriheden for »gamle« pensionsordninger omfatter også indbetalinger  

 efter 1. januar 1972.
 Hvis der i ovennævnte tilfælde er sket en forøgelse af indbetalingerne  

 efter 1. januar 1972, dvs. at de årlige indbetalinger overstiger det  

 største beløb, der er indbetalt i et af årene 1969, 1970 og 1971, sker  

 afgiftsberigtigelse som nærmere omtalt under det følgende afsnit  

 A.C.1.2.4.6 .
 En forlængelse af indbetalingsperioden kan ikke sidestilles med en  

 forøgelse af indbetalingerne, idet der herved forstås den forøgelse, der  

 sker ved, at indbetalingerne efter 1971 overstiger det største beløb, der  

 er indbetalt i et af de 3 sidste år før lovens ikrafttræden.
 En ordning, der er omfattet af overgangsreglerne, kan overføres  

 til en anden pensionsordning efter PBL § 41. De lavere afgiftssatser  

 bliver bevaret, når de overførte beløb kommer til udbetaling.
 Nedenfor er afgiftssatserne ved normal udbetaling fra  

 kapitalpensionsordninger vist i skemaform.
INDBETA-LINGER 1958-1971  

OG VÆRDI-TILVÆKST HERTIL INDTIL  

 1980 A.C.1.2.4.5.6 Afholdelse af orlov Det er ikke længere muligt helt eller delvist at ophæve  

 sin kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, når man holder  

 orlov.
Denne mulighed blev afskaffet ved indførelsen af den udvidede  

 barselsorlov.
Forældrene er omfattet af de nye regler, hvis barnet er  

 født den 27. marts 2002 og derefter (eller hvis barnet er  

 født i perioden 1. januar til 26. marts 2002, og forældrene valgte at  

 gå over på den udvidede barselsorlov).
Personer, hvis børn er født før den 27. marts 2002,, kan dog  

 afholde børnepasningsorlov efter de hidtidige regler.
I dette  

 tilfælde har de fortsat mulighed for at få udbetalt deres  

 kapitalpensioner helt eller delvist, jf.  

 PBL § 20 A.
Udbetalinger efter § 20 A medregnes i ejerens skattepligtige indkomst  

 som personlig indkomst, jf.
PBL § 20, stk. 1, nr. 5. Beløbet er i medfør  

 af kildeskattebekendtgørelsens § 15, nr. 19, gjort til A-indkomst.
I tilknytning til loven har Beskæftigelsesministeriet udstedt bekendtgørelse nr. 157 af 20. marts  

 2002 om orlov til børnepasning og  

 bekendtgørelse nr. 1035 af 20. november 2000 om udbetaling fra  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til supplerende  

 finansiering af afholdelse af børnepasningsorlov.
Det fremgår heraf bl.a.,  

 at ansøgning om orlov indgives til jobcenteret (den tidligere  

 arbejdsformidling) og vedlægges særskilt bilag vedrørende ophævelse af  

 kapitalpensionsordningen.
Bilaget skal bl.a. angive den hidtidige  

 gennemsnitlige månedlige indkomst, beregnet på grundlag af indkomsten i de  

 seneste 3 måneder forud for orlovsansøgningens indgivelse.
Pensionsinstituttet skal på baggrund af de afgivne oplysninger beregne  

 det hæveberettigede beløb.
Beløbet kan højst udgøre forskellen mellem den  

 hidtidige indkomst og orlovsydelsen, og beregnes i forhold til det  

 tidsrum, i hvilket orloven løber.
Pensionsinstituttet indeholder A-skat i  

 det hævede beløb.
Beløbet kan udbetales som et engangsbeløb.
Pensionsinsituttet kan tidligst udbetale  

 beløbet ved orlovens start.
 Er der hævet mere end det hæveberettigede beløb, vil det overskydende  

 beløb være undergivet beskatningsreglerne ved ophævelse i utide, jf.  

 afsnit  

 A.C.1.2.4.6 .
A.C.1.2.4.6 Beskatning ved ophævelse i utide og  

 dispositioner i strid med pensionsformålet Ved udbetaling fra en kapitalforsikring og fra en opsparing i  

 pensionsøjemed i andre tilfælde end orlovsfinansiering og de ovenfor under  

 afsnit  

 A.C.1.2.4.5  

 pkt. 1-8 nævnte tilfælde, jf.
PBL § 28, samt ved overdragelse eller anden  

 overførelse til eje eller pant eller ved andre dispositioner m.v., der  

 medfører, at ordningen ikke længere opfylder betingelserne i kap. 1, jf.  

 PBL § 30, skal der betales afgift jf. nedenfor.
Dette gælder dog ikke, hvis Finanstilsynet (eller en tilsvarende  

 tilsynsmyndighed i et andet EU-land eller EØS-land) beslutter at tage et  

 livsforsikringsselskabs forsikringsbestand eller en pensionskasses bestand  

 af pensionstilsagn under administration, jf.
PBL § 30, stk. 9. Der  

 indtræder således ikke afgiftspligt i denne situation, og der vil fortsat  

 være fradragsret eller bortseelsesret for eventuelle præmier eller bidrag  

 til ordninger, der er omfattet af administrationen.
 Vedrører dispositionen eller overdragelsen kun en del af ordningen,  

 skal afgiften kun beregnes af det beløb, som dispositionen m.v. vedrører,  

 forudsat at der inden udløbet af fristen for afgiftens betaling oprettes  

 selvstændig police for den resterende del (§ 30, stk. 7).
 Af kapitalforsikring i pensionsøjemed betales afgift med 60 pct. af den  

 del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger, der  

 forfaldt efter 31. december 1971 og vedrører tiden efter denne dato, samt  

 værditilvækst efter 31. december 1971 vedrørende de før 1. januar 1972  

 opsamlede beløb.
Af den del af udbetalingen m.v., der hidrører fra arbejdsgiverens  

 bidrag, og som er indbetalt før den 1. januar 1972, betales afgiften alene  

 med 25 pct.
Der skal svares afgift med 25 pct., selv om der foreligger en  

 kapitalpensionsordning, hvori arbejdstageren er indtrådt før 1. januar  

 1958, og som derfor havde været delvis afgiftsfri ved normal udbetaling.  

 Den del af udbetalingen m.v., der hidrører fra arbejdstagerens egne bidrag  

 til ordningen, og som er indbetalt før 1. januar 1972, er helt afgiftsfri,  

 ligesom der heller ikke skal betales afgift af den værditilvækst, der  

 tilskrives til disse bidrag efter 1. januar 1980. Der henvises til PBL §§  

 28, 33 A og 34, stk. 3.
Af  

 kapitalopsparing  i  

 pensionsøjemed svares afgift med 60 pct. af udbetalingen eller værdien.  

 Det afgiftspligtige beløb reduceres med summen af de beløb, hvormed  

 arbejdstagerens egne årlige bidrag før 1. januar 1972 har oversteget 350  

 kr., jf.
PBL §§ 28, 33 A og 34, stk. 4.
Ved udbetaling i henhold til § 27, stk. 1, nr. 3 (udbetaling fra en  

 ordning oprettet før 1. januar 1958 ved fratræden af stilling hos  

 arbejdsgiveren før det fyldte 60. år) skal den del af ordningens værdi der  

 hidrører fra forøgede indbetalinger efter 1. januar 1972 (jf. §§ 11 og 13)  

 afgiftsberigtiges efter ovenstående regler med 60 pct.
Der kan dog i  

 stedet oprettes en ny selvstændig police eller konto for den  

 afgiftspligtige del, således at denne kan opretholdes efter fratrædelsen  

 på de hidtidige vilkår, skd. 1975.34.270.
 Afgiftspligten indtræder ved udbetalingen fra ordningen, uanset om  

 kontoen på et tidligere tidspunkt er opsagt til udbetaling, jf. ordlyden i  

 PBL §§ 25-29.
 Ifølge PBL § 30, stk. 2, finder de foran omtalte regler ikke  

 anvendelse, når en kapitalpensionsordning eller en del af denne i  

 forbindelse med skifte af et fællesbo udloddes til den ene ægtefælle med  

 respekt af udbetalingsvilkårene m.v.
Ægtefællen er selvstændig afgiftspligtig af den udloddede del.
Det  

 samme gælder ved bosondring.
Det betragtes ikke som en afgiftspligtig  

 disposition, hvis ægtefællen efter udlodningen indsætter begunstigede  

 efter reglerne i PBL § 5, stk. 2 (forsikringsordningen) eller efter  

 reglerne i PBL § 12, stk. 1, nr. 4 (opsparingsordninger), jf.
PBL § 30,  

 stk. 2.
 Om udloddede pensionsordninger se afsnit  

 A.C.1.8 .
 Nedenfor er afgiftssatserne ved ophævelse i utide mv. af  

 kapitalpensionsordninger vist i skemaform.
A.C.1.2.4.7 Renter og  

 indfrielsesgevinster Der bortses ved indkomstopgørelsen fra tilskrivning af  

 renter  og fra fortjeneste og tab ved  

 indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder,  

 udlodning af likvidationsprovenu eller lignende, sålænge indeståendet  

 eller værdipapirerne er led i en opsparing i pensionsøjemed, PBL § 45.
Til gengæld skal der beregnes afgift med 60 pct., såfremt  

 udtrækningsgevinster på obligationer m.v. udbetales til ejeren før  

 frigivelsen af kontoens indestående ved pensionering.
Hvis udbetaling fra  

 en kapitalforsikring ikke sker fuldt ud ved forsikringsbegivenhedens  

 indtræden, bliver rentetilvæksten af indeståendet skattepligtig efter PBL  

 § 53 eller PBL § 53 A (som kapitalindkomst), jf. afsnit  

 A.C.3.3.1 .
A.C.1.2.4.8 Overgangsregler For så vidt angår overgangsregler for arbejdstagere, der inden  

 indkomståret 1987 er indtrådt i en kapitalpensionsordning, henvises til LV  

 1990, afsnit I 2.7.11, side 554 og afsnit  

 A.C.1.2.3.5 .
 A.C.1.3 Fælles fradrags- og bortseelsesregler  

 for præmier, bidrag samt kapitalindskud til pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger, rateforsikring og rateopsparing.
A.C.1.3.1 Præmier og bidrag udenfor  

 ansættelsesforhold Når en af de nævnte pensionsordninger er oprettet  

 udenfor ansættelsesforhold        og indbetalingsperioden er 10 år eller  

 mere, kan ejeren af ordningen  

 efter PBL § 18 ved opgørelsen af den personlige indkomst fradrage de i  

 indkomståret forfaldne præmier.
Bidrag og præmier til pensionsordninger, der omfattes af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, kan som hovedregel fradrages i det  

 indkomstår, hvori de forfalder til betaling.
Indbetalinger til  

 rateopsparing i pensionsøjemed og til opsparing i pensionsøjemed skal dog  

 fradrages i det indkomstår, hvori indbetalingerne har fundet sted.
I visse  

 tilfælde skal fradragsretten fordeles over en årrække.
Præmier til en pensionsordning med løbende udbetalinger, der betales af  

 en hjælpe- eller understøttelsesfond, der er godkendt efter PBL § 52 eller  

 efter lov om beskatningen af renteforsikringer, m.v. § 21 kan dog ikke  

 fradrages, jf.
PBL § 18.
Fradragsretten gælder kun for personer, der er enten fuldt  

 skattepligtige her til landet, jf.
PBL § 54 eller omfattet af  

 grænsegængerreglerne i kildeskattelovens §§ 5 A-5 D.
 Hvis indbetalingerne til ordningen ikke overholdes, skal der eventuelt  

 ske regulering af indkomstansættelserne efter PBL § 18 A, se afsnit  

 A.C.1.3.2.1 .
I LSRM 1985.138 LSR havde et pensionskassemedlem ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradraget et »pensionsbidrag«, der var finansieret  

 ved fradrag i medlemmets præmiereserve.
Denne fremgangsmåde blev anvendt  

 for at medlemmet, der var arbejdsløs, kunne bevare sin pensionsdækning.  

 Den stedfundne reduktion af pensionsdækningen kunne ikke sidestilles med  

 en indbetaling af pensionsbidrag, hvorfor fradrag blev nægtet.
I et tilfælde, hvor ægtefællen fratrak de af hustruen indbetalte  

 præmier til deres to rateforsikringer, idet denne ingen indtægter havde  

 haft, fandt Landsskatteretten ikke grundlag for at tilsidesætte  

 ordningerne som faldende uden for pensionsbeskatningsloven uanset  

 hustruens gentagne hævninger fra de omhandlede ordninger, jf.
Skat  

 1989.7.547 (TfS 1989, 456 LSR).
Der kan træffes aftale om løbende pristalsregulering af den fastsatte  

 årlige præmieindbetaling, jf.
PBL § 18, stk. 6. Ved pristalsreguleringen  

 kan anvendes et pris- eller lønindeks beregnet og offentliggjort af  

 Danmarks Statistik.
PSL § 20 kan ikke anvendes i denne sammenhæng.  

 Eventuelle forhøjelser ud over pristalsregulering omfattes af reglerne om  

 fordeling af fradragsretten, jf.
PBL § 18.
A.C.1.3.2 Kapitalindskud m.v. uden for  

 ansættelsesforhold Fradragsretten for kapitalindskud til en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller til en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed skal efter PBL § 18 fordeles over en periode på 10 år,  

 således at indskuddet fradrages med 1/10 i indskudsåret og hvert af de  

 følgende 9 år.
 Om den skattemæssige behandling af arbejdstagers eget indskud i en  

 arbejdsgiverordning til forhøjelse af pensionsanciennitet samt den  

 skattemæssige behandling af arbejdstagers fortsatte bidragsbetaling efter  

 fratræden af stilling, se neden for afsnit  

 A.C.1.3.3 .
Hvis præmie- og bidragsperioden for en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger, en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed er  

 mindre end 10 år, fordeles fradragsretten for det præmie- eller  

 bidragsbeløb, der i alt skal betales, med lige store beløb over en periode  

 på 10 år.
Er der eksempelvis tale om kvartårligt forfaldne præmier, kan  

 der i år 1 ikke fradrages mere end svarende til den i dette år forfaldne  

 præmie.
I  

 SKM2004.89.LR  

 ønskede et pensionsselskab at ændre beregningsgrundlaget for  

 ydelserne, så størrelsen af den forsikredes livrente  

 skulle opgøres årligt efter hver indbetaling.
De forsikrede  

 skulle indbetale det samme beløb hvert år i 10 år.
Ligningsrådet  

 anså skattemæssigt ordningen for én samlet ordning.  

 Der skulle derfor ikke ske fradragsfordeling.
Hvis præmierne (bidraget) forhøjes på et tidspunkt, hvor den resterende  

 præmiebetalingsperiode er under 10 år, fordeles fradraget for forhøjelsen  

 på tilsvarende måde over en periode på 10 år.
Ordninger med en  

 indbetalingsperiode på 10 år eller derover berøres som nævnt ikke af  

 fordelingsreglerne, men sker der en forhøjelse af præmien eller bidraget  

 på et tidspunkt, hvor den resterende betalingsperiode er under 10 år, skal  

 fradragsretten for forhøjelsen fordeles.
I  

 SKM2001.329.LR  

 havde en skatteyder indgået en tillægsaftale om indbetaling af bidrag på  

 kr. 30.000 i 10 år.
Bidragene for de to sidste år ønskede skatteyderen at  

 afløse med en éngangsindbetaling på kr. 60.000. Fremskyndelsen af  

 indbetalingen blev hverken anset for ophør af den oprindelige  

 tillægsaftale eller forhøjelse af indbetalingerne til den eksisterende  

 ordning.
Det indbetalte restbeløb kunne herefter fradrages over de  

 resterende 2 år, svarende til den oprindelige aftale.
Tidspunktet for  

 udbetaling af rater fra ordningen kunne ikke fremrykkes til et tidspunkt,  

 der ligger før den oprindelige aftale.
I  

 SKM2006.567.LSR  

 blev en ratepensionsaftale anset for at være overholdt, idet foretagne  

 indbetalinger godkendtes som forudbetalinger.
Forudbetalingerne blev  

 foretaget få år efter, at ordningen var oprettet og med  beløb, der  

 ikke var identiske med de aftalte årlige indbetalinger.
Landsskatteretten  

 lagde i sin afgørelse vægt på, at kontohaveren inden  

 forudbetalingerne havde en klar aftalt med banken om, at der forelå en  

  forudbetaling.
Hvis en ejer af en pensionsordning har indgået en aftale om  

 indbetalinger over 10 år, kan personen efterfølgende ønske at skifte til  

 et andet pensionsinstitut.
Der indbetales fortsat det samme  

 årlige beløb, men uden at den tidligere ordning flyttes.  

 Der skal i denne situation ikke ske fradragsfordeling, hvis den samlede indbetalingsperiode for de  

 to ordninger er på mindst 10 år.
Endvidere forudsættes det, at  

 vilkårene med hensyn til størrelsen af de årlige indbetalinger er de samme  

 som for den tidligere ordning.
Det er muligt at forlænge indbetalingsperioden med mindre end 10 år på  

 en ordning, hvor der oprindelig var aftalt en indbetalingsperiode på  

 mindst 10 år.
Således kan en skatteyder ved udløbet af en oprindelig  

 aftalt 10 årsperiode forlænge perioden med 5 år uden fradragsfordeling,  

 hvis vilkårene er de samme som den oprindelige aftale.
Præmie- og  bidragsforhøjelser, der sker i henhold til aftale om  

 løbende pristalsregulering af præmierne eller bidraget, kan fradrages  

 fuldt ud i det år, hvor beløbet forfalder, henholdsvis indbetales.
Denne  

 regel gælder dog ikke pristalsregulerede kapitalindskud, jf. skd.  

 1983.64.49. Ved pristalsreguleringen kan anvendes et pris- eller lønindeks  

 beregnet og offentliggjort af Danmarks Statistik.
Eventuelle forhøjelser  

 ud over pristalsregulering omfattes af reglerne om fordeling af  

 fradragsretten.
 Ved § 17 i bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni 2006  om  

 beskatningen af pensionsordninger mv. er det pålagt forsikringsselskaber  

 og pengeinstitutter m.v. i forbindelse med aftaler om forhøjelser som  

 nævnt i PBL § 18, stk. 4, at give policen m.v. påtegning om, at  

 forhøjelsen omfattes af PBL § 18, stk. 4-7.
Hvis det årlige 1/10 fradrag er mindre end 25.000 kr. (reguleret), er  

 der adgang til at vælge et  

 opfyldningsfradrag        efter reglerne nedenfor.
Opfyldningsfradraget kan  

 anvendes ved siden  

 af fradragsretten for præmier til ordninger med en præmiebetalingsperiode,  

 der er 10 år eller derover.
 Selvstændigt erhvervsdrivende har endvidere mulighed for at vælge at  

 anvende et særligt opfyldningsfradrag på 30 pct. af virksomhedens  

 overskud, se nærmere afsnit  

 A.C.1.3.2.2 .
A.C.1.3.2.1 Det almindelige opfyldningsfradrag  

 efter PBL § 18 stk. 5 Det årlige fradrag i henhold til PBL § 18, stk. 3-4, udgør 1/10 af  

 skatteyderens samlede kapitalindskud og præmier eller bidrag til de her  

 omhandlede ordninger.
Hvis det samlede 1/10 fradrag udgør et mindre beløb  

 end 25.000 kr., kan skatteyderen foretage et supplerende fradrag  

 (opfyldningsfradraget), hvorved der opnås et samlet årligt fradrag på  

 indtil 25.000 kr.
Beløbet på 25.000 kr. reguleres fra og med indkomståret  

 1987 efter § 20 i PSL.
For 2007 udgør beløbet 43.100 kr. (2006:  

 42.000 kr.).
Det beløb, som skatteyderen vælger at fylde op med, er bindende i  

 fradragsperioden, sålænge de samlede indskuds-, præmie- og bidragsbeløb er  

 uforandrede, jf. § 15, stk. 1, 3. pkt. i bekendtgørelse nr. 662 af 16.  

 juni 2006. Dette afskærer dog ikke  

 skatteyderen fra at udnytte reguleringen af  

 43.100 kr.'s-grænsen.
En selvstændigt erhvervsdrivende kan  

 endvidere i hvert enkelt indkomstår vælge i stedet at foretage fradrag med  

 30 pct. af sin virksomheds overskud, jf. bestemmelsens 6. pkt.
 Der kan dog højst vælges et opfyldningsbeløb, der sammenlagt med det  

 årlige 1/10 fradrag udgør et beløb svarende til forfaldne (for  

 rateopsparing i pensionsøjemed indbetalte) præmier eller bidrag og  

 indskud, som ikke tidligere er fratrukket.
 I TfS 2000, 357, 358 og 359 redegør skatteministeren om og for  

 baggrunden for opfyldningsfradragsreglen, herunder også i forhold til  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Alle kapitalindskud og præmier med en betalingsperiode på under 10 år  

 betragtes under et ved beregningen af det årlige fradrag.
Hvis en  

 skatteyder, der har udnyttet opfyldningsfradraget fuldt ud, tegner en ny  

 forsikring i fradragsperioden, kan det medføre, at opfyldningsfradraget  

 bortfalder eller nedsættes, fordi det samlede 1/10 fradrag forøges.  

 Omvendt vil skatteydere, der kun har udnyttet en del af  

 opfyldningsfradraget, være berettiget til at anvende et uudnyttet  

 opfyldningsbeløb på en senere tegnet forsikring.
Virkningen af fradragsreglerne belyses ved følgende eksempler.
I  

 eksemplerne er der ikke foretaget regulering af 25.000 kr.´s grænsen efter  

 reguleringstallet i PSL § 20:
Eksempel 1 En skatteyder tegner en livrente med et kapitalindskud på 100.000 kr.  

 Efter PBL § 18, stk. 3, kan der fradrages 100.000 kr. : 10 = 10.000 kr. i  

 indskudsåret og hvert af de følgende 9 år.
Da dette beløb er under 25.000  

 kr., kan der vælges et opfyldningsfradrag op til 15.000 kr.
Udnyttes  

 opfyldningsfradraget fuldt ud, forkortes fradragsperioden til 4 år:
Eksempel 2 Hvis skatteyderen i eksempel 1 foretager et nyt kapitalindskud på  

 200.000 kr. i år 3, bliver 1/10 fradraget for det nye indskud 200.000 kr.  

 : 10 = 20.000 kr., og det samlede 1/10 fradrag for de to indskud = 30.000  

 kr.
Da dette beløb overstiger 25.000 kr., er der ikke plads til et  

 opfyldningsfradrag.
I år 3 og frem, bliver fradraget herefter 10.000 kr.  

 for indskud nr. 1 og 20.000 kr. for indskud nr. 2. I år 8, hvor indskud  

 nr. 1 er fuldt afskrevet, kan der igen vælges et opfyldningsfradrag,  

 svarende til differencen mellem 25.000 kr. og 1/10 fradraget for indskud  

 nr. 2.
 Ved fuld udnyttelse af opfyldningsfradraget bliver afskrivningen  

 følgende:
Eksempel 3 En skatteyder tegner en forsikring med en 8-årig præmiebetalingsperiode  

 og en årlig præmie på 10.000 kr., i alt 80.000 kr.
 Efter PBL § 18, stk. 4, kan skatteyderen i hvert af årene inden for 10  

 års perioden fradrage 80.000 kr. : 10 = 8.000 kr.
 Da 1/10 fradraget er under 25.000 kr., kan der vælges et  

 opfyldningsfradrag, men opfyldningsfradraget kan i dette eksempel højst  

 udgøre 2.000 kr., fordi der kun forfalder en præmie på 10.000 kr. om året,  

 jf. lovens § 18, stk. 5, 6. pkt.
 Ved fuld udnyttelse af opfyldningsreglen forkortes fradragsperioden til  

 8 år:
Eksempel 4 Hvis skatteyderen i eksempel 3 tegner en ny forsikring i år 3 med et  

 kapitalindskud på 100.000 kr., bliver 1/10 fradraget for denne forsikring  

 100.000 kr. : 10 = 10.000 kr. og det samlede 1/10 fradrag for forsikring 1  

 og 2 = 18.000 kr.
Da dette beløb er under 25.000 kr., og da skatteyderen  

 kun har kunnet udnytte et opfyldningsfradrag på 2.000 kr. til forsikring 1  

 kan den pågældende i forbindelse med oprettelsen af forsikring 2 forøge  

 opfyldningsfradraget til 25.000 kr. - 18.000 kr., dvs. til 7.000 kr.
Gør  

 skatteyderen det, bliver afskrivningen følgende:
A.C.1.3.2.2 Opfyldningsfradrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende Fradraget gælder som et alternativ  

 til det almindelige  

 opfyldningsfradrag.
Som eksempel antages, at en selvstændigt erhvervsdrivende med  

 et overskud på 400.000 kr. har foretaget et indskud på 150.000 kr. på en  

 ratepensionsordning.
Der vil som udgangspunkt kunne fratrækkes 1/10  

 af beløbet, dvs. 15.000 kr. i det  

 pågældende indkomstår.
Den selvstændigt  

 erhvervsdrivende kan alternativt foretage opfyldningsfradrag op til  

 43.100 kr. (2007-niveau) (2006-niveau: 42.000 kr.). Endelig vil der  

 efter de nye regler være endnu en mulighed, nemlig at foretage  

 fradrag med 120.000 kr., svarende til 30 pct. af overskuddet.
Hvis den  

 selvstændigt erhvervsdrivende fratrækker 120.000 kr., vil de  

 resterende 30.000 kr. kunne fratrækkes i de følgende  

 indkomstår.
Overskuddet af virksomheden beregnes før fradrag for henlæggelse til  

 konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b, med tillæg af  

 renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i  

 opgørelsen af dette overskud.
Denne afgrænsning af overskud findes  

 ligeledes andre steder i skattelovgivningen, f.eks. i  

 etableringskontoloven.
Indkomst ved afståelse af goodwill og andre immaterielle aktiver eller  

 fortjenester ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven indgår ikke i opgørelsen af overskuddet.  

 Kvoter og betalingsrettigheder indgår med virkning fra 1. januar 2005 ikke  

 i opgørelsen af overskuddet, jf. lov nr. 1386 af 20. december 2004,  

 som er sat i kraft ved bekendtgørelse nr. 913 af 30. september 2005. Derimod medregnes fortjenester ved  

 afståelse af driftsmidler i grundlaget for 30 pct.-fradraget, hvilket  

 også gælder i det indkomstår, hvor virksomheden ophører.
Det bemærkes, at  

 næringsdrivende inden for handel med fast ejendom ikke er afskåret  

 fra at benytte 30 pct.-fradraget, da deres fortjenester ikke er omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven.
 Skatterådet har i et bindende svar  

 SKM2006.182.SR  svaret  

 ja til at genvundne afskrivninger vedr. bygninger og staldinventar  

 ved salg af landbrugsejendom kan indgå i beregningsgrundlaget for det  

 særlige opfyldningsfradrag for selvstændig erhvervsdrivende.
 En særlig situation opstår, hvis to ægtefæller driver en virksomhed  

 sammen, og den medhjælpende ægtefælle modtager en overførsel efter KSL §  

 25 A, stk. 3 (se nærmere afsnit  

 A.A.4.5.2 ),  

 se følgende eksempel:
Eksempel Fradraget på 30 pct. beregnes før fradrag af konjunkturudligning, jf.  

 PBL § 18 stk. 5, 4. pkt.
I den forbindelse lagde ToldSkat ikke vægt  

 på, at fradrag af konjunkturudligning ifølge LV afsnit  

 E.G.3.2.3  

 opgøres før overførsel til medhjælpende ægtefælle.
ToldSkat fandt i  

 stedet, at den medhjælpende ægtefælle må have mulighed for at indskyde på  

 sin ratepensionsordning m.v. med indtil 30 pct. af den overførte del af  

 overskuddet.
 Den ægtefælle, der driver virksomheden, kan således alene beregne  

 opfyldningsfradraget på 30 pct. af det resterende beløb efter overførslen.
 Opfyldningsfradraget vil derfor udgøre følgende beløb for hver  

 af ægtefællerne:
Told- og Skattestyrelsen valgte efter samråd med Departementet den  

 løsning, at ægtefælle 1's anvendelse af reglerne om konjunkturudligning  

 ikke får indflydelse på beregningen af ægtefælle 2's fradrag.
Hele  

 konjunkturudligningsbeløbet lægges derfor til ægtefælle  

 1's overskud af virksomhed.
Det bemærkes, at hvis den medhjælpende ægtefælle har en  

 lønmodtageraftale, eller ægtefællerne foretager fordeling af virksomhedens  

 overskud efter KSL § 25 A, stk. 8, anvendes de normale regler for  

 pensionsordninger for lønmodtagere henholdsvis selvstændige.
Lønmodtagere  

 med en selvstændig virksomhed som bierhverv har ligeledes mulighed for at  

 anvende reglen.
Det særlige opfyldningsfradrag beregnes dog kun af indtægten fra den  

 selvstændige virksomhed.
Hvis en person f.eks. har lønindkomst på 500.000  

 kr. og overskud af selvstændig virksomhed på 10.000 kr., vil der  

 alene kunne indskydes 3.000 kr. efter det særlige  

 opfyldningsfradrag.
Da det særlige opfyldningsfradrag i denne  

 sitatuation er lavere end det normale opfyldningsfradrag, vil skatteyderen  

 mest fordelagtigt kunne foretage indskud efter det normale  

 opfyldningsfradrag.
A.C.1.3.2.3 Ægtefællers fradragsret Ægtefæller har begge fradragsret efter PBL § 18 for indbetalinger til  

 pensionsordninger, der omfattes af pensionsbeskatningslovens kapitel 1 og  

 begge har mulighed for at anvende opfyldningsfradraget i § 18, stk. 5.
 Der er ikke mulighed for overførsel af uudnyttede »opfyldningsfradrag«  

 mellem ægtefællerne.
 For så vidt angår ordninger udloddet til den anden ægtefælle i  

 forbindelse med separation eller skilsmisse, se nedenfor afsnit  

 A.C.1.8.1 .
 Hvis en ægtefælle dør, inden afskrivning af kapitalindskud, præmier  

 eller bidrag er afsluttet, kan den efterlevende ægtefælle, hvis denne ved  

 dødsfaldet var samlevende med afdøde, fortsætte afskrivningen (§ 18, stk.  

 7, 1. pkt.). Dette berører ikke den pågældendes egen fradragsret efter PBL  

 § 18, stk. 3-5. (Ægtefællen kan altså ikke fradrage det uafskrevne beløb  

 straks).
 Fradragsretten for et resterende beløb bortfalder, når der er indtrådt  

 afgiftspligt for hele den pågældende ordning efter reglerne i PBL §§  

 29-31, f.eks. fordi ordningen ophæves i utide eller  

 belånes.
A.C.1.3.2.4 Indskud ikke helt fratrukket ved  

 afgiftspligtens indtræden Er der indtrådt afgiftspligt efter PBL §§ 29-31 for hele den pågældende  

 ordning, og har der været foretaget kapitalindskud eller præmie- eller  

 bidragsbetaling med afskrivning over en årrække, fragår i det  

 afgiftspligtige beløb den del af indskuddet eller præmierne m.v. for  

 hvilket fradragsretten bortfalder, jf.
PBL § 35, stk. 1.
 Som eksempel kan anføres en situation, hvor afgiftspligten er opstået  

 ved ejerens død.
Eksempel Skatteyderen har foretaget et kapitalindskud på 500.000 kr. i  

 indkomståret 2003 og er afgået ved døden den 1. februar 2006. Der kan  

 foretages fradrag i dødsåret, da der skal foretages en skatteansættelse  

 for afdøde for den del af indkomståret, der ligger før dødsdagen  

 (mellemperioden). Fradraget udgør 1/10 af kapitalindskuddet,  

 dvs. 50.000 kr. i hvert af indkomstårene 2003 til 2006, i alt 200.000  

 kr.
Det resterende beløb, hvor fradragsretten bortfalder, udgør derfor  

 300.000 kr.
Hvis det lægges til grund, at pensionsopsparingen pr. 1.  

 februar 2006 udgjorde 520.000 kr., bliver det afgiftspligtige beløb  

 220.000 kr.
A.C.1.3.2.5 Efterbeskatning ved ophør eller  

 nedsættelse af indbetalingerne Efter PBL § 18 A skal der ske omregning og efterbeskatning i tilfælde,  

 hvor indbetalingen til en  

 rateordning  eller en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger  

 nedsættes eller       ophører , inden der er forløbet 10 år efter ordningens  

 oprettelse, og  

 hvor der er foretaget fradrag for indbetalingerne efter lovens § 18, stk.  

 1, eller stk. 4-5. Dette gælder også, når indbetalingerne ophører som  

 følge af ophævelse af ordningen i utide.
For forsikringsordninger er præmiernes forfaldstidspunkt afgørende for,  

 hvilket år efterbeskatningen skal finde sted.
Forældelsesreglen i  

 skatteforvaltningslovens kapitel 9 er ikke til hinder for, at der  

 foretages efterbeskatning.
Har en tidligere ægtefælle modtaget sin pensionsordning ved udlodning  

 efter PBL § 30, stk. 3, nr. 2 eller 3, kan der kun ske efterbeskatning for  

 så vidt angår de fradrag, der svarer til den udloddende del, og kun i det  

 omfang ægtefællen ikke indbetaler de bidrag, der forfalder efter  

 udlodningen og som svarer til den udloddende del.
Se i øvrigt afsnit  

 A.C.1.8.1 .
 Efterbeskatning skal dog ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne  

 nedsættes eller  

 ophører        på grund af ejerens død eller invaliditet og dette efter  

 policevilkårene eller aftalen med pengeinstituttet berettiger til  

 præmiefritagelse, opsat udbetaling eller påbegyndelse af udbetalingerne.  

 Bestemmelser om bidragsfritagelse m.v. efter pensionskassers  

 pensionsregulativer ligestilles med nævnte forsikringsvilkår i  

 forsikringsordninger ved anvendelse af § 18 A, stk. 1, 3. pkt.
Omregningen skal heller ikke ske, hvis en fraskilt eller frasepareret  

 ægtefælle med en udloddet del af en pensionsordning, jf.
PBL § 30, stk. 3,  

 nr. 2, nedsætter eller ophører med indbetalingerne som følge af død eller  

 invaliditet.
I tilfælde, hvor der er tegnet en overlevelsesrente med  

 ejerens ægtefælle som forsikret, og hvor ægtefællen afgår ved døden, inden  

 der er forløbet 10 år fra tegningen af forsikringen med den virkning, at  

 indbetalingerne til ordningen ophører, sidestilles med de tilfælde, hvor  

 ejeren selv afgår ved døden.
Efterbeskatning skal heller ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne  

 nedsættes med indtil 2.000 kr. eller den indbetaling, der ophører,  

 udgjorde 2.000 kr. eller derunder.
Fritagelse for sidstnævnte ordninger  

 gælder dog kun et beløb op til 2.000 kr. årligt for den skattepligtige.  

 Beløbsgrænsen på 2.000 kr. reguleres ikke efter PSL § 20.
Ved efterbeskatning sker der først en omregning, således at de faktiske  

 indbetalte præmier eller bidrag fordeles over 10 år.
Efterbeskatningen går  

 herefter ud på, at den skattepligtiges personlige indkomst for de  

 pågældende år forhøjes med de for meget fratrukne beløb med tillæg af 6  

 pct. pr. år siden fradragsåret, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 præmie- eller bidragsbetalingen nedsattes eller ophørte.
De 6 pct. er ikke en renteberegning, men et tillæg til den  

 skattepligtige indkomst.
Tillægget skal som den øvrige del af forhøjelsen  

 medregnes i den skattepligtige indkomst for hvert indkomstår i ovennævnte  

 periode.
Tillægget og den øvrige del af forhøjelsen er personlig  

 indkomst.
Det kan forekomme, at en skatteyder, der oprindeligt har indgået aftale  

 om i 10 år årligt at indbetale 50.000 kr. til en rateforsikring, ophører  

 med indbetalingerne efter det 6. års indbetaling.
I denne situation har  

 den pågældende i hvert af de 6 år fået fuldt fradrag for årets indbetaling  

 på 50.000 kr.
Det har således været forudsat, at indbetalingsperioden ville udgøre 10  

 år, og at fordelingsreglen i PBL § 18 ikke ville blive aktuel.
Når  

 indbetalingerne ophører efter det 6. år, skulle fordelingsreglen i § 18  

 alligevel have været anvendt.
Skatteyderen skulle således kun have haft et  

 årligt fradrag i de forløbne 6 år på 30.000 kr. (1/10 af 6 x 50.000 kr.)  

 med mulighed for at fylde op til opfyldningsfradraget.
Det kan f.eks. også forekomme, at en skatteyder, der har tegnet en  

 rateforsikring med en årlig præmie på 50.000 kr. i 8 år, standser  

 præmiebetalingen efter 6 år og lader forsikringen omskrive til fripolice.  

 I dette tilfælde har den pågældende efter reglerne i PBL § 18, stk. 4,  

 fratrukket 1/10 af det samlede præmiebeløb (8 x 50.000 kr.) dvs. 1/10 af  

 400.000 kr. eller 40.000 kr. om året ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst.
Da der faktisk kun er betalt 6 præmier à 50.000 kr. eller i alt  

 300.000 kr., skulle det årlige fradrag kun have været 1/10 heraf eller  

 30.000 kr. med mulighed for at fylde op til opfyldningsfradraget.
Hvis der endvidere er tegnet en rateforsikring i pensionsøjemed med  

 årlig præmie på 75.000 kr. og en præmiebetalingsperiode på 10 år og  

 nedsættes den årlige præmie i år 5 til 50.000 kr., kan præmien opdeles  

 således, at der kalkuleres dels med en årlig præmie på 50.000 kr. i 10 år,  

 for hvilken der er fuld fradragsret, dels med en årlig præmie på 25.000  

 kr. i 4 år.
Der skal herefter alene ske omregning af fradragsretten for de  

 4 præmier á 25.000 kr., men anvendelse af opfyldningsfradraget kan  

 medføre, at spørgsmålet om efterbeskatning bortfalder, Skat 1987.10.734  

 (TfS 1987, 480).
Bestemmelsen har virkning for indbetalinger, der ophører eller  

 nedsættes i indkomståret.
For forsikringsordninger er præmiernes  

 forfaldstidspunkt afgørende for, hvilket år efterbeskatningen skal finde  

 sted.
 Hvis en skatteyder inden for 10 års perioden skifter pensionsinstitut  

 og fortsætter sin ordning på samme vilkår i det nye selskab, skal der  

 ikke ske omberegning, jf. afsnit  

 A.C.1.3.2 .
 Skatteministeriets departement har i en række afgørelser tilkendegivet,  

 at præmienedsættelser som skyldes forhold, som ikke kan henregnes til  

 forsikringstageren, ikke medfører omberegning m.v. i medfør af § 18 A.
 Præmienedsættelse , der  

 skyldes ændrede risikoforhold som følge af jobskifte, teknologiske  

 ændringer samt forbedrede helhedsvilkår i tilfælde, hvor forsikringen  

 p.g.a. skærpede helbredsvilkår er antaget med forhøjet præmie, falder  

 således udenfor reglerne i PBL § 18 A, idet sådanne præmienedsættelser må  

 betragtes som led i den oprindelige indgåede forsikringsaftale.
 Tilfælde, hvor forsikringen er tegnet med en overlevelsesrente for  

 ejerens ægtefælle og hvor nedsættelse/ophør af forsikringen skyldes  

 seperation eller skilsmisse inden 10 år efter tegningen, findes at være  

 omfattet af efterbeskatningsreglerne i § 18 A.
 Om ovennævnte afgørelser samt afgørelser vedrørende kollektive  

 gruppeforsikringsordninger med svingende præmier, manglende præmiebidrag i  

 en periode, ændring af forfaldstidspunkterne, dispositioner efter PBL § 30  

 og produktmix, se Skat 1989.7.555 (TfS 1989, 499).
Som nævnt jf.
PBL § 18 A, stk. 1, skal de for meget fratrukne beløb  

 forhøjes med 6 pct. pr. år fra udløbet af fradragsårene og indtil udløbet  

 af det indkomstår, hvori præmie- eller bidragsbetalingen nedsattes eller  

 ophørte.
Hvor der er tale om en ordning, som er overgået fra at være en ordning  

 i ansættelsesforhold til en ordning uden for ansættelsesforhold eller  

 omvendt, skal der ved anvendelse af procenttillægget tages hensyn til  

 såvel arbejdsgiverperioden som de af arbejdsgiveren indbetalte bidrag,  

 idet det dog i givet fald kun vil være de private indbetalinger, der skal  

 fradragsmæssigt omfordeles, jf.
Skat 1989.7.555, pkt. 4 (TfS 1989, 499).  

 Tillægget skal som den øvrige del af forhøjelsen medregnes i den  

 personlige indkomst for hvert indkomstår i ovennævnte periode.
 Eksempel:
 En pensionsopsparer, som oprindeligt har indgået aftale om 10 årlige  

 indbetalinger à 80.000 kr. til en rateforsikring, ophører med  

 indbetalingen efter det 5. års indbetaling.
 Indkomstansættelsen for 1. indbetalingsår skal derfor forhøjes  

 således:
 Forhøjelsen for de 5 øvrige fradragsår foretages på samme måde, idet 6  

 pct.'s tillægget dog bliver mindre for hvert år.
PBL § 18 A, stk. 1, medfører en omfordeling af fradraget for  

 pensionsindbetalingerne.
I eksemplet vil de 5 års indbetalinger à  

 80.000 kr. blive omfordelt til 10 års fradrag á 40.000 kr.
Omfordelingen  

 medfører, at der i de 5 år, der følger efter de 5 år, hvor der er  

 foretaget efterbeskatning, årligt kan fradrages 40.000 kr., jf.  

 fordelingsreglen i PBL § 18, stk. 4.
A.C.1.3.2.6 Ophævelse af ordningen Da krav om efterbeskatning vil kunne ramme den skattepligtige unødigt  

 hårdt, er der i bestemmelserne i PBL § 18 A, stk. 2, givet den  

 skattepligtige mulighed for at vælge mellem efterbeskatning (og  

 opretholdelse af ordningen) eller efterbeskatning og fuldstændig ophævelse  

 af ordningen uden afgiftsmæssige konsekvenser.
Hvis skatteyderen vælger at  

 ophæve  ordningen efter PBL § 18 A, stk. 2, vil det  

 medføre, at den pågældende i skattemæssig henseende stilles som om,  

 ordningen aldrig var oprettet.
Dette skal ske på den måde, at de foretagne  

 fradrag fuldt ud medregnes i den personlige indkomst for fradragsårene.  

 Også i denne situation skal de tilbageregulerede fradragsbeløb forhøjes  

 med 6 pct., jf. § 18 A, stk. 1, for hvert år fra udløbet af fradragsårene  

 og indtil udløbet af ophørsåret.
Ordningen betragtes herefter  

 skattemæssigt som bortfaldet.  En ophævelse af ordningen afhænger dog  

 af, om ophævelsen vil være forenelig med civilretlige forsikringsaftaler  

 m.v.
 Ophæves en ordning efter PBL § 18 A, stk. 2, bliver der ikke noget  

 spørgsmål om videreførelse af fradragsret for de præmier eller bidrag, der  

 faktisk er betalt, før indbetalingerne nedsattes eller standsedes.
 Er ordningen en udloddet del efter PBL § 30, stk. 3, nr. 2 og 3, kan  

 den del af ordningen, der oprindeligt blev udloddet, dog ikke ophæves uden  

 afgiftsmæssige konsekvenser, jf. § 18 A, stk. 2, 3. pkt.
 Pensionsinstituttet skal til sikring af skattekravet i fradragsårene  

 tilbageholde 60 pct. af det beløb, der udbetales, jf. § 18 A, stk. 3.
De nærmere regler om ophævelse af en pensionsordning efter lovens § 18  

 A, stk. 2, er fastsat i §§ 18 og 19 i bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni  

 2006. Efter bekendtgørelsens § 18, stk.  

 1, skal skattepligtige, der efter pensionsbeskatningslovens § 18 A, stk.  

 2, vælger at ophæve en pensionsordning med løbende udbetalinger eller en  

 rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed, senest samtidig  

 hermed tilkendegive over for pensionsinstituttet, at pensionsordningen  

 ophæves.
Ellers kan denne bestemmelse ikke anvendes.
 Skattemyndighederne kan dog bortse fra fristen efter stk. 1, såfremt  

 særlige omstændigheder taler derfor.
 Endvidere fremgår det af bekendtgørelsens § 19, stk. 1, at såfremt en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller en  

 rateopsparing i pensionsøjemed bliver ophævet efter PBL § 18 A, stk. 2,  

 skal vedkommende forsikringsselskab, pensionskasse eller pengeinstitut  

 m.v. på ophævelsestidspunktet tilbageholde 60 pct. af den indestående  

 pensionskapital til sikring af skattekravet i anledning af ophævelsen.
Den indestående pensionskapital er for forsikringer ordningens  

 tilbagekøbsværdi og for rateopsparing i pensionsøjemed ordningens værdi  

 opgjort i henhold til de for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.  

 Det tilbageholdte beløb skal indbetales til told- og skatteforvaltningen  

 inden 3 hverdage efter, at ordningen  

 er udbetalt.
Told-  og skatteforvaltningen skal samtidig have  

 underretning om, at PBL § 18 A, stk. 2, anvendes.
Den skattepligtige skal  

 underrettes om indbetalingen.
Beløb, der tilbageholdes efter stk. 1, skal bruges til dækning af ældre  

 års skatter, jf. § 19, stk. 2 i bekendtgørelsen.
Overskydende beløb kan  

 ikke udbetales til skatteyderen, før dette er sket.
Hvis der til en ordning, der ophæves efter PBL § 18 A, stk. 2, er  

 overført beløb fra en anden pensionsordning efter PBL § 41, er det kun den  

 del af ordningen, der omfattes af omberegningen, der kan hæves  

 afgiftsfrit.
Hvis det overførte beløb hæves sammen med den øvrige del af  

 ordningen, skal der betales afgift på 60 pct. af det overførte beløb efter  

 lovens almindelige regler om ophævelse i utide, Skat 1988.4.231 (TfS 1988,  

 237).
Opfyldningsfradraget efter PBL § 18, stk. 5, gælder også ved  

 omberegning efter PBL § 18 A.
Ophævelsesbestemmelsen i PBL § 18 A, stk. 2,  

 kan derfor kun benyttes, hvis omberegningen under anvendelse af  

 opfyldningsfradraget faktisk medfører en ændring af fradraget i forhold  

 til det fradrag, der følger af pensionsaftalen.
 En skatteyder, der kan ophæve en pensionsordning efter PBL § 18 A, stk.  

 2, kan i stedet vælge at ophæve ordningen efter lovens § 29. Ophæves  

 ordningen efter PBL § 29, vil der foruden afgift blive efterbeskatning  

 efter PBL § 18 A, stk. 1. Der henvises i øvrigt til §§ 18 og 19 i  

 bekendtgørelse nr. 1030 af 24. oktober 2005.
A.C.1.3.3 Præmier og kapitalindskud i  

 ansættelsesforhold For så vidt angår  

 præmier        og kapitalindskud til pensionsordninger, der er oprettet som  

 led i et  

 ansættelsesforhold, gælder PBL § 19, hvorefter beløb, der af  

 arbejdsgiveren indbetales til en af PBL kapitel 1 omfattet ordning for  

 arbejdstageren, herunder ordninger, der omfattes af overgangsreglerne,  

 ikke medregnes ved opgørelsen af arbejdstagerens skattepligtige indkomst.
 Bestemmelsen skal forstås således, at alle beløb, som faktisk  

 indbetales af arbejdsgiveren, uanset om indbetalingerne efter den  

 indbyrdes aftale benævnes arbejdsgiver- og/eller arbejdstagerbidrag (egne  

 bidrag), skal holdes uden for arbejdstagerens skattepligtige indkomst.
 Ændres pensionsordningen fra at være oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold eller omvendt, medregnes den periode, hvor  

 arbejdsgiveren har foretaget indbetalingerne til 10 års-perioden ved  

 fradrag efter PBL § 18.
På tilsvarende måde som en arbejdstager kan se  

 bort  fra arbejdsgiverens bidrag til en  

 pensionsordning omfattet af PBL kap. 1, så længe ansættelsesforholdet  

 består, kan arbejdstageren også se bort fra indbetalingen, hvor denne sker  

 til en pensionsordning i forbindelse med arbejdstagerens fratræden af  

 stilling, selv om ydelsen måtte kunne sidestilles med godtgørelse i  

 anledning af fratræden af stilling, Skat 1988.1.45 (TfS 1988, 8 LSR).  

 Fratrædelsesgodtgørelser medregnes efter LL § 7 U, stk. 1 og 2 til  

 lønmodtagerens skattepligtige indkomst med den del af godtgørelsen, der  

 overstiger 8.000 kr.
Indkomsten er A-indkomst.
Den skattepligtige del af godtgørelsen (A-indkomsten) kan indbetales på  

 en pensionsordning omfattet af kap. 1 med ret til bortseelse efter PBL §  

 19, 2. pkt., mens den øvrige del af godtgørelsen kan udbetales til  

 lønmodtageren uden beskatning.
Derudover kan en skatteyder se bort fra  

 bidrag, der indbetales af en tidligere arbejdsgiver ligeledes til en  

 pensionsordning omfattet af kap. 1. Efter arbejdstagerens død gælder det  

 samme for indbetalinger til en pensionsordning omfattet af PBL § 2, nr. 4,  

 til sikring af ægtefælle- og børnepension.
 For så vidt angår pensionsordninger for ægtefæller til udsendte  

 medarbejdere m.v., se afsnit  

 A.C.1.1.5 .
 Hvor arbejdsgiverens indbetaling til en pensionsordning for en  

 tidligere ansat eller dennes enke ikke anses omfattet af PBL § 23, jf.  

 afsnit  

 A.C.1.1.2 ,  

 må det konkret afgøres, hvorvidt bortseelsesretten efter PBL § 19 kan  

 opretholdes.
Nogle ansatte indgår aftale med arbejdsgiveren om indbetaling til en  

 ratepension i pensionsøjemed sidst på året.
Indbetalingen finansieres ved,  

 at den ansatte tilbagebetaler tidligere udbetalt løn.
I sådanne tilfælde  

 skal der ske en regulering af arbejdstagerens løn for det pågældende år  

 således, at hele den for et år aftalte indbetaling kan tilbageholdes i  

 lønnen.
Dette må forstås således, at den som følge af tilbagebetalingen af  

 løn for meget indeholdte A-skat også må være reguleret inden udgangen af  

 det år, hvor indbetalingen til pensionsordningen sker, jf.
TfS 1996, 558  

 LSR.
I  

 SKM2002.48.LSR  

 havde klageren ifølge lønopgørelser for december 1997 og december  

 1998 indbetalt henholdsvis 249.138 kr. og 150.000 kr. til  

 arbejdsgiveradministrerede ratepensionsordninger.
A-skatten var ikke  

 reguleret de pågældende år, ligesom klageren ikke havde indgivet en  

 anmodning i henhold til kildeskattelovens §55 om forlods udbetaling  

 af overskydende skat.
Landsskatteretten udtalte, at  

 pensionsbeskatningslovens § 19, jf. punkt 69 i cirkulære nr. 24 af 16.  

 december 1986 om pensionsbeskatningsloven, må forstås således, at der kan  

 aftales en regulering af arbejdstagerens løn for det pågældende år,  

 således at hele den for et år aftalte indbetaling kan tilbageholdes af  

 lønnen.
Ifølge Landsskatterettens praksis må dette forstås således,  

 at den som følge af indbetalingen til en pensionsordning for meget betalte  

 A-skat tillige skal være reguleret inden udgangen af det år, hvor  

 indbetalingen til pensionsordningen sker.
Landsskatteretten fandt, at  

 A-skatten ikke var reguleret inden udgangen af de omhandlede indkomstår,  

 hvorfor betingelsen i cirkulæret om regulering af arbejdstagerens løn for  

 de pågældende år ikke kunne anses for opfyldt.
Indbetalingerne kan tidligst påbegyndes i det indkomstår, hvori aftalen  

 er indgået.
Fortsættes denne fremgangsmåde i de efterfølgende år, finder  

 PBL § 19 ikke anvendelse.
Indbetalingen vil i stedet været omfattet af §  

 18.
Det samme gælder, for så vidt angår AM-bidrag og for 1999 til 2003,  

 SP-bidrag.
Det kan således ikke  

 accepteres, at der indgives negativ lønangivelse.
De opstillede krav må  

 dog i nogen grad anses for modificeret ved TfS 1998, 544 LSR.
Her havde en  

 arbejdstager i forbindelse med, at han gik på pension den 30. september  

 1994 aftalt med arbejdsgiveren, at der skulle tegnes en  

 arbejdsgiveradministreret livrenteforsikring, som blev finansieret dels  

 ved en overførsel efter PBL § 41 fra en eksisterende arbejdsgiverordning,  

 dels ved en indbetaling foretaget af arbejdsgiveren.
Efter sin fratræden  

 refunderede klageren arbejdsgiveren den del af indbetalingen, som ikke  

 vedrørte AM-bidraget.
Arbejdsgiveren havde ved indberetning af A-indkomst  

 og AM-bidrag til Told og Skat korrigeret for indbetalingen, og klageren  

 havde anmodet om forlods udbetaling i henhold til KSL § 55 for 1994.  

 Landsskatteretten fandt, at der reelt var tale om en ordning omfattet af  

 PBL § 19, hvorfor indbetalingen ikke skulle medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Opfyldes ovennævnte krav ikke, anses indbetalingen for  

 at være en privat indbetaling med fradrag efter PBL § 18.
Er der som led i et ansættelsesforhold truffet aftale om både en  

 kapitalpensionsordning og en rateordning, kan der træffes aftale om en  

 bestemt årlig indbetaling, der omfatter begge ordninger.
Det skal dog  

 samtidig aftales, hvor stor en del af indbetalingen, der skal indsættes på  

 kapitalpensionsordningen, og hvor stor en del, der skal indsættes på  

 rateopsparingen.
Der kan således træffes aftale om, at der altid på  

 kapitalpensionsordningen skal indsættes 25.000 kr. med den i PBL § 16  

 fastsatte regulering efter reguleringstallet i § 20 i PSL, og at det  

 overskydende beløb skal indsættes på rateopsparingen.
Det er dog en  

 betingelse for en sådan aftale, at arbejdsgiveren altid kan give oplysning  

 om størrelsen af det beløb, som inden for kalenderåret er indbetalt til  

 kapitalpensionsordningen.
A.C.1.4 Fælles beskatnings- og afgiftsregler for  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, rateforsikring og rateopsparing i  

 pensionsøjemed Løbende udbetalinger        fra en pensionsordning omfattet af PBL § 2 skal  

 medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 20, stk. 1, nr.  

 Beløbene skal også medregnes i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk.  

 1. Løbende bonusbetalinger skal ligeledes medregnes til den skattepligtige  

 (personlige) indkomst, hvadenten udbetalingen sker før eller efter, at  

 ordningen er blevet virksom, jf.
PBL § 46, stk. 2. Bonus hidrørende fra  

 indbetalinger, der forfaldt normalt før 1. januar 1954, skal dog ikke  

 medregnes til indkomsten, jf.
PBL § 47.
Udbetalte rater fra en  

 rateforsikring og rateopsparing        medregnes efter PBL § 20, stk. 1, nr.  

 2, til forsikredes eller  

 kontohavers skattepligtige indkomst som personlig indkomst, når  

 udbetalingerne foretages til forsikrede eller kontohaver selv i  

 overensstemmelse med ordningens vilkår om ratevis udbetaling.
Det samme  

 gælder udbetaling af rater efter forsikredes eller kontohavers død,  

 såfremt raterne efter en begunstigelsesbestemmelse udbetales til  

 forsikredes eller kontohavers ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle,  

 eller livsarvinger under 24 år, herunder stedbørn og disses livsarvinger.
 Hvis udbetalingerne tilfalder andre end de nævnte personer, f.eks. børn  

 over 24 år, eller hvis ydelserne udbetales til de pågældende, fordi der  

 ikke har været indsat begunstigede, er ydelserne ikke  

 indkomstskattepligtige, men der betales i stedet en afgift på 40 pct. af  

 det beløb, som på tidspunktet for rettens erhvervelse eller  

 indkomstskattepligtens ophør kunne være udbetalt til den pågældende ved  

 ordningens ophævelse (§ 29, stk. 2).
Herefter vil forsikringen ikke længere være omfattet af PBL, og  

 rateudbetalingerne, som vil være reduceret med afgiften, er  

 indkomstskattefri.
Kapitalværdistigningen skal derimod medregnes i den  

 skattepligtige indkomst som kapitalindkomst, jf.
PBL § 53.
 For så vidt angår andre udbetalinger end rateudbetalinger og løbende  

 bonusudbetalinger samt overdragelse, belåning og ændringer gælder samme  

 regler som ved pensionsordninger med løbende udbetalinger, jf.  

 ovenfor.
A.C.1.4.1 Beskatning ved "normal" udbetaling  

 (alm. indkomst) Som ovenfor anført skal den  

 løbende       udbetaling  normalt medregnes i den skattepligtige  

 indkomst  

 (personlig indkomst) efter reglen i PBL § 20. Beskatningen foretages  

 som vist i nedenstående skema:
 PBL § 2, nr. 4, litra a og b:
Almindelig personlig indkomst.
PBL § 20, stk. 1, nr. 1 PBL § 2, nr. 4, litra a og b:
Almindelig personlig indkomst.
PBL § 20, stk. 1, nr. 1 Almindelig personlig indkomst.
PBL § 20, stk. 1, nr. 2 PBL § 2, nr. 4, litra a og b:
Almindelig personlig indkomst.
PBL § 20, stk. 1, nr. 1 PBL § 2, nr. 4, litra c og e:
Almindelig personlig indkomst.
PBL § 20, stk. 1, nr. 1 Begunstigede:
Almindelig personlig indkomst.
PBL § 20, stk. 1, nr. 1 Almindelig personlig indkomst.
PBL § 20, stk. 1, nr. 2 Overgangsreglen i PBL § 7 Almindelig personlig indkomst PBL § 20, stk. 2 Arverente, annuitetsforsikring, PBL § 9 Almindelig personlig indkomst, PBL § 20, stk. 2.
 Note 1. Den del af raterne, der hidrører fra indbetalinger, der  

 forfaldt før 1. januar 1954, skal ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, men rentetilvæksten af denne del af forsikringen er  

 skattepligtig efter reglerne i PBL § 53.
Note 2. Med virkning fra 1. juli 1999 er samlevere føjet til  

 listen over personer, der kan få udbetalt ægtefællepenson.
Samtidig er der  

 givet mulighed for oprettelse af en ny type ydelse samleverpension, der  

 henvises til afsnit  

 A.C.1.2 ,  

 note 10 og 11.
Beskatningstidspunktet for løbende pensionsudbetalinger blev i LSRM  

 1986.34 LSR fastlagt til forfaldstidspunktet for den enkelte  

 månedlige pensionsudbetaling.
Retten fastslog, at  

 retserhvervelsestidspunktet til første ydelse fra en enkepension var  

 indtruffet ved ægtefællens dødsfald og ikke først på det tidspunkt, hvor  

 forsikringsselskabet formelt anerkendte erstatningspligten og foretog en  

 samlet udbetaling af de tidligere forfaldne beløb.
I visse tilfælde skal der i stedet ske afgiftsberigtigelse.
Afgiften  

 beregnes i disse tilfælde af det udbetalte beløb/tilbagekøbsværdien eller  

 det beløb, som på tidspunktet for rettens erhvervelse eller  

 indkomstskattepligtens ophør kunne være udbetalt til den pågældende ved  

 ordningens ophævelse.
Der betales afgift med maksimalt 40 pct., når  

 afgiftspligten indtræder efter PBL § 29, stk. 2 og 3, §§ 29 A, 29 B eller  

 29 C og i øvrigt efter, at den tidligere ejer af ordningen er afgået ved  

 døden.
 § 29, stk. 2, omfatter de tilfælde, hvor retten til udbetalinger fra en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller fra en ratepension  

 tilfalder en person, der ikke er indkomstskattepligtig af udbetalingerne i  

 henhold til PBL § 20, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, eller hvor en sådan ret  

 bevares af en person, efter at den pågældendes indkomstskattepligt efter §  

 20 er bortfaldet.
§ 29, stk. 3, omfatter tilbagekøb henholdsvis konvertering til en  

 engangsudbetaling af forsikring med løbende udbetalinger henholdsvis  

 pensionskasseordning med løbende udbetalinger.
Det er en betingelse for  

 bestemmelsens anvendelse, at de løbende ydelser, der på  

 udbetalingstidspunktet i henhold til pensionsaftalen ville tilkomme  

 forsikringens ejer eller medlemmet af pensionskassen ikke kan overstige et  

 grundbeløb på årligt 5.300 kr. (reg.) (9.200 kr., 2007 (2006:  

 8.900 kr.)).
 Det er endvidere en betingelse, at udbetalingen først sker efter  

 forsikredes eller medlemmets fyldte 60. år, medmindre lavere aldersgrænse  

 er godkendt af Ligningsrådet, eller at udbetalingen sker efter, at den  

 forsikrede eller medlemmet er tildelt invalidepension for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007.  

For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller senere er  

 det en betingelse at udbetalingen først sker efter forsikredes opnåelse af  

 efterlønsalderen.
§ 29 A omfatter udbetaling af supplerende engangsydelser fra en  

 pensionskasse.
Det er en betingelse for bestemmelsens anvendelse, at  

 udbetalingen først sker efter medlemmets fyldte 60. år, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, eller efter at medlemmet er  

 tilkendt invalidepension, eller efter, at der er indtrådt en livstruende  

 sygdom hos medlemmet.  

For ordninger  

 oprettet 1. maj 2007 eller senere er  

 det en betingelse at udbetalingen først sker efter medlemmets opnåelse af  

 efterlønsalderen.
 Supplerende engangsydelser fra pensionskasser, som udbetales i  

 forbindelse med pensionering eller død, har efter praksis været betragtet  

 som en delvis ophævelse af ordningen, som faldt ind under PBL § 29, stk.  

 1. Det vil sige, at der efter den hidtidige praksis alene har skullet  

 betales en afgift på 40 pct. af disse engangsydelser.
Den pågældende praksis har hvilet på den forudsætning, at  

 kapitalværdien af engangsydelserne for hvert medlem ikke kunne overstige  

 10 pct. af kapitalværdien af pensionstilsagnet.
Det er fortsat en  

 betingelse for reglen om, at der alene skal betales en afgift på 40 pct.,  

 at kapitalværdien af engangsydelserne for hvert medlem ikke kan overstige  

 10 pct. af kapitalværdien af medlemmets samlede pensionstilsagn.
Ifølge PBL § 29 A, stk. 2, skal den del af det årlige pensionsbidrag  

 for et medlem, som anvendes til finansiering af de supplerende  

 engangsydelser, medregnes under beløbsgrænsen for indbetalinger til  

 kapitalpensionsordninger.
Det vil sige, at der under 25.000-kr.'s-grænsen  

 for kapitalpensionsbidrag skal medregnes den del af det årlige bidrag, som  

 ud fra en forudsætning om maksimal udnyttelse af muligheden for at få  

 udbetalt supplerende engangsydelser medgår til finansiering heraf.
Det  

 årlige beløb (bidragsandelen) skal medregnes, uanset om medlemmet har  

 mulighed for senere at fravælge sin engangsydelse eller få den helt eller  

 delvist konverteret til løbende ydelser.
Reglen i PBL § 29 A, stk. 2, finder anvendelse både i de tilfælde, hvor  

 engangsydelserne indgår som en fast del af pensionstilsagnet, og i de  

 tilfælde, hvor der er adgang til i forbindelse med pensioneringen at vælge  

 en engangsydelse mod en reduktion af den løbende pension.
Reglen finder  

 ikke anvendelse for bidragsdele, som medgår til finansiering af  

 engangsydelser i form af dødsfaldsydelser.
Om bestemmelsen se i øvrigt  

 afsnit  

 A.C.1.2.1 ,  

 hvor det også omtales, at bidrag til supplerende engangsydelser indgår i  

 det beløb, som skal sammenholdes med den personlige indkomst til  

 konstatering af, om et beløb kan tilbagebetales uden afgiftspligt m.v. jf.  

 PBL § 21 A, stk. 1.
Efter bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 om  

 indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven, § 17, skal pensionskasser foretage årlige  

 indberetninger om bidrag, der er medgået til finansiering af supplerende  

 engangsydelser.
Endvidere skal der gives oplysning om størrelsen af det  

 samlede bidrag til engangsydelsen for det enkelte medlem.
Det er ikke en  

 betingelse for afgiftsberigtigelse til lav sats (40 pct.), at medlemmet i  

 øvrigt er pensioneret, jf.
TfS 1996, 747 LSR.
Bestemmelserne omfatter ikke  

 pensionskasseordninger omfattet af PBL § 6.
PBL § 29 B omfatter beløb, der udbetales efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP-loven). Bestemmelsen omfatter bl.a. kapitaliserede  

 engangsbeløb, der udbetales efter §§ 9, stk. 1, 2. pkt. (egenpension), 11  

 (ægtefælleydelse), 11 a (børneydelse), 12 (overgangsydelse), 13  

 (kapitaliseret ægtefællepension) i ATP-loven.
Endvidere er udbetaling af  

 engangsbeløb fra den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister efter §§ 33 b - 33 e i lov om social pension omfattet  

 af bestemmelsen.
PBL § 29 B omfatter endvidere engangsbeløb i form af særlig  

 pensionsopsparing, der efter ATP-lovens § 17 h, stk. 4, 1. pkt og 3. pkt.,  

 udbetales ved dødsfald.
Dette gælder ligeledes for SP-konti, der er  

 overført til et pensionsinstitut efter reglerne om valgfrihed i  

 SP-ordningen.
Der betales en afgift på 40  

 pct. af det udbetalte beløb.
Den midlertidige pensionsordning for  

 indkomståret 1998 blev sammenlagt med den særlige pensionsopsparing med  

 virkning fra 1. januar 2003.
 Den særlige pensionsopsparing udbetales endvidere månedsvis forud fra  

 ATP over en periode på 10 år efter det fyldte 65. år (for personer, der  

 inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, påbegyndes udbetaling dog ved det  

 fyldte 67. år). Udbetalingerne er personlig skattepligtig indkomst, jf.  

 PSL § 3. Opkrævet opsparing vedrørende det år, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted, udbetales ved de statslige told- og skattemyndigheders henholdsvis  

 ATP's foranstaltning til dødsboet uden beregning af afgift, jf. § 17 h,  

 stk. 4, 2. pkt. i ATP-loven.
Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler om udbetalingen,  

 herunder at mindre beløb kan udbetales for længere perioder ad gangen  

 eller som engangsbeløb (jf. § 17 i, stk. 1 (udbetaling efter det 65.  

 år/67. år) i ATP-loven.
Afgiften udgør 40 pct., jf.
PBL § 29 B, nr. 1).  

 Beskæftigelsesministeren kan endvidere efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for fremgangsmåden  

 ved en kontos eventuelle deling mellem ægtefællerne i forbindelse med  

 skifte i anledning af separation eller skilsmisse.
PBL § 29 C omfatter udbetaling af invalidesum fra en  

 invalidesumsforsikring, der er oprettet i tilknytning til en  

 rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed, der udbetales ved  

 en varig nedsættelse af erhvervsevnen med 2/3 eller mere, jf.
PBL §§ 8,  

 stk. 2 og 11 A, stk. 4. Reglerne om invalidesumsforsikring som  

 rateforsikring har virkning for ratepensionsordninger, der oprettes den  

 15. maj 2000 og senere.
For ratepensionsordninger, der er oprettet inden  

 den 15. maj 2000, kan der indgås tillægsaftaler med tilsvarende  

 indhold.
 En invalidesumsforsikring er en ren risikoforsikring, der kun kommer  

 til udbetaling i tilfælde af, at forsikrede bliver invalid inden det  

 aftalte udbetalingstidspunkt for ratepensionsordningen.  

 Invalidesumsforsikring, der oprettes i tilknytning til en  

 ratepensionsordning er, i lighed med en invalidesumsforsikring, der  

 oprettes i tilknytning til en kapitalpensionsordning, omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Tegnes en invalidesumsforsikring uden  

 tilknytning til en ratepensions- eller kapitalpensionsordning, er den  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit II A, hvor den behandles  

 efter reglerne for en syge- og ulykkesforsikring.
 Når der er tegnet invalidesumsforsikring i tilknytning til en  

 ratepensionsordning, kan invalidesummen udbetales uafhængig af  

 ratepensionsordningen, og den afgiftsberigtiges særskilt med 40 pct.
 Overgangsregler vedrørende beregningen af afgiften findes i PBL §§ 33 A  

 og 34. For ordninger oprettet efter 1. januar 1980 udgør afgiften 40  

 pct.
 Vedrører udbetalingen eller dispositionen m.v. en del af ordningen,  

 anses denne del efter PBL § 34, stk. 1, fortrinsvis at hidrøre fra de  

 seneste bidrag eller præmier.
 Overgangsreglerne for afgiftens størrelse finder ikke anvendelse for  

 ATP, jf. lov nr. 365 af 14. maj 1992.
 Hvis en ordning er blevet overført til en anden pensionsordning  

 efter PBL § 41, bevares de lavere afgiftssatser efter overgangsreglerne  

 for de overførte beløb.
 Afgiftssatserne fremgår af nedenstående skema:
A.C.1.4.2 Beskatning ved ophævelse i utide  

 (afgift) Ved  

 engangsudbetaling        og lignende udbetaling, som ikke er  

 indkomstskattepligtig efter PBL §  

 20 eller afgiftspligtig efter PBL § 29, stk. 2 og 3, § 29 A eller § 29 B,  

 skal der svares afgift på 60 pct., jf.
PBL § 29, stk. 1. Hvad angår  

 ordninger fra før 1980, se afsnit  

 A.C.1.4.4 .  

 Det gælder f.eks. udbetaling af tilbagekøbsværdi fra en forsikring,  

 udtrædelsesgodtgørelse fra en pensionskasse eller bonus, der udbetales  

 samlet, når forsikringen bliver virksom, ophæves eller bortfalder (§ 46,  

 stk. 2).
I det afgiftspligtige beløb skal fragå eventuelt uafskrevne  

 kapitalindskud, hvis der er indtrådt afgiftspligt for hele den pågældende  

 ordning, jf.
PBL § 35, se nærmere afsnit  

 A.C.1.3.2.4  

 med eksempel.
I henhold til tidligere Statsanstaltens (Danica) regulativ for  

 pensionsforsikringer        kan der ske forlods udbetaling af  

 forsikringssummen efter en livs- og  

 invaliderenteforsikring i tilfælde, hvor forsikrede i forsikringstiden  

 rammes af stedsevarende 2/3 invaliditet.
I så fald reduceres  

 invaliderentens årsbeløb med et beløb svarende til helårsrenten af den  

 forlods udbetalte sum.
En sådan forlodsudbetaling er kun omfattet af PBL §  

 25, nr. 2 (25 henholdsvis 40 pct. afgift), for så vidt angår den del af  

 det udbetalte beløb, der hidrører fra kapitalforsikringen, medens der af  

 den del, der aktuarmæssigt tilvejebringes gennem reduktion af  

 invaliderentens årsbeløb, skal betales 60 pct.'s afgift efter PBL § 29,  

 stk. 1, se skd. 1974.30.253.
Afgiftspligten indtræder på tidspunktet for udbetalingen og ikke f.eks.  

 ved forsikredes anmodning om udbetaling af forsikringen, jf.
LSRM 1986.37  

 LSR (TfS 1985, 675), hvor opsigelse af en rateforsikring var indgivet den  

 29. december 1981, medens forsikringen var opgjort pr. 2. februar 1982.  

 Under henvisning til bl.a.
PBL § 29, blev det lagt til grund, at  

 udbetalingstidspunktet var afgørende for afgiftspligtens  

 indtræden.
A.C.1.4.3 Beskatning ved dispositioner i strid  

 med pensionsformålet (afgift) Ved hel eller delvis overdragelse eller anden overførsel til eje eller  

 pant betales en afgift på 60 pct. af det beløb, der på tidspunktet for  

 dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved ordningens ophævelse, eventuelt  

 af kapitalværdien af fripolice eller lignende.
Det samme gælder, hvis der  

 foretages en disposition m.v., der medfører, at ordningen ikke længere  

 opfylder betingelserne i pensionsbeskatningslovens kapitel 1, jf.  

 PBL § 30 .
Med de nævnte dispositioner sidestilles ændring af udbetalingsvilkårene  

 for en rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed efter det  

 aftalte tidspunkt for første udbetaling, jf.
PBL § 30, stk. 1. Der er  

 imidlertid dannet praksis for, at udbetalingstidspunktet,  

 udbetalingsperiodens længde og udbetalingsforløbet kan ændres, indtil  

 første rateudbetaling finder sted.Hvad angår ordninger fra før 1980, se  

 nedenfor under afsnit  

 A.C.1.4.4 .
 Indsættelse som begunstiget af en person, der ikke er angivet i PBL §§  

 5, stk. 2, 11 A, stk. 1, nr. 6 og 12, stk. 1, nr. 4, bevirker ifølge  

 motiverne til pensionsbeskatningsloven (lov nr. 310 af 9. juni 1971), at  

 der foreligger en disposition, der medfører, at ordningen ikke længere  

 opfylder betingelserne i kapitel 1, jf. herved PBL § 30, stk. 1, 1.  

 pkt.
 Reglerne om  

 afgiftspligt  ved dispositioner i  

 strid med pensionsformålet anvendes også på ændringer i pensionsordninger,  

 der er oprettet før pensionsbeskatningslovens ikrafttræden, men som  

 omfattes af overgangsreglerne, medmindre ændringen kan forenes med  

 pensionsbeskatningslovens almindelige betingelser for en ordning af den  

 pågældende art.
 Såfremt en afgiftspligtig disposition eller overførsel kun vedrører en  

 del af ordningen, og der inden udløbet af fristen for afgiftens  

 indbetaling oprettes selvstændig police eller konto for den resterende  

 del, skal afgiften kun beregnes af det beløb, som dispositionen m.v.  

 vedrører, PBL § 30, stk. 7.
Der indtræder ikke afgiftspligt ved udlodning til ægtefælle ved skifte  

 af et fællesbo med respekt af udbetalingsvilkårene m.v.
Det betragtes ikke  

 som en afgiftspligtig disposition, hvis ægtefællen efter udlodningen  

 indsætter begunstigede efter reglen i PBL § 5, stk. 2. Der indtræder  

 heller ikke afgiftspligt for overgang af en overlevelsesrente til en  

 fraskilt ægtefælles fri rådighed efter reglerne i lov om bevarelse af  

 enkepensionsret ved separation og skilsmisse jf.
PBL § 30, stk. 5. Se i  

 øvrigt afsnit  

 A.C.1.8 .
 Hvis Finanstilsynet (eller en tilsvarende tilsynsmyndighed i et  

 andet EU-land eller EØS-land) beslutter at tage et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand eller en pensionskasses bestand af pensionstilsagn  

 under administration, anses dette ifølge PBL § 30, stk. 9, ikke for  

 at være en disposition m.v., der medfører, at en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en kapitalforsikring ikke  

 længere opfylder betingelserne i kapitel 1. Der indtræder således ikke  

 afgiftspligt i denne situation, og der vil fortsat være fradragsret eller  

 bortseelsesret for eventuelle præmier eller bidrag til ordninger, der er  

 omfattet af administrationen.
 I det afgiftspligtige beløb skal fragå et eventuelt uafskrevet  

 kapitalindskud, hvis der er indtrådt afgiftspligt for hele den pågældende  

 ordning, PBL § 35.
Såfremt klage over en foretagen afgiftsberigtigelse medfører, at en del  

 af afgiften tilbagebetales, ydes der en indkomstskattefri  

 rentegodtgørelse.
Rentegodtgørelsen udgør en variabel rente med et tillæg  

 på 0,4 pct. pr. påbegyndt måned og beregnes fra det tidspunkt, hvor  

 afgiften blev indbetalt til Told- og Skattestyrelsen, jf.
PBL § 39, stk.  

 3. Den variable rente fastsættes efter lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter § 7 stk. 2 (lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003). Med  

 virkning fra 1. januar 2007 er den variable rente fastsat til  

 0,2 pct., jf.  

 SKM2006.757.SKAT .  

 Den samlede rentegodtgørelse udgør således 0,6 pct. pr. påbegyndt  

 måned.
Når der er indtrådt afgiftspligt, er ordningen ikke længere omfattet af  

 kapitel 1. Dette medfører, at skatteyder er skattepligtig af arbejdsgivers  

 bidrag til forsikringen (herunder også af de beløb, der eventuelt er  

 tilbageholdt af arbejdstagerens løn). Hvor afgiftspligten kun omfatter en  

 del af ordningens værdi, gælder dette dog kun for den hertil svarende del  

 af arbejdsgiverens bidrag, jf.
PBL § 37.
A.C.1.4.4 Overgangsregler for ordninger fra før  

 1980 ved ophævelse i utide Overgangsregler vedrørende beregningen af afgiften findes i PBL §§ 33 A  

 og 34. For ordninger oprettet efter 1. januar 1980 udgør afgiften 60  

 pct.
 Vedrører udbetalingen eller dispositionen m.v. en del af ordningen,  

 anses denne del efter PBL § 34, stk. 1, fortrinsvis at hidrøre fra de  

 seneste bidrag eller præmier.
 Overgangsreglerne  for  

 afgiftens størrelse finder ikke anvendelse for ATP, jf. lov nr. 365 af 14.  

 maj 1992. Afgiftssatserne fremgår af nedenstående skema:
 Note 1 Der ses bort fra forøgelse af præmiereserve m.v.  

 vedrørende indbetalinger før 1954.
PBL § 33 A, stk. 3, indeholder en særregel for pensionskasser.
Herefter  

 kan værdien pr. 31. december 1979 af ordninger i pensionskasser ansættes  

 til værdien af den udtrædelsesgodtgørelse, som medlemmet efter  

 pensionskassens vedtægter ville have krav på ved udtræden pr. 31. december  

 1979, i stedet for værdien af præmiereserven på dette tidspunkt.  

 Begrundelsen herfor er, at udtrædelsesgodtgørelsen pr. 31. december 1979 i  

 nogle pensionskasser ville udgøre et væsentligt større beløb end beregnet  

 præmiereserve.
Det er endvidere hensigten, at der ved anvendelsen af  

 afgiftsreglen skal regnes med den fulde udtrædelsesgodtgørelse pr. 31.  

 december 1979 i tilfælde, hvor medlemmet ved udtrædelsen har opnået ret  

 til fuld udtrædelsesgodtgørelse, men endnu ikke pr. 31. december 1979  

 havde været medlem i den foreskrevne tid.
Hvis der efter PBL §§ 29-31 indtræder afgiftspligt for en ordning med  

 løbende udbetalinger, der er oprettet før 1. januar 1980, og udbetalingen  

 eller dispositionen m.v. kun vedrører en del af ordningen, anses  

 udbetalingen m.v. for fortrinsvis at hidrøre fra de senest foretagne  

 indbetalinger til ordningen.
Hvis der indtræder afgiftspligt for  

 ordningen, efter at udbetalingerne er påbegyndt, anses de stedfundne  

 udbetalinger ligeledes for fortrinsvis at hidrøre fra de senest foretagne  

 indbetalinger (rentetilskrivninger) til ordningen, jf.
PBL § 34, stk. 1,  

 2. pkt.
Bestemmelserne tager sigte på opgørelsen af de beløb, hvoraf der  

 efter lovens §§ 33 A og 34 skal betales afgift med henholdsvis 60 pct. og  

 25 pct.
 Hvis en ordning er blevet overført til en anden pensionsordning  

 efter PBL § 41, bevares de lavere afgiftssatser efter overgangsreglerne  

 for de overførte beløb.
A.C.1.4.5 Afgiftspligt - uanset skattepligt, PBL  

 § 32 I PBL § 32 er optaget en bestemmelse om afgiftspligten, hvor  

 arbejdstageren eller ejeren af forsikringen ikke har været skattepligtig  

 her i landet i den periode, hvor indbetalingerne til ordningen har fundet  

 sted.
Reglen er fælles for alle skattebegunstigede ordninger, skd.  

 1974.27.9 og går ud på, at der også i disse tilfælde skal svares  

 afgift.
Ved udbetaling eller ophævelse af en pensions- eller  

 forsikringsordning, der omfattes af pensionsbeskatningslovens kapitel 1,  

 skal der efter lovens § 32 normalt betales afgift af det fulde beløb, selv  

 om arbejdstageren eller ejeren af forsikringen ikke har været  

 skattepligtig her til landet i den periode, hvor indbetalingerne har  

 fundet sted.
Afgiften kan ikke bortfalde i medfør af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og en fremmed stat.
Hvis ordningen er oprettet før lovens ikrafttræden 1. januar 1972 og  

 arbejdstageren ikke har været fuldt skattepligtig på noget tidspunkt under  

 ordningens beståen, skal der ikke betales afgift, i det omfang  

 udbetalingen eller ordningens værdi hidrører fra indbetalinger, der  

 forfaldt før lovens ikrafttræden, jf.
PBL § 32, stk. 2. Hvis skatteyderen  

 derimod har været fuldt skattepligtig her til landet i en periode, hvor  

 ordningen har bestået, skal der betales afgift ved ophævelsen, uanset om  

 der i skattepligtsperioden er sket indbetalinger til ordningen (er  

 foretaget fradrag for præmier m.v.), se LSRM 1976.172 LSR.
I ØLD af 16. august 1979 (Skd. 1980.53.162) er det fastslået, at en  

 pensionsordning i relation til PBL § 32, stk. 2, må anses for ophørt  

 allerede ved medlemmets indgivelse af begæring om udtræden, og ikke når  

 pensionstilgodehavendet udbetales.
Afgiftspligten indtræder dog på  

 tidspunktet for udbetaling, jf. ovenfor afsnit  

 A.C.1.4.2 .
A.C.1.5 Anbringelsesreglerne for rateopsparing  

 og opsparing i pensionsøjemed De opsparede midler skal ifølge PBL §§ 11 A, stk. 1, nr. 3 og 12, stk.  

 1, nr. 1, indsættes på indlånskonti i det pågældende pengeinstitut mv.  

 eller på en indlånskonto i en kapitalpensionsfond, der er godkendt efter  

 PBL §§ 11 A, stk. 1, nr. 1, eller 12, stk. 1, nr. 1.
 Midlerne skal  

 anbringes        i overensstemmelse med reglerne i §§ 50 og 51 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed (lovbekendtgørelse nr. 613 af 21. juni 2005). Se endvidere bekendtgørelse om puljepension og  

 andre skattebegunstigede opsparingsformer m.v., nr. 1464 af 13. december  

 2006 (Puljebekendtgørelsen).
 Af PBL § 12, stk. 1, nr. 1, 5. pkt., følger, at investeringsbeviser i  

 akkumulerende investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, kun kan udleveres fra ordningen med henblik på indløsning  

 over for den udstedende forening eller salg til medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1,  

 medlemmer, der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens §  

 1, stk. 2, i hvis pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges, eller  

 pengeinstitutter, der er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4.
Midlerne kan endvidere   

 anbringes        i unoterede aktier eller anparter samt i andele i  

 kommanditselskaber  

 eller kommanditaktieselskaber, jf.
PBL § 30 B.
Kontohaverens ejerandel må  

 dog ikke udgøre mere end 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen.
 For kommanditselskaber er det ligeledes et krav, at  

 kontohaveren ikke må eje mere end 25 pct. af kapitalen.  

 Endvidere er det et krav, at deltagelsen alene sker som kommanditist  

 og ikke som komplementar, da komplementaren ofte vil være tillagt  

 beslutningskompetencen alene ifølge kommanditselskabskontrakten.
 De nye regler har virkning fra 1. oktober 2005 for unoterede aktier  

 m.v. og fra 1. januar 2006 for andele i kommanditselskaber m.v.
Skatterådet har i  

 SKM2006.510.SR  

 fastslået, at køb af unoterede anparter for ratepensionsmidler ikke er i  

 strid med PBL § 30. Betingelserne i PBL § 30 B var ifølge de faktiske  

 oplysninger opfyldt.
Det er desuden lagt til grund at  

 Puljebekendtgørelsens bestemmelser er overholdt.
I  

 SKM2006.638.SR  

 har Skatterådet bekræftet, at investering i unoterede kapitalandele i  

 et holdingselskab med midler fra ratepensioner ikke vil blive  

 betraftet som ophævelse i utide.
Det unoterede holdingselskab kan stiftes  

 både af skatteydere, som anvender deres ratepensioner, samt skatteydere  

 der anvender frie midler.
Det er uden betydning om holdingselskabet  

 investerer i andre unoterede kapitalandele, hvor også andre skatteydere,  

 der ikke er investorer i holdingselskabet, investerer.
Kapitalpensionsfonde kan tillige anbringe de opsparede midler i fast  

 ejendom her i landet, såfremt den aftalte købesum for ejendommen ikke  

 overstiger 50 pct. af de opsparede midler.
Investeringer i pantebreve med  

 tinglyst pant i fast ejendom her i landet sidestilles i denne sammenhæng  

 med investeringer i fast ejendom.
Der henvises i øvrigt til  

 Lovbekendtgørelse nr. 1120 af 10. november 2006, § 33.
Anbringes        indlånskontoens midler på konti efter lov om  

 gevinstopsparing er det  

 en forudsætning, at eventuelle gevinster efter fradrag af lotteriafgift  

 indsættes på kapitalpensionskontoen.
Udbetales en gevinst direkte til  

 kontohaveren, foreligger en delvis ophævelse, der udløser afgiftspligt,  

 jf.
PBL § 28, Told Skat Nyt 1991.16.912 (TfS 1991, 361 DEP).
Puljeordningerne er en kollektiv opsparingsform, hvor  

 pengeinstituttet og ikke kontohaveren ejer værdipapirerne i puljen, jf.  

 PBL § 30 A, 2. pkt. og bekendtgørelse om puljepension og andre  

 skattebegunstigede opsparingsformer m.v., nr. 1464 af 13. december 2006, §  

 5, stk. 1. Opstår der tab i en pulje, kan den samlede forrentning af  

 puljen blive negativ.
Efter PBL § 30 A, 1. pkt., kan der imidlertid uden  

 afgift eller indkomstskat for ejeren af ordningen foretages overførsel fra  

 indlånskontoen til pengeinstituttet af beløb, der modsvarer et i puljen  

 konstateret negativt afkast.
Afkastet af nærmere bestemte værdipapirer i puljen er for kontohaveren  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven.
Anbringes en pensionsopsparing  

 i værdipapirer skal anbringelsen ske individuelt, og kontohaveren skal  

 være ejer af værdipapirdepotet.
Bekendtgørelse nr. 1464 af 13.  

 december 2006 giver de nærmere regler for anbringelse i depot.
A.C.1.6 Indeksordninger (skattekode  

 04) A.C.1.6.1 Kravene til ordningen Efter  

 reglerne        i lovbekendtgørelse nr. 61 af 6. marts 1964 om  

 pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring og alderdomsopsparing kunne en person, der var fyldt  

 18 år, men endnu ikke 57 år, oprette indtil 6  

 indekskontrakter . Loven er ændret ved lov nr.  

 551 af 22. december 1971 og lov nr. 361 af 18. maj 1994, der medfører, at  

 indeksordninger ikke kan oprettes efter 24. november 1971. Reglerne om  

 indekskontrakter fremgår nu af lovbekendtgørelse nr. 724 af 15. september  

 1999.
Indekskontrakter kunne enten oprettes som indeksforsikring eller som  

 indeksopsparing.
Indeksforsikringer skulle være knyttet til en rente-  

 eller rateforsikring, der opfylder de i skattelovgivningen stillede  

 betingelser for fuldt fradrag af præmierne ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Der var derfor ikke i realrenteafgiftsloven/ nu  

 pensionsafkastbeskatningsloven optaget særlige regler om  

 indeksforsikringer, idet disse altid vil være omfattet af de almindelige  

 regler om pensionsordninger med løbende udbetalinger eller  

 rateforsikringer.
 Efter PBL § 15 er indeksordninger skattemæssigt sidestillet med  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger eller rateforsikringer, hvortil  

 præmier er fuldt fradragsberettetigede.
A.C.1.6.2 Præmier og bidrag Indbetalinger til indeksordninger er fradragsberettigede i forfaldsåret  

 i medfør af PBL § 18.
Hvis indeksordningen er led i en pensionsordning for en arbejdstager,  

 er der dog ikke fradragsret for præmierne, idet disse fragår i den  

 skattepligtige løn, jf.
PBL § 19.
 Den årlige indbetaling til en indeksordning forfalder til betaling den  

 31. december i det pågældende år, men retten til indekstillæg bevares,  

 hvis indbetalingen sker inden 1 år efter forfaldstid (respittiden). Den  

 årlige præmie kan fratrækkes i forfaldsåret, selv om skatteyderen benytter  

 sig af respittiden og først foretager indbetalingen i løbet af det  

 følgende år.
Hvis  

 præmien  ikke  

 betales inden respittidens udløb, skal indkomstansættelsen for  

 forfaldsåret forhøjes med det fratrukne beløb.
Dette gælder også i  

 tilfælde, hvor indskyderen afgår ved døden inden respittidens udløb, og  

 det forfaldne beløb ikke er indbetalt ved dødsfaldet.
Er en del af det  

 forfaldne beløb indbetalt inden dødsfaldet, må der indrømmes fradrag  

 herfor, således at indkomstansættelsen alene forhøjes med det manglende  

 beløb.
I disse tilfælde bortfalder retten til indekstillæg fra staten.
For en indeksforsikring får dette i sig selv ingen skattemæssig  

 betydning, hvis forsikringen i øvrigt opretholdes som en rente- eller  

 rateforsikring.
Selv om en indeksopsparing ikke opfyldes, bevares  

 indkomstskattefriheden for rentetilvækst for de beløb, der er indsat på  

 indekskontoen, før kontrakten blev uopfyldt.
Derimod kan der ikke fremover  

 indbetales til en uopfyldt indeksordning.
Ophæves en kontrakt, er der kun  

 fradragsret for det beløb, der faktisk er indbetalt til vedkommende  

 pengeinstitut.
Pengeinstitutterne skal hvert år give meddelelse om uopfyldte  

 kontrakter til told- og skatteforvaltningen.
Meddelelsen skal bl.a.  

 indeholde oplysning om antallet af uopfyldte kontrakter og størrelsen af  

 de årligt forfaldne indbetalinger herpå, hvis udeblivelse har medført, at  

 kontrakten (kontrakterne) ikke blev opfyldt, jf.
SKL § 8 F og  

 bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 om indberetningspligter mv.  

 efter skattekontrolloven, § 28.
Fradragsretten for indbetalinger tilkommer i alle tilfælde  

 interessenten, uanset hvem der har foretaget indbetalingen, jf.
PBL § 54.  

 Såfremt en anden end interessenten eller arbejdsgiveren betaler præmierne,  

 skal interessenten indtægtsføre beløbene, jf.
PBL § 56.
 Et pengeinstitut havde i en kortere årrække opkrævet i visse tilfælde  

 for store og i andre tilfælde for små ydelser på nogle indekskontrakter.  

 Skatteministeriets Departement tillod, at fejlene berigtigedes ved, at  

 efterbetalingerne blev fradragsberettigede og tilbagebetalingerne  

 indkomstskattepligtige i berigtigelsesåret, skd. 1972.20.76.
Finansministeriets statsgældsafdeling (administreres nu af  

 Finansstyrelsen og Erhvervskontoret) har tilkendegivet, at indekstillægget  

 ikke ville bortfalde i tilfælde, hvor en manglende indbetaling inden  

 respittidens udløb beroede på en fejl fra bankens side og blev berigtiget  

 inden for et par måneder.
Statsgældsafdelingen har endvidere udtalt, at  

 midler på en indekskonto ikke efter afdelingens opfattelse kan anbringes i  

 puljeordninger.
A.C.1.6.3 Bonus og renter For  

 bonus        vedrørende en indeksforsikring anvendes de almindelige regler,  

 se  

 afsnit  

 A.C.1.7 .
 Renter , der tilskrives en  

 konto vedrørende pristalsreguleret alderdomsopsparing, skal ikke medregnes  

 i den skattepligtige indkomst, PBL § 45, stk. 1. Dette gælder, selv om  

 kontrakten er blevet uopfyldt.
A.C.1.6.4 Beskatning ved normal  

 udbetaling De løbende  

 udbetalinger  til interessenten  

 selv fra  

 indeksordninger , herunder eventuelle  

 indekstillæg fra staten, medregnes til den skattepligtige indkomst, jf.  

 PBL § 20, stk. 1, nr. 3, og indgår tillige i den personlige indkomst, jf.  

 PSL § 3, stk. 1. Selv om en indeksopsparing er blevet uopfyldt på grund af  

 manglende indbetaling, vil den blive udbetalt i månedlige beløb fra  

 kontohaverens fyldte 65. eller 67. år, men der vil ikke blive udbetalt  

 indekstillæg.
Også i disse tilfælde skal de løbende udbetalinger medregnes  

 til kontohaverens skattepligtige indkomst som personlig indkomst.
 Ved interessentens død betales afgift i overensstemmelse med  

 nedenstående regler.
A.C.1.6.5 Beskatning ved ophævelse i utide og  

 dispositioner i strid med pensionsformålet Ved  

 ophævelse  af en  

 indeksforsikring  eller  

 disposition over en sådan gælder de almindelige regler om beregning af  

 afgift på maksimalt 40 pct. for rente- eller rateforsikring, jf.
PBL § 29,  

 stk. 1. Der skal betales afgift af kontoens saldo inkl. renter til  

 udbetalingsdagen eller datoen for kontohaverens død.
Hvis kontrakten om indeksforsikring misligholdes som følge af manglende  

 præmiebetaling, bortfalder indekskontrakten.
Herefter er forsikringen ikke  

 længere omfattet af pensionsbeskatningslovens regler om indekskontrakter.  

 Der skal derfor betales afgift på 60 pct. ved ophævelse af ordningen i  

 utide, jf.
PBL § 29, idet ordningen efter misligholdelsen anses for en  

 almindelig forsikring omfattet af pensionsbeskatningslovens kap. 1, jf.  

 TfS 1986, 548 DEP.
Ved ophævelse i utide af en  

 indeksopsparingsordning  eller ved  

 andre dispositioner i strid med pensionsformålet skal der betales afgift  

 med 40 pct. af den del af udbetalingen, der hidrører fra  

 rentetilskrivninger og indbetalinger, der forfaldt efter 31. december 1979  

 og vedrører tiden efter denne dato.
Den del af udbetalingen, der hidrører  

 fra indbetalinger, der forfaldt i perioden 1. januar 1972 til 31. december  

 1979 afgiftsberigtiges med 35 pct., medens der svares afgift med 25 pct.  

 af den del af værdien, der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt før  

 den 1. januar 1972.
 Hvis der ved indkomstopgørelsen for indkomståret forud for  

 ophævelsesåret er fratrukket det den 31. december forfaldne bidrag, og  

 beløbet på grund af reglen om 1 års respit ikke er indbetalt på  

 ophævelsestidspunktet, skal indkomstansættelsen  

 forhøjes.
A.C.1.7 Fælles regler om bonus Bonustilskrivninger har størst betydning i forsikringsordninger, men  

 kan dog også forekomme i pensionskasseordninger.
Ved tilskrivning af  

 bonus  forstås, at det samlede  

 bonusbeløb, der er til disposition i vedkommende forsikringsselskab m.v.  

 fordeles mellem de enkelte forsikringstagere m.v.
Det tilskrevne  

 bonusbeløb kan i praksis anvendes på forskellig måde.
I nogle tilfælde anvendes beløbet i overensstemmelse med  

 forsikringsaftalen straks til køb af (tillægs) forsikring, således at der  

 herved sker en forhøjelse af de aftalte forsikringsydelser.
I andre  

 tilfælde går forsikringsaftalen ud på, at den tilskrevne bonus henstår i  

 forsikringsselskabet, til forsikringen bliver virksom, hvorefter beløbet  

 anvendes til opskrivning af forsikringen, undertiden dog med adgang for  

 den berettigede, til i stedet for at lade forsikringen opskrive, at få  

 beløbet udbetalt kontant.
Endelig kan det tænkes, at den tilskrevne bonus  

 straks anvises til kontant udbetaling.
Tilskrivning af bonus, uden der finder udbetaling sted, medfører ikke  

 skattepligt, jf.
PBL § 45, stk. 1. Der skal heller ikke betales afgift som  

 følge af tilskrivningen.
 Dette gælder hvad enten tilskrivningen anvendes til opskrivning af  

 forsikringen straks eller når forsikringen bliver virksom.
Reglerne i kapitel 2-3 om indkomstbeskatning eller afgift af  

 udbetalinger gælder tilsvarende ved udbetaling af bonus, jf.
PBL § 46.  

 Samlede  

 bonusudbetalinger        vil blive beskattet på fuldstændig samme måde som de  

 øvrige  

 udbetalinger fra pensionsforsikringer.
For pensionsforsikringer med  

 løbende udbetalinger samt rateforsikringer i pensionsøjemed skal  

 bonusudbetalinger herefter i alle tilfælde medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Ved normal udbetaling omfattet af PBL § 25 fra en  

 kapitalforsikring betales afgift med 40 pct. af  

 bonusudbetalingen.
Hvis  

 bonusmodtageren er fyldt 60 år, medfører afgiftsberigtigelsen med 40  

 pct. dog, at fradragsretten for indbetalinger på  

 kapitalpensioner bortfalder, jf.
PBL § 18, stk. 2, 5. pkt.
 Bestemmelsen om den skattemæssige behandling af bonusudbetalinger har  

 ikke virkning for forsikringer, hvori der er aftalt samlet  

 bonusudbetaling, når aftalen herom er indgået før den 1. januar 1990, se  

 herom LV 1989 I.2.10.
 Undtaget fra indkomstskattepligten er dog ifølge PBL § 47  

 bonusudbetalinger, der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt før  

 indkomståret 1954, hvis ordningen tillige er omfattet af  

 overgangsbestemmelserne i PBL § 7 eller § 9 samt bonusudbetaling, der  

 hidrører fra en arbejdstagers egne indbetalinger før 1. januar 1972, hvor  

 ordningen tillige er omfattet af overgangsbestemmelserne i PBL § 11. Hvor  

 denne regel medfører, at en opdeling af et bonusbeløb i en skattepligtig  

 og en ikke-skattepligtig del bliver nødvendig, vil opdelingen blive  

 foretaget af forsikringsselskabet.
Skattefriheden gælder kun for egentlige bonusudbetalinger dvs. tillæg,  

 som kun er gældende for en vis periode.
Hvis en pensionskasse i stedet  

 vælger at anvende det før 1954 konstaterede »overskud« til en permanent  

 forhøjelse af de løbende pensionsudbetalinger, skal disse medregnes fuldt  

 ud som personlig indkomst.
Der henvises til Skat 1989.1.81 (TfS 1989, 28  

 LSR) vedrørende bonusudbetalinger fra Nordiske Pensionskasse, hvor den  

 udbetalte bonus ikke blev anset for transformeret til en pensionsydelse,  

 idet der ikke forelå tilsagte permanente forhøjelser af  

 pensionsydelserne.
 I et tilfælde hvor en pensionskasse hvert 3. år beregnede, hvor stort  

 et beløb der kunne anvendes til bonus, blev den del af bonusen, der kunne  

 henføres til indbetalinger foretaget før den 1. januar 1954, anset for  

 indkomstskattefri, selv om den udbetaltes løbende sammen med pensionen og  

 var beregnet som en procentdel af denne, idet kun de aktuelle pensionister  

 havde krav på bonus for den fastsatte periode, jf. ØLD af 12. marts 1981  

 (UfR 1982, 224 ØLD).
 Som eksempel på pensionskasser, der efter de nævnte regler  

 udbetaler delvis skattefri bonus, kan nævnes:
 Som eksempel på pensionskasser, der udbetaler »overskud« som en  

 skattepligtig permanent forhøjelse af de løbende pensionsudbetalinger, kan  

 nævnes:
 Det Forenede Dampskibs-Selskabs Pensionskasse (afviklingskasse).
Såfremt en arbejdsgiver i kraft af et forbehold derom modtager bonus  

 fra en af sine ansattes pensionsordninger, er beløbet personlig indkomst  

 for arbejdsgiveren, jf.
PBL § 46, stk. 2.
A.C.1.8 Udlodning af pensionsordning til  

 ægtefælle i forbindelse med separation, skilsmisse eller  

 bosondring A.C.1.8.1 Reglerne for udlodning til  

 ægtefælle Efter PBL § 30, stk. 1,  skal  der  normalt betales  

 afgift på 60 pct. ved overdragelse eller anden overførsel til eje eller  

 pant samt ved andre dispositioner m.v., der medfører, at pensionsordningen  

 ikke længere opfylder betingelserne i kap. 1. Disse regler anvendes ikke  

 på udlodning til ægtefælle ved skifte af et fællesbo eller ved bosondring  

 med respekt af udbetalingsvilkårene m.v., idet en sådan udlodning m.v. kan  

 ske afgiftsfrit, jf.
PBL § 30, stk. 2 og 3.
Reglerne i PBL § 30, stk. 2, gælder som nævnt kun ved skifte af  

 fællesbo.
Reglerne kan således ikke anvendes i tilfælde, hvor ægtefællerne  

 lever faktisk adskilt uden at have foretaget skifte af fællesboet.  

 Reglerne kan heller ikke anvendes analogt på særeje.
 I et tilfælde hvor en persons bodel blev opsplittet i to fuldstændige  

 særejer, som alternativ til en separation og bosondring, hvorved nogle  

 rateforsikringer og kapitalpensionsordninger blev inddraget i  

 opsplitningen, har Landsskatteretten fundet, at afgiftsfritagelsen i PBL §  

 30, stk. 2., ikke omfatter overførsel af pensionsordninger, der sker ved  

 særejeægtepagt, TfS 1994, 691 LR.
Pensionsrettigheders behandling ved død samt separation og skilsmisse  

 er ændret med virkning fra 1. januar 2007. Fra 1. januar 2007 bliver  

 ægtefællers pension ikke delt.
Det er dog muligt at oprette en ægtepagt,  

 som sikrer delingen af pensionsordningerne efter de regler, som var  

 gældende før 1. januar 2007. I den forbindelse skal det gøres opmærksom  

 på, at hvis der oprettes en ægtepagt som medfører, at den ene ægtefælle  

 med det samme overdrager en del af sin pensionsordning til den anden  

 ægtefælle, vil det medføre, at der betales afgift på 60 pct. af værdien af  

 den del, som overdrages.
Se desuden  

 SKM.2006.608.SKAT .
 Der er tre modeller for den skattemæssige behandling af en ægtefælle,  

 der har fået (en del af) en pensionsordning udlagt ved bosondring eller  

 ved skifte af fællesbo som følge af  

 separation  eller  

 skilsmisse .
 For alle tre modeller gælder, at den  

 fraskilte  eller  

 fraseparerede ægtefælle efter  

 udlodningen  bliver selvstændigt afgiftspligtig  

 af den udloddede del og selvstændigt indkomstskattepligtig af løbende  

 pensionsudbetalinger. Ægtefællen har endvidere adgang til i den udloddede  

 del af pensionsordningen at indsætte begunstigede, uden at dette betragtes  

 som en afgiftspligtig disposition.
 Om ægtefællens adgang til at indsætte begunstigede gælder de sædvanlige  

 regler i pensionsbeskatningslovens kapitel 1.
 Ved udlodning af en rateopsparing eller opsparing i pensionsøjemed kan  

 ægtefællen herefter indsætte nærmeste pårørende eller ægtefælle, herunder  

 fraskilt ægtefælle, samlever, eller livsarvinger, herunder stedbørn og  

 disses livsarvinger.
Den første model medfører, at selv om den fraseparerede eller  

 fraskilte ægtefælle bliver selvstændigt afgiftspligtig, betragtes  

 ægtefællen ikke i skatte- og afgiftsmæssig henseende som ejer af den  

 udloddede del af ordningen, bortset fra adgangen til at indsætte  

 begunstigede.
Det er således en betingelse for afgiftsfritagelsen, at  

 udlodningen til ægtefællen er foretaget med respekt af de  

 udbetalingsvilkår m.v., som gælder for den anden ægtefælles (ejerens)  

 pensionsordning.
 Parterne er derved i afgiftsmæssig henseende uafhængige af hinanden.  

 Hvis den fraseparerede eller fraskilte ægtefælle disponerer over den  

 udloddede del af ordningen i strid med vilkårene, er det ægtefællen selv,  

 der skal betale strafafgift i anledning heraf, medens ejerens del af  

 ordningen ikke påvirkes af ægtefællens disposition.
Omvendt vil eventuelle dispositioner fra ejerens side heller ikke  

 påvirke ægtefællens skattemæssige status.
Hvis ejeren ophæver sin del af  

 pensionsordningen i utide, er ægtefællen i skattemæssig henseende  

 berettiget til at lade sin del af ordningen blive stående til udbetaling i  

 overensstemmelse med vilkårene, således at de skattemæssige begunstigelser  

 bevares indtil udbetalingstidspunktet.
I praksis er det antaget, at ægtefællen skattemæssigt er berettiget til  

 at få sin andel af en kapitalpension udbetalt mod afgift efter PBL § 25,  

 det vil sige mod 40 pct. i afgift efter ejerægtefællens fyldte 60 år.  

 Ejerens eventuelle forlængelse af pensionsaftalen vil således ikke  

 skattemæssigt komme til at påvirke ægtefællens ret.
Den selvstændige  

 afgiftspligt for ægtefællen er indføjet i lovens § 25, nr. 8.
 Er der i forbindelse med separation og skilsmisse foretaget udlodning  

 af en del af en rateopsparingsordning, kan udbetalingen af den udloddede  

 del således påbegyndes, når ejerægtefællen er fyldt 60 år, selvom der er  

 aftalt et senere udbetalingstidspunkt med ejerægtefællen.
 Hvis den ordning, der er udloddet til ægtefællen, er oprettet før 1.  

 januar 1980, således at afgiften for ejerens pensionsordning skal beregnes  

 efter forskellige afgiftssatser i overensstemmelse med lovens  

 overgangsregler, skal afgiften af ægtefællens del beregnes på samme  

 grundlag.
 Samtidig med bestemmelsen i PBL § 30, stk. 2, om, at ægtefællen er  

 selvstændigt afgiftspligtig, er det i  PBL § 20, stk. 1, nr. 2 og 4,  

 præciseret, at ægtefællen er selvstændigt indkomstskattepligtig af løbende  

 pensionsydelser og rateudbetalinger fra den udloddede ordning.
Den fraseparerede eller fraskilte ægtefælle kan uden afgiftsmæssige  

 konsekvenser indsætte begunstigede til den udloddede del i tilfælde af sin  

 død.
Reglerne herom er udformet på lignende måde som  

 begunstigelsesreglerne i lovens kap. 1. Ved udlodning af en rateopsparing  

 eller opsparing i pensionsøjemed kan ægtefællen herefter indsætte nærmeste  

 pårørende, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse civilretlige forhold m.v. ved  

 pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller kontohaverens ægtefælle,  

 fraskilt ægtefælle, en navngiven person, der har fælles bopæl med  

 kontohaveren ved indsættelsen, kontohaverens livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns livsarvinger.
Er der tale om udlodning af en forsikringsordning,  

 kan der indsættes begunstigede i overensstemmelse med  

 forsikringsaftalelovens § 105, stk. 5. Om begrebet nærmeste pårørende  

 henvises til afsnit  

 A.C.1.2.2 .
De begunstigede er på samme måde som ægtefællen selvstændigt  

 afgiftspligtige, både ved udløb af en kapitalpensionsordning og ved  

 dispositioner i strid med ordningen, jf.
PBL § 25, nr. 8, og §§ 28 ff.
Hvis de begunstigede erhverver andel i løbende livsbetingede ydelser  

 fra en pensionsordning med løbende udbetalinger, er de  

 indkomstskattepligtige af ydelserne efter lovens § 20, stk. 1, nr. 4. Hvis  

 de erhverver ret til udbetalinger fra en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed, skal de derimod betale afgift af  

 ordningens værdi, jf.
PBL § 29, stk. 2.
Den anden model fremgår af PBL § 30, stk. 3, nr. 2. Udover hvad  

 der følger af den første model, har den fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefælle mulighed for at indtræde som ejer af den udloddede del i  

 relation til PBL §§ 18 og 19. Ægtefællen kan derved foretage  

 fradragsberettigede indbetalinger på den udloddede del.
Hvis der er tale  

 om en arbejdsgiverordning, kan bortseelsesretten benyttes.
 Ægtefællen fortsætter ordningen, for så vidt angår den udloddede del.  

 Der er således ikke tale om en ny pensionsordning. Ægtefællen indtræder i  

 den aftalte indbetalingsperiode og den 10-årige fradragsperiode.
Hvis eksempelvis den oprindelige ejerægtefælle ifølge sin  

 pensionsaftale årligt skal indbetale 100.000 kr. i 7 år, skal vedkommende  

 fordele fradraget over 10 år, det vil sige, at vedkommende får et årligt  

 fradrag på 70.000 kr. i 10 år.
I år 5 sker en udlodning til ægtefællen med  

 halvdelen, således at den udloddede del udgør 200.000 kr. (4 x 100.000 kr.  

 x ½). Ægtefællen skal anses for at være den oprindelige opretter af den  

 udloddede del.
Det svarer til, at den oprindelige aftale for den udloddede  

 del har lydt på årlige indbetalinger á 50.000 kr. i 7 år (350.000 kr. i  

 alt). Da ægtefællen indtræder i den aftalte indbetalingsperiode, skal  

 vedkommende således fremover indbetale 50.000 kr. årligt i de resterende  

 år, det vil sige år 5, 6 og 7. Ægtefællen indtræder endvidere i den  

 10-årige fradragsperiode, hvoraf der allerede er gået 4 år.
Fradragsretten  

 for de 150.000 kr. skal derfor fordeles over de kommende 6 år, det vil  

 sige et årligt fradrag på 25.000 kr.
Ægtefællen har kun fradrag efter PBL § 18 for egne indbetalinger.
Den  

 tidligere ejerægtefælles fradragsret påvirkes ikke af udlodningen.
Det  

 betyder, at fradragsretten for kapitalindskud foretaget før udlodningen  

 stadig tilkommer den oprindelige ejerægtefælle.
Den tidligere  

 ejerægtefælle skal fortsætte med de samme indbetalinger som hidtil, uanset  

 der er udloddet en del af ordningen.
 Hvis udlodning sker i løbet af et indkomstår, kan begge ægtefæller  

 efter udlodningen fra en kapitalpension i udlodningsåret som udgangspunkt  

 hver indbetale indtil 43.100 kr. (2007-niveau) (2006: 42.000 kr.) hver især med fradrag af den tidligere  

 ejerægtefælles indbetalinger til den udloddede del.
 Såfremt bidragene til ordningen nedsættes eller ophører, vil der skulle  

 ske efterbeskatning efter reglerne i PBL § 18 A, se afsnit  

 A.C.1.3.2.1 .  

 Hos den ægtefælle, der modtager ordningen ved udlodning, kan  

 efterbeskatning kun ske for så vidt angår de fradrag, der svarer til den  

 udloddede del og kun i det omfang denne ægtefælle ikke betaler de til den  

 udloddede del svarende bidrag, der forfalder efter udlodningen.
 En ratepension kan ikke oprettes efter  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

. Da den udloddede  

 del er oprettet af ejerægtefællen  

 inden dennes  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

, kan den  

 fraskilte/fraseparerede ægtefælle fradrage  

 sine indbetalinger, selv om den pågældende  

har opnået sin  

 efterlønsalder  

 ved udlodningen.  

 Ægtefællen kan dog ikke oprette  

 tillæg til den udloddede del, idet ægtefællen ikke betragtes som ejer i  

 denne relation.
 For kapitalpension gælder tilsvarende, at ægtefællen med den udloddede  

 del kan indbetale med fradragsret, selv om den pågældende er fyldt 60 år  

 på udlodningstidspunktet.
Efter den tredie model, jf.
PBL § 30, stk. 3, nr. 3, kan en  

 ægtefælle med en udloddet del af en pensionsordning blive forsikret og  

 ejer eller kontohaver af den udloddede del.
Det vil sige, at ordningen  

 fremover er tegnet på denne ægtefælles liv og helbred.
Udbetaling sker  

 herefter i overensstemmelse med ægtefællens egen alder og helbredsforhold.  

 Den oprindelige ejerægtefælles alder, liv og helbred er således uden  

 betydning for den udloddede del, der derfor ikke kan udbetales ved  

 ejerægtefællens dødsfald, invaliditet m.v.
Ordningen er fuldt ud overgået  

 til den ægtefælle, der får ordningen udloddet.
Ægtefællens indtræden som forsikret og ejer eller kontohaver  

 forudsætter, at dette er muligt i relation til pensionsinstituttet.
Den  

 fraseparerede eller fraskilte ægtefælle vil til ordningen med den  

 overførte del kunne foretage indbetalinger med fradragsret, jf.
PBL § 18,  

 ligesom PBL § 19 vil kunne gælde indbetalinger til ordningen.
Er der indsat begunstigede, er den fraskilte eller fraseparerede  

 ægtefælles dødsfald afgørende for udbetalingstidspunktet til de  

 begunstigede. Ægtefællen anses for at være den, der oprindeligt oprettede  

 den udloddede del af pensionsordningen.
Det betyder, at ægtefællen  

 indtræder i indbetalinger, der svarer til den udloddede del.
Ægtefællen betragtes som ejer, forsikringstager eller kontohaver af den  

 udloddede del.
Der kan således oprettes tillæg til en ratepension efter  

 loven.
Er den udloddede del f.eks. en rateopsparing, vil den udloddede  

 dels værdi ved  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

 således i  

 sammenhæng med de aftalte indbetalinger  

 fra ægtefællens  

efterlønsalder  

 indtil  

 udbetalingstidspunktet blive afgørende for,  

 hvor stort tillægget må være.
For den oprindelige ejerægtefælles  

 vedkommende vil pensionsordningens værdi ved vedkommendes  

opnåelse af  

 efterlønsalder  

 (inkl. den  

 udloddede del, hvis udlodning først sker  

 efter dette år, og ekskl. den udloddede del, hvis udlodning er sket før  

 vedkommendes  

efterlønsalder  

) tilsvarende sammen  

 med de aftalte indbetalinger  

 indgå i beregningen af, hvor stort tillægget må  

 være.
A.C.1.8.2 Flytning, overførsel En opsparingskonto i pensionsøjemed kan altid, dvs. uafhængig af  

 reglerne i PBL § 41, stk. 1, nr. 5, flyttes til et andet pengeinstitut.  

 Dette gælder for såvel ejerens del af opsparingen som for ægtefællens del  

 af den udloddede opsparing i pensionsøjemed.
 For sidstnævntes vedkommende er det forudsat, at  

 flytningen  sker med respekt af de vilkår, der gælder  

 for ordningen.
Flyttereglerne finder også anvendelse på rateopsparinger i  

 pensionsøjemed  i  

 pengeinstitutter.
Reglen gælder ikke for forsikringsordninger.
 Ejeren af en pensionsordning, som er udloddet efter PBL § 30, stk. 2 og  

 3, er, uafhængig af den fraskilte eller fraseparerede ægtefælle,  

 berettiget til at overføre sin del af ordningen efter reglerne i PBL § 41  

 (den ikke udloddede del).
 Den fraseparerede/fraskilte ægtefælle har ligeledes mulighed for at  

 overføre den udloddede del af ordningen til en anden pensionsordning  

 efter PBL § 41, uanset efter hvilken bestemmelse i § 30, stk. 3  

 udlodningen er sket.
 Hvis ordningens ejer overfører sin opsparing til et andet  

 pengeinstitut, og den modtagende ægtefælles konto bliver stående i det  

 oprindelige pengeinstitut, skal det afgivende pengeinstitut i forbindelse  

 med overførslen af ejerens opsparing forsyne den fraskilte eller  

 fraseparerede ægtefælles konto med påtegning om, at det indestående beløb  

 hidrører fra en udlodning af kapitalpension efter lovens § 30, stk. 2. Den  

 modtagende ægtefælles konto må endvidere forsynes med påtegning om det  

 udbetalingstidspunkt m.v., der er gældende ifølge vilkårene for den  

 ordning, hvorfra udlodningen er sket.
Inden  

 overførslen  må det  

 endvidere sikres, at der foreligger de nødvendige oplysninger til brug ved  

 korrekt afgiftsberegning til sin tid, når den modtagende ægtefælles konto  

 skal udbetales.
Hvis pengeinstituttet ikke i forvejen har noteret,  

 hvorledes indeståendet på den fraskilte eller fraseparerede ægtefælles  

 konto fordeler sig på indbetalinger før og efter 31. december 1979 m.v.,  

 må den modtagende ægtefælles konto forsynes med de nødvendige oplysninger  

 herom.
I forbindelse med overførslen må der endvidere foretages en fordeling  

 af overgangsfradraget i PAL § 7, stk. 7, på ægtefællernes konti, hvis  

 dette ikke allerede er sket i forbindelse med udlodningen.
Den fraskilte  

 eller fraseparerede ægtefælle er, som nævnt ovenfor, på tilsvarende måde  

 berettiget til uafhængig af ordningens ejer at flytte sin konto vedrørende  

 den udloddede del til et andet pengeinstitut, forudsat at dette sker med  

 respekt af de vilkår, der gælder for ordningen.
I sådanne tilfælde må det afgivende pengeinstitut give det modtagende  

 pengeinstitut meddelelse om, at kontoen vedrører et udloddet beløb efter  

 PBL § 30, stk. 2, og give oplysning om det for kontoen gældende  

 udbetalingstidspunkt ifølge bodelingen.
Det afgivende pengeinstitut må  

 endvidere give det modtagende pengeinstitut oplysning om  

 overgangsfradraget efter pensionsafkastbeskatningsloven samt oplysninger  

 til brug ved afgiftsberegningen, jf. nedenfor.
A.C.1.8.3 Beskatning ved normal  

 udbetaling Ved  

 udlodning        af retten til at få udbetalt en andel af løbende  

 udbetalinger fra en  

 livrente, en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed efter PBL  

 § 30, stk. 3, nr. 1 og 2, bliver ægtefællen indkomstskattepligtig  

 (personlig indkomst) af de løbende ydelser, jf.
PBL § 20, stk. 1, nr.  

 4.
 Indtræder ægtefællen ved  

 udlodningen  som forsikret og ejer eller kontohaver  

 i relation til den udloddede del, finder de almindelige regler for  

 udbetaling til ejeren anvendelse.
Løbende livsbetingede ydelser (livrente), der tilfalder en begunstiget  

 indsat af ægtefællen vil være indkomstskattepligtige, jf.
PBL § 20, stk.  

 1, nr. 4, også selv om ydelsen tilfalder en livsarving over 24 år.
Der skal ikke betales almindelig indkomstskat af ratevis udbetalinger  

 fra en rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed, der  

 tilfalder en af ægtefællen indsat begunstiget.
I stedet skal ved rettens  

 erhvervelse (ægtefællens død) betales afgift af ordningens værdi på dette  

 tidspunkt, jf.
PBL § 29, stk. 2. Efter afgiftsberigtigelsen vil ordningen  

 ikke længere være omfattet af kapitel 1. Tilvækst beskattes efter PBL § 53  

 eller efter PBL § 53 A.
Ved udlodning af retten til en andel af kapitalpension efter PBL § 30,  

 stk. 3, nr. 1 og 2, skal ægtefællen ved ordningens udløb betale afgift af  

 værdien af sin andel, jf.
PBL § 25, nr. 8.
 Indtræder ægtefællen ved udlodningen som forsikret og ejer eller  

 kontohaver i relation til den udloddede del, finder de almindelige regler  

 for udbetaling til ejeren anvendelse.
Begunstigede som erhverver ret til andel i en kapitalpensionsordning  

 indtræder i ægtefællens ret til at få kapitalen udbetalt ved  

 pensionsbegivenhedens indtræden.
De begunstigede er selvstændigt  

 afgiftspligtige efter PBL § 25, nr. 8, ved udbetaling i overensstemmelse  

 med udbetalingsvilkårene.
 I nedenstående skema er vist beskatningsreglerne ved normal udbetaling,  

 udbetaling i utide og ved dispositioner i strid med pensionsformålet for  

 ægtefæller omfattet af PBL § 30, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Vedr. tiden før 1996 se LV94, afsnit A.C.1.8.4. og LV95, afsnit  

 A.C.1.8.3.
 Det forudsættes, at ejerægtefællen stadig er i  

 live.
A.C.1.8.4 Skematisk oversigt over  

 beskatningsreglerne Skematisk oversigt over beskatningsreglerne Afgift 40 pct. jf.
PBL § 25, nr. 6 A.C.1.9 Overførsel fra en pensionsordning til en  

 anden Efter PBL § 41 betragtes  

 overførsel  af en hel  

 ordning eller delvis overførsel af en  

 forsikring  eller pensionsaftale eller  

 lignende, der ikke var i kraft ved udgangen af 1982, jf.
PAL § 7, eller en  

 opsparingsordning, der ikke er omfattet af PAL § 7, stk. 7, for samme  

 person ikke som ud- eller indbetaling, såfremt overførslen sker i henhold  

 til nedenstående regler.
Overførslen udløser således hverken skatte- eller  

 afgiftspligt eller fradragsret for det overførte beløb.
A.C.1.9.1 Almindelige regler for  

 overførsel Skatte- og afgiftsfri overførsel kan ske på følgende måder:
 Reglerne om, at en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed kun kan oprettes før  

opnåelse af  

 efterlønsalderen  

, gælder ikke, når  

 forsikringen eller opsparingen  

 oprettes for et indskud, der er overført efter PBL § 43, stk. 1. Ligeledes  

 gælder reglen om, at en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed  

 kun kan oprettes før det fyldte 60. år, ikke, når forsikringen eller  

 opsparingen oprettes for et indskud, der overføres efter PBL § 43, stk.  

 2.
Reglerne om overførsel kan kun anvendes, hvis der ikke forinden  

 overførslen er indtrådt afgiftspligt eller indkomstskattepligt vedrørende  

 de overførte beløb, jf.
PBL § 44.
På tilsvarende måde kan overførsel fra en ratepensionsordning til en  

 anden ratepensionsordning ikke ske efter det tidspunkt, der i nogen af  

 ordningerne er aftalt som tidspunkt for første udbetaling, jf.
PBL § 41,  

 stk. 1, nr. 3 og § 30, stk. 1, 2. pkt.
På dette grundlag har Told- og Skattestyrelsen ikke fundet det muligt  

 efter forsikringsbegivenhedens indtræden (død, invaliditet) uden  

 afgiftsmæssige konsekvenser at overføre risikopræmiereserven i en ren  

 risikorateforsikring til en rateopsparing i pensionsøjemed i et  

 pengeinstitut.
Om begrænsninger i adgangen til at overføre mellem  

 invalideforsikringer, se overfor afsnit  

 A.C.1.2.1 ,  

 pkt. 6 b.
 Formålet med at begrænse delvis overførsel mellem pensionsordningerne  

 er at modvirke en metode til at undgå pensionsafkastbeskatning.  

 Deloverførsler af en forsikring eller en pensionsaftale uden skattemæssige  

 konsekvenser kan herefter kun ske, hvis ordningen er oprettet den 1.  

 januar 1983 eller senere, eller der er tale om en opsparingsordning, der  

 ikke er omfattet af PAL § 7, stk. 7.
 For så vidt angår flere kapitalpensionsordninger oprettet i samme  

 pengeinstitut og omfattet af overgangsfradraget i PAL § 7, stk. 7, må det  

 ved overførsel af en enkelt af ordningerne  afgøres, om der er tale  

 om deloverførsel, der medfører skattemæssige konsekvenser eller overførsel  

 af en hel (selvstændig) ordning, der ikke har nogen skattemæssige  

 konsekvenser.
 Det er told- og skatteforvaltningens opfattelse, at hvor den overførte  

 ordning er oprettet som led i en egentlig kollektiv aftale med  

 arbejdsgiveren, kan den anses for en hel selvstændig ordning efter PBL §  

 41, sålænge kontohaveren er ansat i den virksomhed eller inden for det  

 område, der er dækket af den kollektive aftale.
 Det er ligeledes told- og skatteforvaltningens opfattelse, at hvor en  

 ordning er oprettet med en godkendt lavere pensionsalder end 60 år, og  

 betingelserne for fortsat bevarelse af den lavere pensionsalder er til  

 stede, vil ordningen i forhold til andre ordninger med tidligste  

 pensionsalder 60 år blive betragtet som en hel selvstændig ordning.
I PBL § 41, stk. 3 er der imidlertid af hensyn til  

 mobiliteten indsat nogle undtagelser, der indebærer mulighed for  

 deloverførsler af ordninger, der var i kraft ved udgangen af 1982, uden  

 skattemæssige konsekvenser.
Dette vil være tilfældet hvis overførslen  

 sker, LIFO-princippet er lovfæstet i pensionsbeskatningslovens § 34, stk. 1,  

 2. pkt.
Denne bestemmelse fastsætter, at ved delvis udbetaling af  

 pensionsordninger oprettet før 1972 skal den udbetalte del ordningen anses  

 for fortrinsvis at hidrøre fra den sidst indbetalte del af ordningen.  

 Reguleringen har betydning for, hvilken afgiftssats der skal anvendes ved  

 afgiftsberigtigelsen af den delvise udbetaling.
Dette princip finder også  

 anvendelse ved deloverførsler, jf.
PBL § 41, stk. 4.
Efter PBL § 30, stk. 2, er en ægtefælle, som ved skifte af fællesbo i  

 forbindelse med separation eller skilsmisse har fået udloddet en del af  

 den anden ægtefælles pensionsordning, selvstændig afgiftspligtig af den  

 udloddede del.
Der er herefter ikke skattemæssigt noget til hinder for, at  

 den oprindelige indehavers andel af ordningen overføres til en anden  

 ordning efter lovens § 41.
 Ægtefællen vil ligeledes kunne overføre den udloddede del efter PBL §  

 41, se i øvrigt afsnit  

 A.C.1.8.2 .
Med virkning fra 1.  

 maj 2007 er § 42 A indsat i PBL.  

 Bestemmelsen medfører, at ved hel eller delvis overførsel som nævnt i PBL  

 § 41 til en nyoprettet ordning for samme person eller en ægtefælle efter  

 udlodning til denne i medfør af PBL § 30, stk. 2, opretholdes  

 aldersgrænseren for udbetaling m.v., medmindre den pågældende ved  

 overførslen fravælger dette.
Tilsvarende gælder overførsel til en  

 bestående ordning med samme aldersgrænser for udbetaling m.v.
I  

 forbindelse med, at der i en nyoprettet arbejdsgiveradministreret ordning  

 i et pengeinstitut som følge af aftalen kan der være foretaget  

 indbetalinger på ordningen, inden der sker en overførsel af den  

 eksisterende ordning.
Sådanne aftalte og eventuelle faktiske  

 indbetalinger, inden overførslen af den eksisterende ordning sker,  

 bør  ikke hindre, at PBL-alderen i den overførte ordning kan  

 videreføres i den nyoprettede ordning.
 Personer, der den 1. januar 1973 eller senere er ansat efter vedtægten  

 for tjenestemænd i De  

 Europæiske  Fællesskaber, kan overføre deres  

 pensionsordning til en ordning for samme person oprettet efter vedtægten  

 for tjenestemænd i De Europæiske Fællesskaber, jf. lov nr. 441 af 1. juni  

 1994, der udvider PBL § 41 med stk. 4 - 6.
 Overførslen kan ske, uden at denne behandles som ud- eller indbetaling.  

 Overførslen kan omfatte:
 Det overførte beløb kan tilsvarende tilbageføres med tilskrevne renter  

 og bonus til en ordning for samme person, men kun oprettet som en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger.
I  

 SKM2006.63.LSR  

 afgjorde Landsskatteretten, at PBL § 29 indeholder hjemmel til  

 afgiftspålæg af et overskydende udbetalt beløb fra en oprindelig dansk  

 pensionsordning, som klageren havde overført til EU´s pensionssystem som  

 følge af sit tidligere ansættelsesforhold ved EU.
Det, fra den danske  

 pensionsordning overførte beløb, var større end det nødvendige til en  

 maksimal udnyttelse af ancienittetsgodtgørelsen, og det overskydende  

 beløb blev derfor af EU-kommissionen i overensstemmelse med  

 EU-kommissionens praksis udbetalt til klagerens danske bankkonto til fri  

 rådighed.
Har en tjenestemand ansat i De Europæiske Fællesskaber ikke gennem 10  

 års ansættelse eller på anden måde opnået pensionsret i Fællesskaberne, og  

 modtager den pågældende i den anledning en udtrædelsesgodtgørelse fra  

 Fællesskabernes pensionsordning, skal Kommissionen til den danske stat  

 indbetale den del af godtgørelsen, der hidrører fra det overførte beløb  

 med tilskrevne renter og bonus.
Beløbet indbetales på en konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Beløbet forrentes af den danske stat fra 1. marts 1995 med  

 den til enhver tid gældende rentesats for den danske stats indskud i  

 Nationalbanken indtil beløbet overføres eller udbetales, jf.
PBL § 41,  

 stk. 6, 5. pkt.
Tjenestemanden kan vælge at overføre beløbet til en bestående eller  

 nyoprettet pensionsordning med løbende udbetalinger eller at få  

 godtgørelsen udbetalt.
Har han ikke inden 3 måneder efter indbetalingen  

 til Nationalbanken foretaget sit valg, vil godtgørelsen blive udbetalt.
Udbetalingen vil altid ske efter fradrag af afgift.
Afgiften udgør  

 uanset indbetalingstidspunktet for bidragene 40 pct.
 I forbindelse med overførslen af pensionsrettigheder til Fælleskabernes  

 pensionsordning skal skatteyderen udfylde en blanket 07.014, der samtidig  

 giver Kommissionen fuldmagt til i påkommende tilfælde at indbetale  

 udtrædelsesgodtgørelsen til Danmarks Nationalbank.
 Blanket kan rekvireres hos Skattecenter Maribo, Brovejen 15 A, 4930  

 Maribo, der i øvrigt administrerer bestemmelsen.
 Klage over afgiftens beregning indgives i overensstemmelse med reglerne  

 i PBL §§ 38 og 39 samt skatteforvaltningsloven.
I forbindelse med oprettelsen af et pensionsinstitut i Grønland er der  

 givet personer med skattemæssigt hjemsted i Grønland mulighed for at  

 flytte deres ordninger med løbende udbetalinger til Grønland.  

 Overførslen vil i så fald ikke have afgiftsmæssige konsekvenser.
Det  

 er en betingelse, at der ikke i Danmark har været givet fradrag for  

 indbetalinger til pensionsordninger eller bortseelsesret for arbejdsgivers  

 bidrag.
Overførslen skal finde sted senest den 31. december 2007.
A.C.1.9.2 Flytning af eksisterende  

 ordning Beløb fra en indeksordning med opsparingskonto kan ikke overføres til  

 andre ordninger.
Indekskontrakter med tilhørende konto kan dog, indtil  

 interessenten er fyldt 67 år, overflyttes til et andet pengeinstitut, jf.  

 § 3 i bekendtgørelse nr. 259 af 13. april 2004 om pristalsreguleret alderdomsopsparing  

 i pengeinstitutter.
Da en indeksordning med forsikring er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens regler om livrente- eller rateforsikring, kan  

 beløb fra en sådan forsikring overføres efter PBL § 41, men i så fald  

 bortfalder indekskontrakten og dermed retten til indekstillæg.
En opsparing i pensionsøjemed og en rateopsparing i pensionsøjemed kan  

 altid - dvs. uafhængigt af reglerne i PBL § 41, stk. 1, nr. 3 og 5 -  

 flyttes til et andet pengeinstitut, når der herved kun er tale om flytning  

 af en eksisterende ordning.
Det er dog en betingelse, at  

 flytning  til et andet  

 pengeinstitut omfatter arbejdstagerens samlede opsparing eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed i det pågældende pengeinstitut.
Hvis kontohaverens ordninger er fordelt på flere kontonumre, skal  

 indeståendet på alle konti flyttes samtidig.
Det samme gælder i tilfælde,  

 hvor kontohaveren har flere opsparinger eller rateopsparinger i  

 pensionsøjemed i samme pengeinstitut, idet flytning i så fald skal omfatte  

 indeståendet i alle de pågældende ordninger.
Foretages der flytning til et  

 andet pengeinstitut af en rateopsparingsordning, hvortil der stadig  

 indbetales, skal indbetalingerne fortsættes efter den hidtidige aftale.
Afgiftsfri kapitalpensionsordninger, der er oprettet før 1958, kan også  

 uden skatte- eller afgiftsmæssige konsekvenser flyttes fra et  

 pengeinstitut til et andet.
Afgiftsfriheden for en ordning fra før 1958  

 kan dog kun bevares ved flytning, såfremt midlerne fra den afgiftsfri  

 ordning holdes adskilt fra eventuelle andre ordninger.
Hvis en afgiftsfri  

 ordning fra før 1958 overføres efter lovens § 41 til en anden ordning, vil  

 afgiftsfriheden gå tabt.
Når en opsparing i pensionsøjemed flyttes til et andet pengeinstitut,  

 skal det afgivende pengeinstitut foretage en opgørelse over kontoens saldo  

 og den nominelle beholdning af eventuelle værdipapirdepoter og sende  

 opgørelsen til det modtagende pengeinstitut.
Sammen med opgørelsen sendes  

 alle nødvendige oplysninger til korrekt beregning af afgift ved ordningens  

 udløb samt oplysning om, hvorvidt ordningen er arbejdsgiveradministreret.
Når en rateopsparing i pensionsøjemed overføres til et andet  

 pengeinstitut, skal det afgivende pengeinstitut give pensionsaftalen  

 påtegning om overførslen og sende aftaledokumentet med eventuelle tillæg  

 til det modtagende pengeinstitut.
Det afgivende pengeinstitut skal  

 endvidere til brug for det modtagende pengeinstitut foretage en opgørelse  

 over kontoens saldo og den nominelle beholdning af eventuelle  

 værdipapirdepoter.
 Det afgivende pengeinstitut skal i øvrigt give de oplysninger til det  

 modtagende pengeinstitut, som efter PBL § 11 A er nødvendige for  

 ordningens administration.
 Ovennævnte finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor en opsparing  

 eller en rateopsparing i pensionsøjemed i en andelskasse eller en  

 kapitalpensionsfond, der er godkendt efter lovens § 11 A eller § 12,  

 overføres til et pengeinstitut eller en andelskasse eller omvendt.
 En person med varigt nedsat funktionsevne m.v. ønsker i visse  

 tilfælde ikke at få sin pensionsordning udbetalt med det samme, hvis  

 personen f.eks. ønsker at blive på arbejdsmarkedet et par år endnu.  

 Hvis personen i denne situation overfører sin pensionsordning efter PBL §  

 41, er det muligt for at aftale, at udbetalingen af ordningen  

 sker fra et tidspunkt mellem overførslen og det fyldte 60. år.
A.C.1.9.3 Overførsel af ordninger oprettet før  

 1958 Efter PBL § 41, stk. 1, nr. 5, er det en betingelse for afgiftsfri  

 overførsel af kapitalpensionsordninger, at overførslen sker til en  

 ordning, der er oprettet efter lovens ikrafttræden, det vil sige til en  

 afgiftspligtig ordning.
Hvis en afgiftsfri ordning fra før 1958 overføres  

 til en anden ordning, vil afgiftsfriheden gå tabt.
Denne bestemmelse er  

 stadig gældende i tilfælde, hvor en afgiftsfri ordning indskydes i anden  

 bestående eller nyoprettet ordning for arbejdstageren, således at midlerne  

 fra den gamle ordning sammenlægges med midler fra andre ordninger.
 Som nævnt ovenfor vil afgiftsfriheden derimod bevares i de tilfælde,  

 hvor parterne - eventuelt arbejdstageren selv - vælger at flytte  

 opsparingen til et andet pengeinstitut, uden at midlerne indskydes i en  

 anden ordning.
 Indehaveren af en kapitalordning fra før 1958 ønskede at overføre den  

 del af kontoens værdi, der ved ophævelse ville blive belagt med 40 pct.  

 afgift, til en livrente i medfør af PBL § 41. I overensstemmelse med  

 princippet i PBL § 34, stk. 1, 2. pkt., var Skatteministeriets departement  

 indforstået med, at det overførte beløb ved en senere afgiftsberigtigelse  

 af kapitalpensionsordningen måtte anses for at hidrøre fra de senest  

 foretagne indbetalinger, SKDM 1983, 21.
 Den afgiftsfrihed henholdsvis skattefrihed, der efter overgangsreglerne  

 i PBL §§ 34, stk. 2 og 20, stk. 3, gælder for pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger og rateforsikringer ved udbetaling af engangsbeløb  

 henholdsvis løbende/ratevis udbetaling, opretholdes efter overførsel i  

 henhold til § 41.
A.C.1.9.4 Ventekonti Pensionsbidrag m.v., som i forbindelse med  

 fratrædelse  af en stilling i statens, folkekirkens,  

 en regions eller en kommunes tjeneste tilkommer en tjenestemand, samt  

 udtrædelsesgodtgørelser fra en pensionskasseordning, kan i visse tilfælde  

 overføres til en særlig konto i et pengeinstitut for den fratrådte  

 arbejdstager, jf.
PBL § 42. Det er dog en betingelse, at beløbene efter de  

 herom gældende bestemmelser ikke må udbetales til den fratrådte  

 arbejdstagers frie rådighed.
Det beløb, der indestår på kontoen, kan uden  

 skatte- eller afgiftsmæssige konsekvenser (videre)overføres til en ordning  

 med løbende udbetalinger.
Af udbetalinger fra kontoen tilbageholdes en afgift på 60 pct., der  

 indbetales til Skattecenter Maribo.
I øvrigt gælder samme regler som for  

 opsparing i pensionsøjemed.
Det betyder hovedsagelig, at indeståendet på  

 kontoen skal afgiftsberigtiges senest ved kontohaverens fyldte 70. år  

for ordninger  

 oprettet før 1. maj 2007. For  

 ordninger oprettet 1. maj 2007 eller senere skal indestående på kontoen  

 senest afgiftsberigtiges 10 år efter opnåelse af efterlønsalderen.
A.C.1.10 Efterbeskatning af  

 fraflyttere Efter reglerne i PBL §§ 19 A - 19 E efterbeskattes fraflyttere i visse  

 situationer, hvor  

 fraflytterens  skattepligt ophører efter KSL  

 § 1 (skatteflugtsreglerne).
Skatteflugtsreglerne gælder for pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger, rateforsikring og rateopsparing i pensionsøjemed, når  

 indbetalingerne foretages af arbejdsgiveren, hvor arbejdstageren ikke skal  

 medregne de indbetalte beløb ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst, (bortseelsesretten), jf.
PBL § 19.
Indbetalinger til kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed og  

 indeksordninger er derimod ikke omfattet af reglerne.
Reglerne omfatter  

 efter § 19 A arbejdstagere eller fratrådte arbejdstagere, for hvilke den  

 fulde skattepligt til Danmark ophører som følge af  

 fraflytning  til udlandet.
Reglerne omfatter også  

 personer, hvis fulde skattepligt afløses af begrænset skattepligt her til  

 landet.
Reglerne får således virkning ved overgang fra fuld til ingen  

 eller begrænset skattepligt.
Reglerne omfatter derimod ikke overgang fra begrænset skattepligt til  

 ingen skattepligt.
Fuldt skattepligtige personer, der efter bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland (dobbelt-domicil), er også omfattet af  

 bestemmelserne.
I  

 SKM2006.659.SR  

 blev Skatterådet spurgt, om A ville have bortseelsesret for arbejdsgivers  

 indbetalinger til en pensionsordning, som er omfattet af skattekode 1.  

 Hertil svarede Skatterådet ja.
Skatterådet blev desuden spurgt, om der  

 ville ske efterbeskatning af indbetalingerne, hvis A's fulde skattepligt  

 til Danmark ophører på et tidspunkt inden for 5 år, efter at  

 indbetalingerne har fundet sted.
Skatterådet svarede også ja til dette  

 spørgsmål.
A var både fuldt skattepligtig til Danmark og et andet land.  

 Efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og dette land, var A  

 fuldt skattepligtig til dette land.
A var således alene begrænset  

 skattepligtig til Danmark.
A og A's arbejdsgiver overvejede at etablere en  

 pensionsordning i et dansk pensionsinstitut, som indebærer at over 20 pct.  

 af den aftalte løn indbetales på en skattekode 1 ordning.
 Reglerne omfatter således alle personer med en arbejdsgiverordning, når  

 den fulde skattepligt ophører som følge af  

 fraflytning , eller den fuldt skattepligtige person  

 bliver hjemmehørende i udlandet efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det betyder, at der også skal efterbeskattes ved fraflytning, selv om  

 Danmark fortsat kan beskatte de løbende pensionsudbetalinger som begrænset  

 skattepligtig indkomst efter KSL § 2, stk. 1, litra b.
Det kan være  

 tilfældet, hvor Danmark ikke har indgået nogen  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med tilflytningsstaten, eller hvor Danmark  

 (kildestaten) efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten har  

 beskatningsretten.
Der kan i disse tilfælde søges om dispensation fra  

 efterbeskatningsreglerne, jf. § 19 E.
 Reglerne om efterbeskatning gælder i tilfælde, hvor arbejdsgiveren i en  

 vis periode inden skattepligtsophøret har foretaget ekstraordinært store  

 indbetalinger til en arbejdstagers pensionsordning eller hvor et  

 pensionstilsagn i samme periode er forhøjet ekstraordinært.
Reglerne skal anvendes, hvad enten indbetalingerne til  

 pensionsordningen fortsættes efter fraflytningen eller indbetalingerne  

 standses.
Reglerne omfatter således de tilfælde, hvor arbejdstageren  

 overgår til pensionering i forbindelse med fraflytning til udlandet og de  

 tilfælde, hvor pensionsordningen ophæves ved fraflytning, eventuelt mod  

 udbetaling af udtrædelsesgodtgørelse.
Reglerne omfatter også de tilfælde,  

 hvor arbejdstageren ved fraflytning overgår til hvilende medlemskab eller  

 får en forsikring omskrevet til fripolice.
Tidligere medarbejdere, der får udbetalt invalidepension fra  

 arbejdsgiverordninger, er ligeledes omfattet af reglerne.
Invalidepension  

 vil som oftest langt overstige den pension, indbetalingerne kan betinge.  

 Det forhold, at udbetalingerne er ekstraordinært høje i forhold til  

 indbetalingerne, ligger imidlertid i forsikringsbetingelserne  

 (forsikringselementet). Dette giver derfor ikke i sig selv anledning til,  

 at der skal efterbeskattes.
Er indbetalingerne imidlertid forhøjet  

 ekstraordinært, skal forhøjelsen efterbeskattes, selv om fraflytteren  

 modtager invalidepension fra ordningen.
Reglerne gælder endvidere, hvor pensionsordningen er oprettet i samme  

 periode før fraflytningen.
Efterbeskatningen omfatter også fratrådte  

 arbejdstagere, der er udtrådt af arbejdsgiverordningen mod udbetaling af  

 en udtrædelsesgodtgørelse, tidligere arbejdstagere, der er gået på  

 pension, samt arbejdstagere, der er blevet hvilende medlemmer af en  

 pensionskasse eller har fået en forsikring omskrevet til fripolice.  

 Efterbeskatningsreglerne vil dog for disse kun omfatte de år indenfor  

 perioden, hvor der af arbejdsgiveren er foretaget pensionsindbetalinger.
 Efterbeskatningen sker ved en forhøjelse af den personlige indkomst.  

 Efterbeskatning skal foretages for det år, hvori skattepligten ophører  

 (eller den pågældende anses for hjemmehørende i udlandet efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst), og de sidste 4 år forud herfor  

 (5-årsperioden). For hovedaktionærer skal de ekstraordinære indbetalinger  

 dog efter § 19 D efterbeskattes for det år, hvori skattepligten ophører,  

 og de sidste 9 år forud herfor (10-årsperioden).
PBL § 19 B omhandler de tilfælde, hvor arbejdsgiverens bidrag til  

 ordningen er fastsat til en bestemt procentdel af arbejdstagerens løn  

 eller til et bestemt beløb.
Arbejdsgiverens pensionsindbetalinger omfatter  

 både bidrag, der i pensionsaftalen er betegnet som arbejdsgiverbidrag og  

 som arbejdstagerbidrag.
Bestemmelsen omfatter kun tarifmæssigt opbyggede  

 ordninger, det vil sige ordninger med faste finansieringsbidrag beregnet  

 ud fra den enkelte opsparers (arbejdstagers) forhold.
 Efterbeskatning skal alene ske, hvis indbetalingerne til  

 pensionsordningen - i forhold til indbetalinger foretaget i året 5 år  

 forud for skattepligtsophøret - er ekstraordinært store.
For så vidt angår ordninger med procentvise indbetalinger, skal der  

 efterbeskattes, hvis den procentdel, der ifølge pensionsaftalen skulle  

 indbetales ved udgangen af året 5 år forud for det år, hvori skattepligten  

 ophører, er forhøjet i 5-årsperioden.
Der skal foretages efterbeskatning  

 for det eller de indkomstår, hvori procentdelen er forhøjet.
Indkomsten  

 skal for disse år forhøjes, således at forhøjelsen udgør forskellen mellem  

 de indbetalte pensionsbidrag og et beløb, der svarer til de bidrag, der  

 skulle indbetales, hvis procentdelen ikke var  

 forhøjet.
 For så vidt angår ordninger, hvor indbetalingerne udgør et bestemt  

 beløb, efterbeskattes den del af indbetalingerne, der overstiger det  

 beløb, der ifølge pensionsaftalen skulle indbetales ved udgangen af året 5  

 år forud for det år, hvori skattepligten ophører, jf. § 19 B, stk. 2.  

 Indkomsten forhøjes for det eller de indkomstår, hvori  

 pensionsindbetalingerne er forhøjet. Året 5 år forud for det år, hvori  

 skattepligten ophører, anvendes således som sammenligningsår.
Efter § 19 B, stk. 3, skal der kun ske efterbeskatning, hvis der er  

 sket ekstraordinære stigninger i pensionsindbetalingerne i forhold til de  

 pensionsindbetalinger, der fandt sted i året 5 år forud for  

 skattepligtsophøret.
Der ses bort fra stigninger, der er aftalt forud for  

 5-årsperioden eller følger af kollektive aftaler.
Der ses også bort fra  

 forhøjelser, der følger af vedtægtsændringer eller ændringer i  

 pensionsregulativer, når ændringen omfatter mere end 10 personer.
Som et  

 eksempel på en forhøjelse, der kan være aftalt inden de 5 år før  

 skattepligtsophøret, kan nævnes en aftale om løbende pristalsregulering af  

 et bestemt bidrag.
Begrebet kollektive aftaler skal ses i modsætning til individuelle  

 pensionsaftaler eller pensionsaftaler, der kun omfatter ganske få  

 personer.
Begrebet kollektive aftaler kan derfor, ud over kollektive  

 overenskomster, f.eks. omfatte aftaler mellem et forsikringsselskab og en  

 virksomhed, hvor aftalen omfatter et større antal medarbejdere.
 Reglen om, at der ses bort fra vedtægtsændringer m.v., tager sigte på  

 firmapensionskasser. 10-personersreglen er indsat for at undgå  

 vedtægtsændringer, som alene tager sigte på en eller nogle få  

 fraflyttere.
 Indkomsten forhøjes dog kun, hvis indbetalingerne overstiger 20 pct. af  

 arbejdstagerens løn hos den pågældende arbejdsgiver, og forhøjelsen  

 omfatter alene det beløb, der overstiger denne grænse.
Til lønindtægten medregnes provision, tantieme eller lignende samt den  

 skattepligtige værdi af naturalydelser m.v.
Endvidere medregnes  

 arbejdsgiverens pensionsindbetalinger.
Det vil sige, at også indbetalinger  

 til en tilsagnsordning omfattet af PBL § 19 C omfattes.
Sammenligner man to personer, der i årene forud for 5-års perioden har  

 haft samme indtægtsforhold og samme samlede pensionsindbetalinger fra  

 arbejdsgiveren, ses det, at en person, der har både en bidragsdefineret  

 ordning omfattet af § 19 B og en tilsagnsordning omfattet af § 19 C med  

 arbejdsgiveren, er bedre stillet med hensyn til mulighederne for at forøge  

 indbetalingerne til § 19 B-ordningen inden for 5-års perioden end en  

 person, der kun har en bidragsdefineret ordning omfattet af § 19 B.
De to  

 personer har samme »samlede lønindtægt inklusive pensionsindbetalinger«,  

 men personen med to pensionsordninger har lavere indbetalinger på § 19  

 B-ordningen end personen, der placerer hele sin indbetaling på sin § 19  

 B-ordning.
 Efter PBL § 19 B, stk. 5, 1. pkt. er de pensionsindbetalinger, som  

 ifølge pensionsbeskatningslovens § 19 B, stk. 5, skal sættes i forhold til  

 den samlede lønindtægt inklusive pensionsindbetalinger, ikke længere kun  

 indbetalinger til en bidragsdefineret ordning omfattet af § 19 B, men  

 tillige eventuelle indbetalinger til en tilsagnsordning omfattet af § 19 C  

 for den pågældende.
Hermed opnås, at en person med både en § 19 B-ordning og en § 19  

 C-ordning ikke længere er bedre stillet med hensyn til mulighederne for at  

 øge pensionsindbetalingerne til § 19 B-ordningen inden for 5-års perioden  

 end en person, der kun har en § 19 B-ordning.
De to personer er  

 ligestillet.
 Selv om indbetalinger til en eventuel § 19 C-ordning skal medregnes ved  

 opgørelsen af pensionsindbetalingerne i § 19 B, stk. 5, er det kun  

 indbetalingerne til § 19 B-ordningen, der kan danne grundlag for  

 efterbeskatning efter reglerne i § 19 B.
Det er hver enkelt arbejdsgivers pensionsindbetalinger, der skal  

 overholde 20 pct.'s grænsen.
Har en lønmodtager flere arbejdsgivere, er  

 der således ikke adgang til at sammenlægge lønindtægten, før det afgøres,  

 om arbejdsgiverens pensionsindbetalinger overstiger 20 pct.'s grænsen.
I TfS 1998, 677 LR har Ligningsrådet afgivet bindende forhåndsbesked om  

 den skattemæssige behandling af arbejdsgivers indbetaling af den  

 skattefrie del af en fratrædelsesgodtgørelse til en ansats pensionsordning  

 omfattet af PBL afsnit I.
Ligningsrådet var af den opfattelse, at  

 indbetalingen måtte anses for en ekstraordinær indbetaling, der ved  

 skatteyders fraflytning - og samtidig ophør af den fulde skattepligt til  

 Danmark inden for en periode af fem år efter indbetalingen - vil medføre  

 efterbeskatning i henhold til reglerne i PBL §§ 19 A og B.
I  

 SKM2002.454.LR  

 agtede A sammen med sin hustru at flytte til Frankrig ultimo 2002 og  

 påregnede i den forbindelse at sælge bopælen i Danmark inden udgangen af  

 2002. A ville fortsat udføre arbejde i Danmark for firmaet frem til 31.  

 januar 2003. I forbindelse med sin fratræden ville A få udbetalt et beløb  

 på ca. 2 mio. kr. i form af "opsparet løn". Ligningsrådet fandt, at den  

 "opsparede løn" havde karakter af tantieme, samt at tantiemen var  

 begrænset skattepligtig efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a).  

 Ligningsrådet fandt videre, at den udbetalte løn for arbejde i 2003 var  

 begrænset skattepligtig efter samme bestemmelse.
Danmark ville have  

 beskatningsretten til begge former for vederlag efter den dansk-franske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsts artikel 14, stk. 1. Både tantiemen og  

 lønnen kunne indbetales af arbejdsgiveren på en pensionsordning i Danmark  

 med bortseelsesvirkning efter pensionsbeskatningslovens § 19. Indskuddet  

 på pensionsordningen, som ville blive foretaget efter fraflytningen, kunne  

 ikke efterbeskattes efter pensionsbeskatningslovens §§ 19 A-E.
 Hvis pensionsordningen er oprettet indenfor 5-årsperioden, er der intet  

 sammenligningsår, og indbetalinger, der overstiger den angivne grænse på  

 20 pct. af bruttolønnen, skal derfor altid efterbeskattes fra og med det  

 indkomstår, pensionsordningen er oprettet.
Indkomsten forhøjes for det år, hvor skattepligten ophører samt i de  

 seneste 4 år forud herfor.
Yderligere forhøjes med et tillæg på 6 pct.,  

 for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori beløbet skal medregnes,  

 og indtil udløbet af det år, hvori skattepligten ophører.
De 6 pct. er  

 ikke en renteberegning, men et tillæg til den skattepligtige indkomst.  

 Tillægget skal som den øvrige del af forhøjelsen medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor forhøjelsen af  

 pensionsindbetalingen udløser efterbeskatning.
Tillægget og den øvrige del  

 af forhøjelsen er personlig indkomst, jf.
PSL §§ 3 og 4.
 Omfatter indkomstansættelsen for fraflytningsåret en kortere periode  

 end 1 år, skal der ske omregning til et helt års indkomster efter reglerne  

 i PSL § 14.
I  

 SKM2002.222.TSS  

 blev Told- og Skattestyrelsen spurgt, hvorledes fraflytningsbeskatningen i  

 pensionsbeskatningslovens § 19 B beregnes, når der tages hensyn til  

 arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag.
Told- og Skattestyrelsen udtalte, at  

 uanset om arbejdsgiverens indbetaling til arbejdstagerens pensionsordning  

 foretages med et beløb svarende til en procentdel af bruttolønnen  

 inklusive pensionsbidrag eller udgør et bestemt beløb, er det  

 differencebeløbet beregnet af bruttolønnen før fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag, der skal lægges til grund for  

 efterbeskatningen.
I det endelige efterbeskatningsbeløb fragår  

 arbejdsmarkedsbidraget på 8 pct., før der beregnes procenttillæg efter  

 pensionsbeskatningslovens § 19 B, stk. 6. Der skal ikke opkræves SP-bidrag  

 af efterbeskatningsbeløbet.
 Efterbeskatningsreglerne i § 19 B kan illustreres med følgende  

 eksempler: I eksemplerne er år 0 sammenligningsåret og år 5  

 fraflytningsåret.
Eksempel 1; Indbetalingerne udgør en vis procentdel af lønnen Det er forudsat, at pensionen beregnes af bruttolønnen før fradrag af  

 AM-bidrag, SP-bidrag og ATP-bidrag.
 Ad år 1-3.
 Der skal ikke efterbeskattes, idet pensionsindbetalingerne ikke  

 overstiger 20 pct. af bruttolønnen.
 Ad år 4.
 Der skal efterbeskattes, idet procentdelen er forhøjet i forhold til år  

 0, og indbetalingerne overstiger 20 pct. af bruttolønnen.  

 Indkomstforhøjelsen udgør 25 pct. af 500.000 kr. - 20 pct. af 500.000 kr.  

 = 25.000 kr. + 6 pct. i ét år eller 26.500 kr.
 Ad år 5.
Der skal efterbeskattes, idet procentdelen er forhøjet i forhold til år  

 0, og indbetalingerne overstiger 20 pct. af bruttolønnen.
Det er således  

 uden betydning, at det beløb, der er indbetalt til pension i år 5 (120.000  

 kr.), er lavere end det beløb, der er indbetalt i år 4 (125.000 kr.)  

 Indkomstforhøjelsen udgør 40 pct. af 300.000 kr. - 20 pct. af 300.000 kr.  

 eller 60.000 kr.
Der beregnes ikke 6 pct.'s tillæg for år 5.
Eksempel 2; Indbetalingerne udgør et bestemt beløb Ad år 1-2.
 Der skal ikke efterbeskattes, da pensionsindbetalingerne ikke  

 overstiger 20 pct. af bruttolønnen.
 Ad år 3.
 Der skal efterbeskattes, da pensionsindbetalingerne er forhøjet i  

 forhold til år 0, og indbetalingerne overstiger 20 pct. af bruttolønnen.  

 Indkomstforhøjelsen udgør 100.000 - 95.000 kr. = 5.000 kr. + 6 pct. i 2 år  

 = 600 kr. eller i alt 5.600 kr.
 Ad år 4.
 Der efterbeskattes ikke, da pensionsindbetalingerne ikke er forhøjet i  

 forhold til år 0.
 Ad år 5.
Der skal efterbeskattes, da pensionsindbetalingerne er forhøjet i  

 forhold til år 0, og indbetalingerne overstiger 20 pct. af bruttolønnen.  

 Indkomstforhøjelsen udgør 300.000 kr. - 105.000 kr. = 195.000 kr.
Der  

 beregnes ikke 6 pct.'s tillæg for år 5.
De nærmere regler om efterbeskatning af tilsagnsordninger  

 er fastsat i PBL § 19 C.
Det drejer sig om ordninger, hvor det er aftalt,  

 at en arbejdstagers årlige pensionsydelse skal udgøre et bestemt beløb  

 eller en bestemt procentdel af slutlønnen.
Det er således størrelsen af  

 pensionsudbetalingen og ikke pensionsindbetalinger, der ligger fast.
 Tilsagnsordninger kan være oprettet i et forsikringsselskab og er da  

 tarifmæssigt opbygget, dvs. med faste finansieringsbidrag beregnet ud fra  

 det enkelte medlems forhold.
Tilsagnsordninger kan også være oprettet i en firmapensionskasse og kan  

 da være opbygget som en ikke-tarifmæssig ordning, således at  

 pensionsbidraget er mere vilkårligt sat.
Hvis der i en sådan pensionskasse  

 opstår et finansieringsbehov, vil dette ofte blive dækket ved et samlet  

 arbejdsgivertilskud.
Indbetalingen kan således ikke henføres til et  

 bestemt medlem af pensionskassen.
For tilsagnsordninger er der derfor  

 gennemført særlige regler.
 Reglerne i § 19 C skal anvendes for alle tilsagnsordninger, uanset om  

 de er tarifmæssigt opbygget, og uanset om arbejdsgiverindbetalingerne  

 eventuelt udgør en procentdel af lønnen.
Det er kun ekstraordinære forhøjelser af pensionstilsagnet i forhold  

 til tilsagnet 5 år forud for skattepligtsophøret, der medfører  

 efterbeskatning.
Der ses således bort fra stigninger, der er aftalt forud  

 for 5-årsperioden eller følger af kollektive aftaler.
Der ses tilsvarende  

 bort fra forhøjelser, der følger af vedtægtsændringer eller ændringer i  

 pensionsregulativer, når ændringen omfatter mere end 10 personer Efterbeskatning skal ske ved, at indkomsten for det år, hvor den  

 ekstraordinære forhøjelse af tilsagnet er sket, forhøjes med et beløb, der  

 svarer til den kapitaliserede værdi af forhøjelsen af pensionstilsagnet.  

 Den kapitaliserede værdi opgøres ved udgangen af beskatningsåret og  

 beregnes ud fra pensionskassens eller forsikringsselskabets  

 grundlagsrente.
Det beløb, der skal indkomstbeskattes, er værdien af det  

 forhøjede pensionstilsagn opgjort efter aktuarmæssige principper.
Ud over  

 grundlagsrenten indgår bl.a. dødelighed og invaliditetshyppighed således  

 også ved denne beregning.
For tilsagnsordninger er det almindeligt, at pensionstilsagnet vokser  

 med arbejdstagerens anciennitet, lønudvikling og alder.
Efter PBL § 19 C,  

 stk. 4, skal indkomsten kun forhøjes, i det omfang det forhøjede  

 pensionstilsagn i procent af slutlønnen overstiger 2 pct. gange det antal  

 år, arbejdstageren har været omfattet af pensionsaftalen.
Det er kun  

 tilsagn, der overstiger denne grænse, der skal efterbeskattes.
Reglen skal  

 ses i sammenhæng med 20 pct.'s-grænsen i § 19 B, stk. 5.
Hvis tilsagnsordningen er indgået indenfor 5-årsperioden, er der intet  

 sammenligningsår.
Tilsagn, der overstiger den i § 19 C, stk. 4, angivne  

 grænse, skal derfor altid efterbeskattes.
 Beløb, der skal efterbeskattes, forhøjes med et tillæg på 6 pct. for  

 hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori beløbet skal medregnes, og  

 indtil udløbet af det år, hvori skattepligten ophører.
 Efterbeskatningsreglerne i § 19 C kan illustreres med følgende  

 eksempel:
Eksempel 3; Tilsagnsordninger (Forudsætning: 20 års pensionsanciennitet i år 0) Ad år 1-4.
 Der skal ikke efterbeskattes, da pensionstilsagnene ikke overstiger 2  

 pct. gange pensionsanciennitet.
 Ad år 5.
Der skal efterbeskattes, idet tilsagnet er forhøjet, og det overstiger  

 2 pct. gange pensionsancienniteten (25 år). Uden efterbeskatning kunne  

 tilsagnet kun forhøjes til 50 pct.
Indkomstforhøjelsen kan opgøres  

 således: Beløb, der skal kapitaliseres, 53 pct. af 500.000 kr. - 50  

 pct. af 500.000 kr. eller 15.000 kr.
Forudsat at fraflytteren er 67 år og får udbetalt pension fra denne  

 alder, udgør den kapitaliserede værdi herefter 15.000 x 9,61 eller 144.150  

 kr.
Kapitaliseringsfaktoren 9,61 er værdien af en livrente, hvor  

 udbetalingerne påbegyndes i det 67. år (mænd).
Under de anførte forudsætninger bliver indkomstforhøjelsen i år 5  

 således på 144.150 kr.
Kapitaliseringsfaktoren vil afhænge af  

 pensionsaftalen og den forsikredes konkrete forhold.
Den må derfor  

 beregnes i hvert enkelt tilfælde.
 Der må tages hensyn til den forsikredes køn, ægteskabelige stilling  

 (ægtefællepension), børn (børnepension), pensionsalder og alder ved  

 forhøjelsen af pensionstilsagnet.
I eksemplet forhøjes tilsagnet efter en straks begyndende livrente  

 (fraflytteren er 67 år, og ydelserne begynder at løbe umiddelbart efter  

 fraflytning) med 15.000 kr.
Det koster således arbejdsgiveren 9,61 kr. pr.  

 1´kr., som arbejdstageren årligt skal have udbetalt fra det 67. år frem  

 til død.
Der er ikke taget hensyn til eventuel ægtefælle- eller  

 børnepension.
For  

 hovedaktionærer        og hovedanpartshavere gælder skærpede regler, jf.
PBL  

 § 19 D.
For  

 disse personer udvides reglerne til at gælde for det år, hvori  

 skattepligten ophører, og de 9 forudgående indkomstår (10-årsperioden).  

 Bortset fra forlængelsen af den periode, hvori efterbeskatning m.v. skal  

 finde sted, er reglerne for hovedaktionærer og -anpartshavere de samme som  

 for andre arbejdstagere.
Udvidelsen af efterbeskatningsperioden til 10 år  

 for hovedaktionærer gælder, når pensionsindbetalingerne eller  

 pensionstilsagnet stammer fra et selskab, som fraflytteren på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for skattepligtsophøret har  

 været hovedaktionær i.
Bortset fra forlængelsen af 5-årsperioden til en  

 10-årsperiode er reglerne de samme for hovedaktionærer som for andre  

 arbejdstagere.
Som hovedaktionærer anses personer, som på noget tidspunkt inden for de  

 seneste 5 år forud for skattepligtsophøret alene eller sammen med de  

 personer eller selskaber, der er nævnt i ABL § 11, stk. 2, ejer mindst 25  

 pct. af aktierne eller råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien i  

 selskabet. jf.
PBL § 19 D.
De personer, der er nævnt i ABL § 11, stk. 3,  

 er den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.  

 Aktier, der tilhører en tidligere ægtefælle til den personkreds, der er  

 nævnt, medregnes dog ikke.
Det samme gælder aktier, som en nuværende  

 ægtefælle til den nævnte personkreds har solgt, før ægteskabet blev  

 indgået.
Efter ABL § 11, stk. 3, medregnes endvidere aktier, som tilhører  

 selskaber, fonde m.v., hvorover den nævnte personkreds på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelser, aftale eller fælles ledelse har  

 haft en bestemmende indflydelse.
Hovedaktionærkredsen svarer således til  

 de personer, der er skattepligtige af fortjeneste ved salg af aktier efter  

 ABL § 11, stk. 2.
Personer, der på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for  

 skattepligtsophøret har ejet anparter i et anpartsselskab, er også  

 omfattet af hovedaktionærreglerne.
Der gælder således også en  

 10-årsperiode, såfremt anpartshaveren alene eller sammen med den nævnte  

 nære personkreds ejer mindst 25 pct. af anparterne eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmeværdien.
 Efter PBL § 19 E kan told- og skatteforvaltningen fritage helt  

 eller delvis for indkomstskattepligten efter PBL §§ 19 A - 19 D.
Fritagelsen kan kun gives i særlige tilfælde.
De tilfælde, hvor der kan  

 fritages, kan være situationer, hvor den skattepligtige ikke opnår nogen  

 fordel af de ekstraordinært forhøjede indbetalinger.
Det vil f.eks. være  

 tilfældet, hvis der sker varig fraflytning, men Danmark fortsat har  

 beskatningsretten til løbende eller ratevise udbetalinger.
I  

 SKM2002.467.TSS  

 henleder Told- og Skattestyrelsen opmærksomheden på, at dispensation i  

 medfør af pensionsbeskatningslovens § 19 E for fraflytningsbeskatning  

 efter lovens §§ 19 A-D skal gives, uden at der stilles betingelser om  

 fremtidig adfærd.
Dispensation for skattekravet kan i øvrigt gives helt  

 eller delvis, forudsat at skatteyderen ikke herved opnår nogen  

 skattemæssig fordel.
Hvor efterbeskatningskravet overstiger provenuet ved  

 en senere skatte- eller afgiftsberigtigelse af skattefordelen, kan  

 dispensationen gives på vilkår, at differencen indbetales.
Efter PBL § 19 C indkomstbeskattes værdien af de ekstraordinært  

 forhøjede pensionstilsagn.
Udtræder arbejdstageren af ordningen før  

 pensionering, er der imidlertid ikke altid nogen direkte sammenhæng mellem  

 størrelsen af udtrædelsesgodtgørelsen og de pensionsrettigheder, som den  

 pågældende går glip af ved udtræden.
I sådanne tilfælde, hvor det  

 forhøjede pensionstilsagn ikke opretholdes på grund af udtræden, vil der  

 også være grundlag for at fritage.
I tilfælde, hvor der indenfor 5 års-perioden sker skift fra en  

 arbejdsgiverordning til en anden, kan der også være grundlag for at  

 fritage.
Det må ses i sammenhæng med, at disse tilfælde er omfattet af  

 reglerne i PBL §§ 19 B og 19 C om arbejdstagere, der inden for 5  

 års-perioden er optaget i en arbejdsgiverordning.
For at kunne meddele  

 dispensation må det dog forudsættes, at pensionsindbetalingen hos den nye  

 arbejdsgiver ikke er forhøjet ekstraordinært i forhold til den aftale, der  

 var indgået med den tidligere arbejdsgiver ved udgangen af året 5 år forud  

 fra fraflytningen.
 Der er også grundlag for at meddele hel eller delvis dispensation, hvis  

 ordningen før fraflytning er ophævet i utide m.v., således at der skal  

 betales afgift efter PBL § 29.
 Endelig kan der også fritages fra indkomstskattepligten efter PBL §§ 19  

 A-19 D i andre særlige tilfælde, f.eks. i tilfælde af udstationering eller  

 lignende.
Opregningen er ikke udtømmende.
I alle tilfælde, hvor fraflytteren ikke  

 opnår nogen skattemæssig fordel af den forhøjede pensionsindbetaling,  

 eller hvor særlige omstændigheder gør sig gældende, kan der gives  

 dispensation.
Der er også mulighed for at dispensere fra en del af  

 skattekravet, hvis f.eks. fraflytteren kun delvis får fordel af, at de  

 ekstraordinært store indbetalinger er holdt uden for  

 indkomstopgørelsen.
En særlig situation opstår, hvis der er sket efterbeskatning efter PBL  

 §§ 19 B og C, og udbetalingerne fra den pågældende pensionsordning senere  

 bliver omfattet af dansk beskatning.
Dette kan f.eks. ske, hvis  

 skatteyderen senere flytter tilbage til Danmark eller til et land,  

 hvor Danmark har beskatningsretten til udbetalingerne.
Endvidere kan  

 Danmark have fået beskatningsretten til udbetalingerne  

 ved, at dobbeltbeskatningsoverenskomsten med det pågældende land  

 er blevet ændret.
I disse tilfælde vil skatteyderen principielt blive beskattet to gange  

 af samme beløb, fordi udbetalingerne beskattes, selv  

 om bortseelsesretten for indbetalingerne er neutraliseret.
For  

 at undgå dette bestemmer lov nr. 1181 af 12. december 2005, at de  

 foretagne forhøjelser fratrækkes i indkomstårets skatte- eller  

 afgiftspligtige udbetalinger fra pensionsordningen.
Hvis forhøjelserne  

 overstiger udbetalingerne fra ordningen i det pågældende indkomstår, kan  

 den overskydende del af forhøjelserne fratrækkes  

 i udbetalingerne fra ordningen i de følgende indkomstår.
 De nye regler finder anvendelse på udbetalinger, der sker den 1. januar  

 2006 og senere.
A.C.1.11 Fælles bestemmelser om  

 afgift Når afgiftspligt indtræder som følge af en udbetaling, påhviler pligten  

 til at betale afgift den eller dem, der efter pensionsordningen eller  

 forsikringen er berettiget til udbetalingen.
Når afgift indtræder i andre  

 tilfælde, påhviler afgiftspligten den eller dem, der ville være berettiget  

 til udbetalingen, hvis ordningen var blevet ophævet på tidspunktet for  

 afgiftspligtens indtræden.
Det pågældende forsikringsselskab eller den pågældende myndighed,  

 pensionskasse, bank, sparekasse eller anden institution skal tilbageholde  

 afgiften og indbetale den til Skattecenter Maribo inden 3 hverdage efter,  

 at forsikringsselskabet m.v. har udbetalt pensionsordningen.
Hvor  

 afgiftspligten ikke indtræder som følge af en udbetaling,  

 skal forsikringsselskabet m.v. indbetale afgiften inden 1 måned  

 efter, at det har fået kendskab til, at afgiftspligten er  

 indtrådt.
Forsikringsselskabet m.v. hæfter overfor statskassen for betaling af  

 tilbageholdte beløb, der kan inddrives ved udpantning efter lovgivningens  

 almindelige regler om udpantning af skyldige skatter.
Der henvises i den  

 forbindelse til TfS 1997,180 ØLK.
 Det forsikringsselskab m.v., som undlader at opfylde pligten til at  

 tilbageholde afgiften, eller som tilbageholder denne med et for lavt  

 beløb, er umiddelbart ansvarlig over for statskassen for betaling af det  

 manglende beløb, medmindre forsikringsselskabet m.v. godtgør, at der ikke  

 er udvist forsømmelighed.
Til brug for afgiftsberegningen anvender forsikringsselskabet m.v.  

 nogle af told- og skatteforvaltningen udarbejdede blanketter.
Til  

 kapitalpensioner anvendes blanket 07.049 (P30) og til  

 ratepensioner samt indeksordninger blanket 07.050 (P31). Der er  

 mulighed for elektronisk indberetning af ophørte pensionsordninger.  

 Ordningen administreres af  

 Skattecenter Maribo.
Denne afgiftsberegning kan den berettigede  

 klage  over  

 senest 3 måneder efter afgørelsen til told- og skatteforvaltningen, jf.  

 PBL § 39, stk. 2. Afgørelser om afgiftsberegning kan påklages  

 til Landsskatteretten på samme måde som told- og skatteforvaltningens  

 øvrige afgørelser på PBL's område, jf.
SFL § 11 stk. 1, nr. 1.
Det er i øvrigt told- og skatteforvaltningen, der fører tilsyn med  

 forsikringsselskabernes m.v. afgiftsberegning og derfor også dem, som er  

 kompetent til at foretage ændringer/rettelser i allerede foretagne  

 afgiftsberigtigelser.
Hvis forsikringsselskabet m.v. har opkrævet afgiften  

 med et for lavt beløb, kan told- og skatteforvaltningen derfor foretage en  

 ændret ansættelse, hvoraf den rigtige afgift fremgår.
En ændring af den socialretlige praksis for tildeling af førtidspension  

 har i visse tilfælde ændret grundlaget for en udbetaling fra en  

 pensionsordning med tilbagevirkende kraft.
Højesteret underkendte ved  

 dommen UfR 2000, 645 Den Sociale Ankestyrelses praksis for tildeling  

 af førtidspension.
En række borgere fik derfor genoptaget deres  

 pensionssager og ændret deres pension fra almindelig til mellemste  

 førtidspension med tilbagevirkende kraft.
Flere af modtagerne af almindelig førtidspension havde ophævet deres  

 pensionsordninger, da de forlod arbejdsmarkedet, selvom de dermed skulle  

 betale 60 pct. afgift af ordningerne.
Efter at de har fået tilkendt  

 mellemste førtidspension, er betingelserne for løbende  

 udbetaling af ratepensioner og for ophævelse med 40 pct. afgift af  

 kapitalpensioner imidlertid opfyldt.
Told- og Skattestyrelsen har i sådanne situationer tilladt en  

 genoprettelse af ordninger med løbende ydelser og ratepensioner.
Afgiften  

 på 60 pct. er blevet tilbagebetalt, og i stedet er udbetalingen af de  

 løbende ydelser anset for begyndt på ophævelsestidspunktet.
For  

 kapitalpensioners vedkommende er afgiftsberegningen blevet genoptaget, og  

 afgiften nedsat til 40 pct.
 Told- og Skattestyrelsen har endvidere fastslået, at disse  

 tilfælde ikke er omfattet af den 5-årige forældelsesfrist, men  

 først forældes efter 20 år,  

 SKM2001.462.TSS .  

 De tilbagebetalte afgiftsbeløb skal forrentes efter renteloven.
 Derimod vil en forsikringsejer ikke kunne foretage omgørelse efter  

 SFL § 29 af sin ophævelse af en pensionsordning. Årsagen er, at  

 en afgiftsberegning efter pensionsbeskatningsloven ikke er omfattet  

 af udtrykket "en skatteansættelse" i § 29, stk.  

 1.
A.C.1.12 Fordeling af pensionsafgift mellem  

 Færøerne og Danmark Efter bestemmelsen i PBL § 40 A skal den danske  

 pensionsafgift  deles  

 mellem Færøerne og Danmark, når en person, der er fuldt skattepligtig på  

 Færøerne, ophæver sin danske pensionsordning eller får den udbetalt.  

 Fordelingen omfatter afgift ved udbetaling af kapitalforsikring og  

 opsparing i pensionsøjemed.
Fordelingen omfatter endvidere afgift ved  

 ophævelse før tiden af pensionsordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven.
Den afgiftspligtige betaler fortsat dansk  

 afgift, men den danske stat udbetaler en nærmere fastsat del af afgiften  

 til Færøerne.
 I henhold til den danske pensionsbeskatningslov skal der betales  

 afgift, uanset om ejeren af pensionsordningen er fuldt skattepligtig til  

 Danmark eller ej.
 Efter PBL § 40 A gælder, at hvis der indtræder afgiftspligt efter  

 lovens §§ 25-29 eller § 30, stk. 1, og hvis den afgiftspligtige er fuldt  

 skattepligtig til Færøerne på det tidspunkt, hvor afgiftspligten  

 indtræder, skal afgiften fordeles mellem Danmark og Færøerne i forhold til  

 den eller de perioder, hvor den afgiftspligtige har været fuldt  

 skattepligtig til henholdsvis Danmark og Færøerne.
 Opgørelsen og overførsel af afgiften til Færøerne sker efter nærmere  

 fastsatte retningslinier mellem de færøske og de danske skattemyndigheder.
 A.C.2 Andre fradragsberettigede pensions-,  

 forsikrings- og opsparingsordninger m.v.
A.C.2.1 Nøgleperson forsikring En såkaldt  

 nøglepersonforsikring  kan gå ud på at  

 dække en virksomheds tab ved en betydende medarbejders tab af  

 arbejdsevnen.
Den på forhånd fastsatte forsikringsydelse udbetales løbende  

 i 12 eller 24 måneder med en valgfri karensperiode på 1, 3 eller 6  

 måneder.
Tegnes  

 forsikringen        af virksomheden eller indehaveren på en medarbejders  

 person, har  

 Skatteministeriets departement udtalt, at den ikke er omfattet af PBL, da  

 der ikke er identitet mellem forsikringstager og forsikrede.
Der er  

 imidlertidig fradragsret for præmierne efter SL § 6, litra a, selv om den  

 løbende  

 forsikringsydelse        er fastsat på forhånd.
Ydelserne er skattepligtig  

 indkomst.  

 Departementet har forudsat, at forsikringsydelsen fastsættes ud fra en  

 konkret vurdering af det forventede økonomiske tab ved medarbejderens tab  

 af erhvervsevne, TfS 1986, 43 DEP.
Forsikringsordningen må i ovennævnte  

 situation siges at have karakter af skadesforsikring.
En landmand ønskede i   

 SKM2003.187.LR  at  

 tegne en forsikring, der dækkede hans udgifter til vikarhjælp ved sygdom.  

 Ligningsrådet anså ikke ordningen for omfattet af PBL § 53 A.
Udgiften til  

 forsikringen kunne derfor fratrækkes som en driftsudgift efter SL § 6,  

 litra a, mens eventuelle udbetalinger fra forsikringen skulle medregnes  

 som skattepligtig indtægt efter SL § 4.
I  

 SKM2006.477.ØLR  

 blev et arbejdsgiverselskab beskattet af en livsforsikring, der kom til  

 udbetaling efter nøglemedarbejders død, jf.
SL § 4. Selskabet havde  

 fratrukket præmien som en driftsudgift.
Udgift til en livsforsikring, der går ud på at dække en virksomheds tab  

 ved en betydende medarbejders død (nøglepersonforsikring), kan på  

 tilsvarende måde under visse betingelser betragtes som en  

 fradragsberettiget driftsomkostning.
Betingelserne er, at der er tale om  

 en ren risikoforsikring uden opsparingselement, at forsikringssummen er  

 fastsat ud fra en konkret vurdering af virksomhedens forventede økonomiske  

 tab ved medarbejderens død, og at erstatningen ikke overstiger det således  

 opgjorte tab, Skat 1988.8.487 (TfS 1988, 435 DEP).
Ordningen må under de givne forudsætninger anses for en  

 skadesforsikring, der tilsigter at dække et driftstab og falder derfor  

 uden for pensionsbeskatningsloven.
Udbetaling fra en sådan livsforsikring  

 er skattepligtig indkomst for virksomheden efter SL § 4, idet den dækker  

 et driftstab, jf.  

 SKM2004.251.LSR .
 Er de nævnte forudsætninger ikke opfyldt, vil ordningen være en  

 summaforsikring, der er omfattet af PBL 53 A (evt. § 53 B) uden mulighed  

 for fradrag, jf. nedenfor afsnit  

 A.C.3.3.1  

 og  

 A.C.3.3.2 .
I afgørelsen skd. 1975.34.268 fandt Skatteministeriets departement, at  

 ordningen ikke henhørte under pensionsbeskatningslovens regler.
Der var  

 tale om en forening, der ønskede at indgå en pensionsaftale med en  

 medarbejder således, at foreningen båndlagde værdipapirer til en nærmere  

 angiven værdi, og der af den således båndlagte kapital skulle udbetales  

 medarbejderen en årlig pension indtil hans død, hvorefter den resterende  

 kapital skulle tilbageføres til foreningens aktiver.
Departementet fandt,  

 at de livsbetingede udbetalinger var indkomstskattepligtige for  

 medarbejderen, medens ordningen ikke i øvrigt havde skattemæssige  

 konsekvenser for ham.
A.C.2.2 Ordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit II Pensionsbeskatningslovens afsnit II omhandler bestemmelserne i § 49  

 (bidrag til arbejdsløshedsforsikring) § 49 A (bidrag til  

 efterlønsordningen) § 49 B (bidrag til fleksydelsesordningen), den nu  

 ophævede § 50, § 51 (børneopsparings- og selvpensioneringskonti), § 52  

 (hjælpe- og understøttelsesfonds) og § 53 (skattepligt af  

 kapitalværdistigninger). §§ 49, 49 a, 49 B er omtalt nedenfor.  

 Børneopsparings- og selvpensioneringskonti er omtalt under afsnit  

 A.C.3.2 .
A.C.2.2.1 Arbejdsløshedsforsikring Udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring  er fuldt  

 fradragsberettiget ved opgørelsen af forsikredes skattepligtige indkomst,  

 men derimod ikke i den personlige indkomst, PBL § 49, stk. 1. Forsikrede  

 skal samtidig være ejer af forsikringen og fuldt skattepligtig til  

 Danmark, jf.
PBL § 54. Alle begrænset skattepligtige lønmodtagere har som  

 udgangspunkt fradrag i den skattepligtige indkomst for bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikring fra og med indkomståret 2006. De begrænset  

 skattepligtige lønmodtagere kan kun få fradrag for bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikring ved den danske skatteberegning, hvis bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen ikke også kan fradrages i udenlandsk indkomst  

 efter udenlandske skatteregler.
Arbejdsløshedsforsikringen er  

 fradragsberettiget, uanset om den er tegnet i udlandet.Bestemmelsen  

 omfatter ikke personer, der er omfattet af de såkaldte grænsegængerregler.  

 Se evt. afsnit  

 D.B.8.3 .
Selvstændige erhvervsdrivende kan ligeledes fradrage bidrag til  

 »Selvstændige erhvervsdrivendes Arbejdsløshedskasse«, SKDM 1981, 90.  

 Udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge er fuldt ud indkomstskattepligtig som  

 personlig indkomst, jf.
PBL § 49, stk. 2, SL § 4, litra c og PSL § 3.
Om en situation, hvor der ikke var identitet mellem ejer og forsikrede,  

 har Ligningsrådet udtalt, at kontokunder i stormagasiner vil kunne  

 tilslutte sig en arbejdsløshedsforsikring, hvor stormagasinet som  

 forsikringstager og ejer af forsikringen vil have fradrag for  

 præmieudgiften efter SL § 6, litra a, og hvor kontokundens refusion heraf  

 skal medregnes ved opgørelsen af stormagasinets skattepligtige indkomst.  

 Udbetalte forsikringssummer er indkomstskattepligtige for stormagasinet.  

 Kontokunden kan ikke fradrage præmieudgiften.
Hvis stormagasinet  

 eftergiver gæld i samme omfang, som det får udbetalt forsikringssummer fra  

 de tegnede forsikringer, berøres kontokundens skattepligtige indkomst ikke  

 heraf.
 Om en forsikring, der går ud på at yde långiver forsikringsdækning mod  

 tab bl.a. ved låntagers ufrivillige dokumenterede arbejdsløshed i mere end  

 60 på hinanden følgende dage, således at forsikringsselskabet med visse  

 begrænsninger overtager betalingen af den aftalte månedlige ydelse, fandt  

 Ligningsrådet ikke, at arbejdsløshedsforsikringsdelen var omfattet af PBL  

 § 49. Långiver blev anset som ejer af forsikringen, og låntager var den  

 forsikrede person.
 Præmien til den kombinerede ordning blev i øvrigt anset for en  

 fradragsberettiget driftsomkostning efter SL § 6 a, medens låntagerens  

 refusion af præmien skal medregnes i långivers skattepligtige indkomst.
 Udbetaling af forsikringsydelserne er skattepligtig indkomst for  

 långiver efter SL § 4, medens der vil være fradragsret for det driftstab,  

 som nedskrivning af låntagers konto er udtryk for.
Låntager vil ikke kunne fradrage præmieudgiften og låntager vil ikke  

 være skattepligtig af gældseftergivelsen.
Låntagers fradrag for tilskrevne  

 forfaldne renter skal korrigeres med rentedelen af den forsikringsmæssigt  

 overtagne betaling af den stipulerede ydelse i betalingsåret, Told Skat  

 Nyt 1992.20.610 (TfS 1992, 495 TSS).
A.C.2.2.2 Bidrag til  

 efterlønsordningen PBL § 49 A indeholder   

 fradragsregler  for indbetalinger af  

 efterlønsbidrag og beskatningen af tilbagebetalinger af bidrag fra  

 efterlønsordningen .
Det fremgår af PBL § 49 A, stk. 1, at ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for et medlem af en arbejdsløshedskasse kan der  

 fradrages udgifter til bidrag til efterlønsordningen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 om arbejdsløshedsforsikring mv. § 77, stk. 4.  

 Dette betyder, at bidrag til efterlønsordninger er fradragsberettigede ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst som et ligningsmæssigt fradrag  

 på linje med bidrag til arbejdsløshedsforsikring.
Det indebærer bl.a., at  

 fradraget ikke bliver omfattet af begrænsningsreglen for lønmodtageres  

 fradrag på   

5.200 kr.  

 (2007-niveau)  

(2006:  

 5.100 kr.) . Bidraget kan ikke fradrages i  

 den personlige indkomst.
Udbetaling af efterløn sker efter lov om arbejdsløshedsforsikring,  

 kapitel 11 a.
Efterlønnen medregnes i den skattepligtige personlige  

 indkomst, jf. personskattelovens § 3, stk. 1. Efterlønnen er A-indkomst,  

 jf. kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra c og kildeskattebekendtgørelsens  

 § 15, nr. 5.
 PBL § 49 A, stk. 2 giver mulighed for tilbagebetaling af indbetalte  

 efterlønsbidrag mod betaling af en afgift på 30 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet i nedenstående situationer:
Tilbagebetaling af bidrag til efterlønsordningen medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 49 A, stk. 3, i  

 følgende situationer:
 Det fremgår af  

 Bekendtgørelse nr. 709 af 21. juni  

 2007, at arbejdsløshedskassen skal rette henvendelse til Told- og  

 skatteforvaltningen, når en person anmoder arbejdsløshedskassen om kontant  

 udbetaling af efterlønsbidrag som nævnt i lovens § 49 A, stk. 3, eller om  

 overførsel af efterlønsbidrag til en udenlandsk pensionsordning som nævnt  

 i lovens § 49 A, stk. 5.
 Udbetaling af efterløn skal medregnes i den personlige indkomst, jf.  

 PSL § 3, stk. 1 og LV, afsnit  

 A.A.3 .
Skatte- og afgiftsfri overførsel af en efterlønsordning kan efter § 77  

 a, stk. 2, 2. pkt. i arbejdsløshedsforsikringsloven (medlemmet endnu ikke  

 fyldt 60 år) ske til en bestående eller nyoprettet pensionsordning, som er  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Overførslen behandles  

 ikke som indbetaling til pensionsordningen, jf.
PBL § 49 A, stk. 4.
 Departementet godkendte i 2001, at ved en sådan overførsel kan hele det  

 tilbagebetalte efterlønsbidrag indbetales til den del af  

 pensionsordningen, der udgøres af en supplerende engangsydelse, jf.  

 SKM2005.68.DEP  

 (som primært omhandler overførsler fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond) og  

 afsnit  

 A.C.1.2.1  pkt.  

 7.
Overføres en efterlønsordning efter arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 77 a, stk. 2, 3. pkt., til en tilsvarende bestående eller nyoprettet  

 udenlandsk pensionsordning, betales der en afgift på 60 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet, jf.
PBL § 49 A, stk. 5.
Hvor der i ovenstående tilfælde skal betales afgift, anvendes blanket  

 07.033. Der betales afgift, uanset at medlemmet ikke har været  

 skattepligtig til Danmark i den periode, hvor indbetaling af bidragene til  

 efterlønsordningen har fundet sted, jf.
PBL § 49 A, stk. 7. Når  

 afgiftspligt indtræder som følge af en  

kontant udbetaling  

, påhviler  

 afgiftspligten den eller dem, der efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven er berettiget til  

den kontante  

 udbetaling  

, og afgiften  

 tilbageholdes ved  

den kontante  

 udbetaling  

, idet den  

 afgiftspligtige underrettes om  

 tilbageholdelsen, jf.
PBL § 49 A, stk. 8.
 PBL § 39 om tilsyn og klageadgang finder tilsvarende anvendelse, se  

 nærmere afsnit  

 A.C.1.11 .
 Der henvises til beskrivelsen nedenfor under afsnit  

 A.C.2.2.3  

 om bidrag til fleksydelsesordningen, idet indberetningsreglerne er de  

 samme for efterløns- og fleksydelsesordningen.
A.C.2.2.3 Bidrag til  

 fleksydelsesordning Efter lov om fleksydelse (lovbekendtgørelse nr. 1054 af 4. november  

 2005) er der fradrag for indbetalinger af  

 bidrag til fleksydelsesordningen og beskatningen af tilbagebetalinger af  

 bidrag fra  

 fleksydelsesordningen , jf.
PBL § 49 B.  

 Fleksydelsen erstatter seniorydelsen.
Betingelserne for at overgå til fleksydelse er, at ansøgeren er fyldt  

 60 år  

og er født inden 1.  

 januar 1959  

, er visiteret til  

 fleksjob, betaler  

 fleksydelsesbidrag, har indbetalt fleksydelsesbidrag i mindst 25 år inden  

 for de sidste 30 år (eller opfylder nogle særlige overgangsregler, jf. lov  

 om fleksydelse § 40), har fået indberettet værdien af pensionsformuen, jf.  

 lov om fleksydelse § 18, og har bopæl her i landet eller i et andet EU/  

 EØS-land.  

For personer født  

 den 1. januar 1959 og senere er  

 fleksydelsesalderen ændret.
Se lov nr. 1544 af 20. december 2006, § 1, nr.  

 2, hvoraf de nye fleksydelsesaldre fremgår.
Det fremgår af PBL § 49 B, stk. 1, at ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan en person, der er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, jf. lov om fleksydelse § 4, fradrage udgifter til  

 bidrag til fleksydelsesordningen, der opkræves af  

 Beskæftigelsesministeriet, jf. lov om fleksydelse § 7. Det betyder, at  

 bidrag til fleksydelsesordningen er fradragsberettiget ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst som et ligningsmæssigt fradrag på linje med  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikring og til efterlønsordningen.
Det  

 indebærer bl.a., at fradraget ikke bliver omfattet af bundgrænsen for  

 lønmodtagere efter ligningslovens § 9, stk. 1,   

5.200 kr. i 2007  

(5.100 kr. 2006) .  

 Bidraget kan ikke fradrages i den  

 personlige indkomst.
 Udbetaling af fleksydelse sker med udgangspunkt i lov om fleksydelse  

 kapitel 5. Der henvises i øvrigt til Beskæftigelsesministeriets vejledning  

 om fleksydelse kapitel 5. Udbetalingen medregnes i den skattepligtige  

 personlige indkomst jf. personskattelovens § 3, stk. 1. Udbetalingen er  

 gjort til A-indkomst jf. kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra c og  

 kildeskattebekendtgørelsens § 15, nr. 3.
Ved tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag efter tilkendelse af  

 førtidspension eller efter dødsfald i medfør af lov om fleksydelse, § 31,  

 stk.  

2  

, betales en afgift,  

 jf.
PBL § 49 B, stk. 2.  

 Afgiften udgør 30 pct.
Ved overførsel af en fleksydelsesordning i medfør af § 31, stk. 2, 3.  

 pkt. i lov om fleksydelse til en bestående eller nyoprettet udenlandsk  

 pensionsordning, betales ligeledes en afgift, jf.
PBL § 49 B, stk. 5.  

 Afgiften udgør 60 pct.
Overførsel til en udenlandsk pensionsordning eller  

 eventuelt til en pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 afsnit 1, vil som udgangspunkt være obligatorisk, hvis den der anmoder om  

 tilbagebetaling endnu ikke er fyldt 60 år.
Ved anmodning om kontant tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag ved  

 opnåelse af  

fleksydelsesalderen  

 eller senere i  

 medfør af § 31, stk. 2, 4. pkt., i  

 lov om fleksydelse, medregnes bidraget ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 49 B, stk. 3, 1. pkt.
Ved anmodning om kontant tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag før det  

 fyldte 60. år i medfør af § 33 i lov om fleksydelse, medregnes bidraget  

 tillige ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 49 B,  

 stk. 3, 2. pkt.
Iflg. § 33 i lov om fleksydelse kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om  

 tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag, herunder regler om, at der i  

 særlige tilfælde kan ses bort fra kravet i lovens § 31, stk. 2, om, at  

 tilbagebetalte bidrag inden  

opnåelse af  

 fleksydelsesalderen  

 overføres til en  

 pensionsordning.
Dette er sket ved  

 bekendtgørelse nr. 95 af 11. februar 2005 om fleksydelse, §§ 67-68.
Skatteministeriet  

 har desuden udsendt bekendtgørelse  

 nr. 709 af 21. juni 2007, hvori fremgangsmåden ved kontant udbetaling mv.  

 af efterlønsbeidrag og fleksydelsesbidrag fremgår.
Kommunen skal således  

 rette henvendelse til Told- og skatteforvaltningen, når en person anmoder  

 kommunen om kontant tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag som nævnt i  

 lovens § 49 B, stk. 3 eller om overførsel af fleksydelsesbidrag til en  

 udenlandsk pensionsordning som nævnt i lovens § 49 B, stk. 5.
Overførsel i medfør af § 31, stk.  

1  

, 2. pkt. i lov om  

 fleksydelse, det vil sige  

 overførsel til en bestående eller nyoprettet pensionsordning oprettet i  

 ansættelsesforhold og omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1,  

 behandles ikke som en indbetaling til pensionsordningen, jf.
PBL § 49 B,  

 stk. 4. Der sker således ingen beskatning ved overførsel af  

 fleksydelsesbidraget, ligesom der heller ikke indrømmes fradrag for  

 bidraget, når det indgår på pensionsordningen omfattet af kapitel 1 i  

 pensionsbeskatningsloven.
Forinden der foretages afgiftsberegning efter ovennævnte regler,  

 afrundes det afgiftspligtige beløb nedad til det nærmeste kronebeløb, der  

 kan deles med 100. Er beløbet mindre end 100 kr., svares der ingen afgift,  

 jf.
PBL § 49 B, stk. 6.
Der svares afgift, selv om personen ikke har været skattepligtig her  

 til landet i den periode, hvor indbetalingen af bidragene til  

 fleksydelsesordningen har fundet sted, jf.
PBL § 49 B, stk. 7.
Afgiftspligten påhviler den eller dem, der efter lov om fleksydelse er  

 berettiget til tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved  

 tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige underrettes om tilbageholdelsen.  

 PBL § 39 om tilsyn og klageadgang finder tilsvarende anvendelse, se  

 nærmere afsnit  

 A.C.1.11 .
 De nærmere regler for indberetning af pensioner til brug for opgørelse  

 af fradrag i efterløn, delpension og fleksydelse fremgår af bekendtgørelse  

 nr. 1032 af 24. oktober 2005. De indberetningspligtige institutioner er  

 offentlige myndigheder, pensionsinstitutterne og Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, jf. bekendtgørelsens § 2. Der skal ikke ske indberetning af  

 værdien af ATP-ordninger, samt invalidepension, ægtefælle- og  

 samleverpension, samleverpension og børnepension, jf. bekendtgørelsens §  

 1. Det fremgår af bekendtgørelsens § 3, hvilke oplysninger, institutterne  

 skal indberette elektronisk.
 Opgørelsen af pensionsordningernes værdi fremgår af bekendtgørelsens §  

 4. Således skal pensionsinstituttet ifølge stk. 2 for en pensionsordning,  

 hvor der er aftalt udbetaling af en livsvarig alderspension (livrente og  

 lignende), opgøre denne del af ordningens værdi til størrelsen af den  

 årlige livsvarige alderspension ved udbetaling fra det 60. år.
Det fremgår af stk. 3, at i det omfang en pensionsordning ikke er  

 omfattet af stk. 2, opgøres værdien af ordningen ved det 60. år, herunder  

 kursværdien af værdipapirer i depot samt rente-, udbytte- og  

 bonustilskrivning.
Såfremt værdien af ordningen ved det 60. år ikke er  

 kendt på opgørelsesdatoen, opgøres værdien af ordningen ved det 59½.  

 år.
Efter stk. 4 skal en pensionsordning, der er sammensat af en livsvarig  

 alderspension samt en supplerende engangsydelse, jf.
PBL § 29 A, opgøres  

 som den livsvarige alderspension efter stk. 1, medens den supplerende  

 engangsydelse opgøres særskilt efter stk. 2 som den maksimale supplerende  

 engangsydelse.
 For så vidt angår indeksordninger fremgår det af stk. 5, at ved  

 opgørelsen af værdien af disse ordninger bortses fra indekstillæg i  

 henhold til § 1, i lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing.
Efter bekendtgørelsens stk. 6 gælder det, at for en person, der er født  

 senest den 30. juni 1944, med ret til statslig, amtskommunal eller  

 kommunal tjenestemandspension eller medlemskab af en tjenestemandslignende  

 pensionsordning, opgøres værdien af førtidig alderspension efter stk. 1,  

 med et førtidspensionsfradrag på 3½ pct.
Udbetales pensionen allerede på  

 opgørelsestidspunktet, skal værdien opgøres efter stk. 1. Endelig fremgår  

 det efter stk. 6, at opgørelse af en ordnings værdi efter stk. 1-5  

 foretages ud fra de forudsætninger, der er til stede på  

 opgørelsesdatoen.
Der skal ved hver indbetaling til en pensionsordning i tiden fra ejeren  

 er fyldt 60 år, og indtil ejeren er fyldt 65 år, foretages en opgørelse  

 efter princippet i bekendtgørelsens § 4 af den tilvækst i ordningens værdi  

 på indbetalingstidspunktet, der er en følge af indbetalingen, når denne er  

 omfattet af PBL § 15 A.
Pensionsværdien af indbetalingen opgøres efter  

 værdien på indbetalingstidspunktet, jf. bekendtgørelsens § 5.
Efter bekendtgørelsens § 6 skal indberetning foretages elektronisk til  

 told- og skatteforvaltningen.
Indberetningen skal foretages ved udgangen  

 af den kalendermåned, der følger efter den kalendermåned, hvor ejeren af  

 pensionsordningen bliver 59½ år.
A.C.2.2.4 Bidrag til hjælpe- og  

 understøttelsesfonde En arbejdsgiver kan fradrage bidrag til  

 hjælpe- og       understøttelsesfonde , der er oprettet til fordel for de  

 ansatte, når  

 betingelserne i PBL § 52 eller LL § 14 F er opfyldt.
Efter LL § 14 F kan en arbejdsgiver fradrage bidrag til hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der har til formål at betrygge eller forbedre kårene  

 for personer, der er eller har været ansat i arbejdsgiverens virksomhed,  

 eller deres pårørende.
Fonden må dog ikke udbetale ydelser af  

 pensionslignende karakter.
Der skal med andre ord være tale om fonde, der  

 har andre sociale formål end pensionslignende formål som f.eks. at yde  

 hjælp til uddannelse, sygehjælp, ferieophold eller sport.
Tilsagn om  

 støtte må dog ikke gives for mere end et år ad gangen.
Efter PBL § 52 kan arbejdsgiveren fradrage bidrag til fonde, der alene  

 har til formål at yde understøttelse til personer, der tidligere har været  

 ansat i arbejdsgiverens virksomhed, eller sådanne arbejdstageres  

 efterladte ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle, efterladte  

 samlevere eller efterlevende børn, herunder stedbørn, under 24 år.  

 Der er således tale om fonde, der udelukkende har til formål at udbetale  

 ydelser af pensionslignende karakter.
Tilsagn om støtte må dog ikke gives  

 for mere end et år ad gangen.
 For fonde efter LL § 14 F er fradragsretten betinget af, at et flertal  

 af fondsbestyrelsens medlemmer vælges af og blandt de ansatte, der kan  

 nyde godt af fondens virke, mens det for fonde efter PBL § 52 er en  

 betingelse, at mindst et af fondsbestyrelsens medlemmer vælges af og  

 blandt de ansatte, der kan nyde godt af fondens virke.
 For fonde efter PBL § 52 er fradragsretten yderligere betinget af, at  

 fondens midler er anbragt i overensstemmelse med reglerne i kapitel 6 i  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 Hvis en andelsforening, som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 3, har  

 oprettet en social fond, der er skattemæssigt selvstændig i forhold til  

 foreningen, vil foreningen ved at yde bidrag til fonden kunne formindske  

 formuen med deraf følgende nedsættelse af indkomstskatten.
 Der kan under de i LL § 14 F eller de i PBL § 52 anførte betingelser  

 opnås fradragsret for bidrag til en fond, der er fælles for flere  

 selskaber inden for samme koncern eller for sambeskattede virksomheder.  

  Reglerne i LL § 12 om fradragsret for løbende ydelser gælder ikke  

 ydelser til sociale fonde efter LL § 14 F eller PBL § 52. For disse fonde  

 gælder alene reglerne i LL § 14 F og PBL § 52.
Bidrag til fonde, der er omfattet af LL § 14 F, kan ydes derved, at  

 arbejdsgiveren påtager sig en gældsforpligtelse over for fonden.
I så  

 tilfælde gives dog kun fradrag for fordringens kursværdi ved stiftelsen.  

 Kursfastsættelsen af sådanne fordringer må ske efter en vurdering af  

 samtlige vilkår for gældsforholdet.  Fondene er underlagt de krav,  

 som stilles i fondsloven, i det omfang, de er omfattet af denne.
 De er endvidere undergivet reglerne i det almindelige lignings- og  

 kontrolsystem, herunder adgangen til at indhente bindende svar.
 Der er ikke fradragsret for bidrag til fonde, som er godkendt efter §  

 21 i den tidligere gældende renteforsikringslov, eller til fonde, hvortil  

 bidrag har kunnet ydes med fradragsret efter de tidligere regler i  

  LL § 14, stk. 2. Der er dog fradragsret, hvis fondene i øvrigt  

 opfylder betingelserne for fradragsret i enten LL § 14 F eller PBL § 52.
Hvis en fond ikke opfylder betingelserne i PBL § 52 eller LL § 14 F,  

 kan en arbejdsgivers bidrag til fonden være fradragsberettiget som en  

 driftsudgift efter de almindelige betingelser i SL § 6, litra a, Skd.  

 1976.37.139. Selskaber, der alene er koncernforbundne i kraft af reglen i  

 KGL § 4, er ikke omfattet af bestemmelsen om, at en arbejdsgiver kan opnå  

 fradragsret for bidrag til en LL § 14 F eller en PBL § 52 fond, der er  

 fælles for flere selskaber inden for samme koncern eller for sambeskattede  

 virksomheder, jf.
TfS 1994, 881 LSR.
 Udbetalinger fra fonde, der er omfattet af PBL § 52 eller LL § 14 F,  

 medregnes som personlig indkomst hos modtagerne i henhold til PSL § 3, jf.  

 SL § 4. Om fondenes skattepligt, indkomstopgørelse mv. henvises til afsnit  

 S.H .
A.C.2.3 Fradrag for arbejdsmarkedsbidrag og  

 SP-bidrag Indeholdelse og indbetaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag  til staten skal foretages af arbejdsgiveren  

 i forbindelse med enhver udbetaling af løn m.v. efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 1, 6 og 9 og § 13, stk. 1.
 Det følger af ligningslovens § 7 L, stk. 1, at personer, der er  

 omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1,  

 jf. § 8, stk. 1, ikke skal medregne de beregnede bidrag omfattet af  

 indeholdelsespligten i lovens § 11, stk. 9 ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst (bortseelsesret for arbejdsgiverens  

 indbetalinger).
 For indbetalinger, som arbejdsgiveren, de kommunale dagpenge- og  

 socialmyndigheder, Arbejdsdirektoratet eller arbejdsløshedskassen  

 foretager til en pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens §  

 19, skal pensionsinstituttet herunder ATP og ikke arbejdsgiveren m.v.  

 foretage indeholdelse og indbetaling af arbejdsmarkedsbidrag, jf. lov om  

 en arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 5 og 9 og § 13, stk. 2.
I  

 SKM2002.285.TSS  

 meddelte Told- og Skattestyrelsen, at tilbageregulering af for meget  

 tilbageholdt arbejdsmarkedsbidrag af en arbejdsgiveradministreret  

 pensionsordning, jf. pensionsbeskatningslovens § 19, skal ske til  

 pensionsinstituttet og ikke til ejeren af ordningen.
Følger den manglende  

 bidragspligt af arbejdsmarkedsfondslovens fritagelsesregler, kan  

 pensionsinstituttet, i år hvor endelig afregning ikke har fundet sted,  

 tilbageføre eventuelle á conto indbetalte bidrag ved at regulere herfor i  

 den endelige indbetaling pr. 1. april i det efterfølgende år.
I øvrige  

 situationer indgiver pensionsinstituttet en efterangivelse og  

 tilbageposterer beløbet, hvorefter told- og skatteforvaltningen vil  

 foranledige beløbet tilbagebetalt.
Da pensionsinstituttet beregner  

 arbejdsmarkedsbidrag af en indbetaling, som i forvejen ikke skal medregnes  

 i den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 19, er der ikke behov for en  

 yderligere fradrags-/bortseelsesret.
 Pensionsinstituttet opkræver ikke bidrag til den særlige  

 pensionsopsparing på 1 pct. (SP-bidrag). Foretager arbejdsgiveren  

 indbetalinger for de ansatte til pensionsinstitut omfattet af lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, eller til en hjælpe- og  

 understøttelsesfond efter reglerne i pensionsbeskatningslovens § 52, skal  

 arbejdsgiveren og ikke pensionsinstituttet foretage indeholdelsen og  

 indbetalingen af arbejdsmarkedsbidraget, hvis indbetalingen ikke kan  

 henføres til den enkelte lønmodtager, jf. lov om en arbejdsmarkedsfond §§  

 9 og 11, stk. 2. Da bidragene ikke er personhenførbare, kan de ikke  

 beskattes hos de enkelte ansatte, hvorfor der ikke er behov for en særlig  

 fradragshjemmel for disse indbetalinger.
Reglen i ligningslovens § 7 L, stk. 1 (bortseelsesreglen) finder også  

 anvendelse på opkrævede og indbetalte bidrag til den særlige  

 pensionsopsparing (SP-bidrag), jf. ligningslovens § 7 L, stk. 2 og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kapitel 5 c.
Bidraget udgør 1 pct. af  

 bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d, e og g og § 10 i lov  

 om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt  

 erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter samme lovs § 7, stk. 1  

 og 2.
 SP-bidraget er midlertidigt suspenderet i indkomstårene 2004 til  

 2007.
 Indbetalingen sker til de statslige told- og skattemyndigheder, der  

 overfører beløbet til ATP, jf. lovens § 17, stk. 4. Der indeholdes  

 endvidere et SP-bidrag på 1 pct. for personer omfattet af ATP-lovens § 2 a  

 af de i bestemmelsen nævnte dagpenge, jf. samme lovs § 17 f, stk. 3. Dette  

 bidrag indbetales direkte til ATP, jf. lovens § 17 f, stk. 5.
Hvor bidragspligten påhviler en person efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, men hvor arbejdsgiveren ikke er  

 indeholdelsespligtig af udbetalt løn, vederlag, honorar, m.v. til den  

 ansatte, vil den ansatte ikke kunne udnytte bortseelsesreglen i  

 ligningslovens § 7 L.
Den ansatte kan i stedet fradrage  

 arbejdsmarkedsbidraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.  

 ligningslovens § 8 M, stk. 1. Efter personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 7  

 er arbejdsmarkedsbidraget endvidere fradragsberettiget i den personlige  

 indkomst.
 Tilsvarende gælder efter bestemmelsen personer, der er fuldt  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 af vederlag, honorarer eller  

 anden indkomst for personligt arbejde her i landet uden for  

 tjenesteforhold, som ikke kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 og der som følge heraf er bidragspligtige efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra c.
 Endelig gælder fradragsretten efter ligningslovens § 8 M, stk. 1,  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der er bidragspligtige efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 2 og § 10, se i den forbindelse afsnit  

 E.B.8.6 .  

 Fradragsreglen i ligningslovens § 8 M, stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på bidrag til den særlige pensionsopsparing (SP-bidrag, 1  

 pct.), jf. lovens § 8 M, stk. 3.
 Er en person fuldt skattepligtig til og hjemmehørende i Danmark uden at  

 være undergivet dansk social sikringslovgivning, og betaler personen  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag som følge af, at vedkommende er  

 undergivet den udenlandske sociale sikringslovgivning i henhold til  

 forordning 1408/71 EØF eller anden mellemfolkelig aftale, jf. ovenfor, kan  

 personen fradrage obligatoriske udenlandske sociale bidrag i den  

 skattepligtige personlige indkomst, jf. ligningslovens § 8 M, stk. 2,  

 sammenholdt med personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 7.
I Landsskatterettens afgørelse  

 SKM2001.203.LSR  

 var en skatteyder udstationeret i Danmark af en fransk arbejdsgiver.  

 Skatteyderen var fuldt skattepligtig til Danmark og havde foretaget  

 fradrag for udgifter til social sikring i Frankrig for indkomstårene 1995  

 og 1996, idet skatteyderen havde valgt at forblive under fransk social  

 lovgivning.
Reglen i ligningslovens § 8 M, stk. 2, var først indført fra  

 og med indkomståret 1997. Landsskatteretten imødekom skatteyderens ønske  

 om at få fradrag for obligatoriske franske social bidrag, idet  

 Landsskatteretten fandt, at den manglende interne hjemmel for fradrag for  

 tidligere år var i strid med EF-traktatens artikel 39 om arbejdskraftens  

 fri bevægelighed.
A.C.3 Andre ikke-fradragsberettigede pensions-,  

 forsikrings- og opsparingsordninger A.C.3.1 Ordninger, der ikke er omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven A.C.3.1.1 Syge- og  

 ulykkesforsikringer Det drejer sig typisk om ordninger, hvor forsikrede er en arbejdstager,  

 og hvor ejeren er en arbejdsgiver, som også betaler præmien.
Udbetalinger  

 fra ordningen kan enten tilkomme arbejdstageren (den forsikrede) eller  

 arbejdsgiveren.
Skatteministeriets departement har om sådanne ordninger udtalt, jf.
TfS  

 1985, 233 DEP, at udgangspunktet for den skattemæssige  

 behandling  af arbejdsgiverens præmiebetaling  

 er, at præmien udgør en økonomisk fordel for arbejdstageren og må  

 betragtes som et lønaccessorium, og derfor er skattepligtig (personlig)  

 indkomst for denne.
Arbejdsgiveren har fradragsret for udgifterne efter SL  

 § 6, litra a.
Af afgørelsen fremgår i øvrigt:
Ved fastlæggelsen af forsikringssummen 500.000 kr. ved død eller  

 invaliditet har man lagt til grund, at præmien for fritidsdækningen under  

 en heltidsulykkesforsikring i fareklasse 1 udgør ca. 300 kr.  

 Bagatelgrænsen pristalsreguleres ikke, hvorfor beløbsgrænsen 500.000 kr.  

 heller ikke pristalsreguleres.
I praksis er det dog godkendt, at  

 forsikringssummen i indgåede kontrakter med en oprindelig forsikringssum  

 på 500.000 kr. kan forhøjes som følge af en almindelig indeksregulering,  

 uden beskatning af arbejdstageren.
 I en bindende forhåndsbesked ToldSkat Nyt 1993.18.834 (TfS 1993, 461  

 LR) fandt Ligningsrådet ikke, at den nævnte praksis kunne udvides til også  

 at finde anvendelse på præmier til helårlige  

 syge- og ulykkesforsikringer  for  

 bestyrelsesmedlemmer.
Tegnes en fritidssyge- og fritidsulykkesforsikring af en fagforening  

 som ejer og forsikringstager og medlemmerne som forsikrede, må det  

 antages, at præmien skal medtages ved opgørelsen af det enkelte medlems  

 skattepligtige indkomst.
Præmiebetalingen må anses som en skattepligtig  

 udlodning fra foreningen og er personlig indkomst hos medlemmet.
Der henvises til TfS 1996, 179 LSR, der omhandlede spørgsmålet,  

 hvorvidt medlemmerne af et fagforbund var indkomstskattepligtige af  

 forbundets løbende præmiebetaling til en fritidsulykkesforsikring for de  

 enkelte medlemmer.
Landsskatteretten bemærkede, at uanset det kunne lægges  

 til grund, om forbundet eller det enkelte medlem var ejer af forsikringen  

 i henhold til PBL § 56, stk. 1, fandt retten, at medlemmerne var  

 skattepligtige af den af forbundet betalte præmie.
Såfremt medlemmet måtte  

 anses for ejer af forsikringen, fulgte beskatningshjemlen af PBL § 56,  

 stk. 1. Såfremt medlemmet ikke kunne anses for ejer, var medlemmet  

 skattepligtig af præmien i henhold til SL § 4, idet der blev lagt vægt på,  

 at der var tale om en privat udgift, bl.a. da udbetalinger fra  

 forsikringer tilkommer medlemmet og ikke fagforbundet.
Det gjorde i den  

 sammenhæng ingen forskel, om præmie helt eller delvist oprindeligt  

 hidrørte fra medlemmernes kontingentbetalinger til foreninger.
En særlig form for sygeforsikring er f.eks. en ordning tegnet af en  

 arbejdsgiver med denne som ejer og en eller flere ansatte som forsikrede,  

 når ordningen dækker afholdte udgifter til sygehusophold, lægehjælp m.v.,  

 på et privat hospital som følge af den ansattes sygdom.
Disse ordninger  

 vil normalt være skattefri efter Ligningsloven § 30, stk. 1, se afsnit  

 A.B.1.9.24 .
Certifikattabsforsikringer  anses  

 for syge- og ulykkesforsikringer, jf.
LSRM 1976.83 LSR.
En  

 certifikattabsforsikring dækker en pilot mod tab af certifikat og mod  

 pålæg af begrænsninger i udøvelsen af de rettigheder, der er tildelt i  

 kraft af certifikatet, som er en følge af sygdom eller legemsskader, der  

 kan anses for vedblivende.
Der er som regel tale om kollektive  

 forsikringer, hvor arbejdsgiveren betaler præmien, medens arbejdstageren  

 (piloten) er den forsikrede.
For så vidt angår ordninger, der er oprettet med SAS eller Maersk Air  

 som arbejdsgiver, anses de pågældende selskaber for at være ejere af  

 ordningerne.
Den skattemæssige behandling af præmien hos piloterne følger  

 derfor de ovenfor under a og b afstukne retningslinier.
Udbetalinger fra ovennævnte ordninger er indkomstskattepligtige,  

 såfremt der er tale om løbende livsbetingede udbetalinger i form af  

 dagpenge eller lignende, jf.
SL § 4, litra c.
Andre udbetalinger, herunder  

 konvertering af løbende ydelser til engangsbeløb, er derimod ikke  

 indkomstskattepligtige, jf.
SL § 5, litra b.
Udbetalinger til dækning af  

 udgifter til lægehjælp, hospitalsophold, lægemidler og lignende beskattes  

 således ikke.
 Arbejdsgiverens præmiebetaling vil ikke, hvor udbetalingen tilkommer  

 arbejdsgiveren, udgøre en økonomisk fordel for arbejdstageren og kan  

 derfor ikke betragtes som et lønaccessorium for denne.
Vedrørende en forsikringsordning, der skulle dække det driftstab, som  

 kan opstå i forbindelse med en tandlæges midlertidige arbejdsudygtighed  

 (forsikringen skulle dække såvel klinikejerens som ansatte tandlægers  

 midlertidige erhvervsudygtighed som følge af sygdom og visse  

 ulykkestilfælde) erklærede Skatteministeriets departement, at forsikringen  

 ikke var omfattet af den dagældende PBL § 50. Den skattemæssige behandling  

 af præmie- og forsikringsydelser skulle derfor følge statsskattelovens  

 regler.
Da forsikringen dækkede selve driftstabet, dvs. en  

 omsætningsnedgang beregnet efter særlige regler, var præmieudgiften fuldt  

 ud fradragsberettiget, hvad enten ydelserne blev udbetalt som et samlet  

 beløb eller som en løbende ydelse.
Samme forsikringsydelser forudsattes i  

 øvrigt at være indkomstskattepligtige, jf. skd. 1984.70.435.
Ordningen går ud på at yde långiver forsikringsdækning mod  

 tab i låneforhold i tilfælde af låntagers død, invaliditet eller  

 hospitalsindlæggelse som følge af ulykkestilfælde eller akut opstået  

 sygdom, samt ved ufrivillig arbejdsløshed, jf.
Told Skat Nyt 1992, nr. 20,  

 s. 610 (TfS 1992, 495 LR). Afgørelsen er nærmere omtalt ovenfor under  

 arbejdsløshedsforsikring, afsnit  

 A.C.2.2.1 .
Selvstændigt erhvervsdrivendes bidrag til frivillig  

 sygedagpengeforsikringsordning har særlig lovhjemmel i sygedagpengeloven.  

 Da der er tale om en offentlig forsikringsordning på særligt grundlag, er  

 ordningen ikke omfattet af pensionsbeskatningsloven.
Skattemæssigt  

 henføres forsikringsordningen til statsskatteloven.
Beskatningen efter  

 statsskatteloven indebærer, at de selvstændigt erhvervsdrivende ikke har  

 fradragsret for præmier til forsikringsordningen, fordi udgiften relaterer  

 sig til selve indtægtsgrundlaget og således ikke udgør en driftsomkostning  

 efter SL § 6, litra a, jf.
LSRM 1985.112 LSR.
A.C.3.1.2 Livsforsikringer Begrebet  

 livsforsikring        er ikke et klart defineret begreb, men henviser til det  

 almindeligt  

 accepterede forsikringstekniske begreb  

 livsforsikring . Begrebet omfatter både  

 livsforsikringer med løbende udbetalinger og kapitallivsforsikringer,  

 herunder rateforsikring og arverente, hvor forsikringssummen/ydelserne  

 udbetales ved eller en bestemt tid efter en persons død, eller hvor  

 summen/ ydelserne udbetales i levende live, f.eks. ved opnåelse af en  

 bestemt alder eller ved indgåelse af ægteskab.
I afgørelsen skd. 1975.34.268 fandt Skatteministeriets departement, at  

 ordningen ikke henhørte under pensionsbeskatningslovens regler.
Der var  

 tale om en forening, der ønskede at indgå en pensionsaftale med en  

 medarbejder således, at foreningen båndlagde værdipapirer til en nærmere  

 angiven værdi, og der af den således båndlagte kapital skulle udbetales  

 medarbejderen en årlig pension indtil hans død, hvorefter den resterende  

 kapital skulle tilbageføres til foreningens aktiver.
Departementet fandt,  

 at de livsbetingede udbetalinger var indkomstskattepligtige for  

 medarbejderen, medens ordningen ikke i øvrigt havde skattemæssige  

 konsekvenser for ham.
SKM2002.27.VLR  

 angik beskatningen af en erstatningssum for en manglende  

 forsikringsdækning.
En del af erstatningen blev i overensstemmelse med  

 Landsskatterettens kendelse anset for at træde i stedet for en  

 engangsudbetaling fra en gruppelivsforsikring, der ville være blevet  

 udbetalt skattefrit.
Landsretten fastslog endvidere, at den del af  

 erstatningen, der trådte i stedet for en skattepligtig løbende  

 ægtefællepension, var skattepligtig, selv om erstatningen blev  

 udbetalt som et engangsbeløb, idet den skulle behandles skattemæssigt på  

 samme måde som den ydelse, den trådte i stedet for.
A.C.3.1.3 Direktørpensionsordninger En af de få undtagelser fra kravet om afdækning i et forsikringsselskab  

 eller en pensionskasse af et pensionstilsagn fra arbejdsgiveren til de  

 ansatte, er de såkaldte "direktørpensionsordninger". Uafdækkede  

 direktørpensionsordninger er ikke omfattet af pensionsbeskatningsloven,  

 hverken afsnit I, II eller II A.
Løbende ydelser skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i henhold til SL § 4, litra c.
 Hvis en direktør har modtaget en livsforsikring eller lign. som  

 sikkerhed for sit pensionstilsagn, vil direktørpensionsordningen være  

 omfattet af PBL § 53 A, se nærmere afsnit  

 A.C.3.3.1 .  

 Ordningen anses i så fald af lovgiver for afdækket skattemæssigt.  

 Ændringen har virkning for sikkerhedsstillelse m.v., der sker den 7.  

 oktober 2004 eller senere, og for præmier eller bidrag, der  

 indbetales den 7. oktober 2004 eller senere, samt afkast heraf.
En kapitaludbetaling til afløsning af et sådant uafdækket  

 pensionstilsagn medregnes i den skattepligtige indkomst, jf.
AL § 40, stk.  

 9 og LL § 7 O, stk. 1, nr. 3. Indkomsten opgøres efter reglen i LL § 7 O,  

 stk. 2.
Såfremt afløsning af et pensionstilsagn sker ved indbetaling af et  

 engangsbeløb til en ordning omfattet af PBL kap. 1, indgår det indbetalte  

 beløb ikke i den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 19. Se som eksempel  

 SKM2003.489.LR ,  

 hvor et konkursbo kunne afløse en uafdækket pension ved at indbetale på en  

 livrente for enken efter den tidligere direktør.
 I  

 SKM2006.263.SR  

 blev et engangsvederlag til en direktør i forbindelse med fratræden ved  

 pensionsalderens indtræden anset for afløsningssum for et uafdækket  

 pensionstilsagn omfattet af LL § 7 O, stk. 1, nr. 3.
 Se TfS 1997, 2 LSR, her fandt Landsskatteretten, at skatteyderen havde  

 opnået pensionstilsagn i egenskab af at være enke efter den tidligere  

 direktør, hvorfor engangsvederlag skulle beskattes efter den dagældende  

 lov om særlig indkomstskat.
 Se endvidere TfS 1995.135 LSR, hvor en modtager var en begrænset  

 skattepligtig person.
Virksomheden vil kunne fradrage den løbende pensionsydelse efter SL §  

 6, litra a.
En afløsningssum afskrives over en periode på 7 år eller mere  

 efter AL § 40, stk. 3.  Udgør ydelsen tillige med andre ydelser  

 omfattet af AL § 40, stk. 3 tilsammen mindre end 5 pct. af den samlede  

 lønudgift i yderens virksomhed i det pågældende indkomstår, fradrages de  

 dog fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for dette  

 indkomstår.
A.C.3.2 Børneopsparings- og  

 selvpensioneringskonti Med hjemmel i PBL § 51 har skatteministeren fastsat regler for  

 børneopsparings- og       selvpensioneringskonti . Det er for  

 børneopsparingskontienes  

 vedkommende sket ved bekendtgørelse nr. 1028 af 24. oktober 2005 om  

 børneopsparingskonti.
For selvpensioneringskonti oprettet før 2. juni 1998  

 finder bekendtgørelse nr. 302 af 2. maj 2000 anvendelse.  

 Selvpensioneringskonti oprettet den 2. juni 1998 eller senere er  

 almindelige bankkonti, hvor afkastet skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Fælles for ordningerne er, at A.C.3.2.1 Selvpensioneringskonti Nedenstående bemærkninger gælder alene  

 selvpensioneringskonti , som er oprettet  

 før 2. juni 1998, jf. bekendtgørelse nr. 302 af 2. maj 2000.  

 Selvpensioneringskonti, som er oprettet den 2. juni 1998 eller senere, har  

 ikke længere skattemæssig virkning som selvpensioneringskonti efter  

 bekendtgørelsen.
Personer, der er fyldt 18 år, men ikke 50 år, kunne oprette én  

 selvpensioneringskonto i et pengeinstitut omfattet af lov om banker og  

 sparekasser.
Kontoen skal lyde på den pågældendes eget navn og med et  

 udbetalingstidspunkt, der tidligst kan være 15 år efter oprettelsen og på  

 et tidspunkt, hvor kontohaveren er fyldt 60 år.
Samtidig med oprettelsen  

 skulle vedkommende underskrive en erklæring om, at denne ikke havde  

 oprettet tilsvarende konto andre steder.
Der skal ikke længere være aftalt  

 et bestemt udbetalingstidspunkt i forbindelse med kontoens oprettelse.
Ifølge bekendtgørelse nr. 302 af 2. maj 2000 om selvpensioneringskonti  

 oprettet før den 2. juni 1998 § 2, stk. 2, skal afkast af  

 selvpensioneringskonti fremover overgå fra beskatning efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven til almindelig indkomstbeskatning på  

 udbetalingstidspunktet eller, hvis intet udbetalingstidspunkt er aftalt,  

 det tidligst mulige udbetalingstidspunkt.
Dette indbefatter  

 selvpensioneringskonti, hvor udbetalingsbetingelserne var opfyldt pr. 15.  

 maj 2000, men hvor ejeren ikke har taget initiativ til at ophæve  

 kontoen.
 Der kan hvert år af kontohaveren efter eget valg indskydes beløb på  

 kontoen, dog maksimalt 3.000 kr. og kun indtil 40.000 kr. i alt (heri  

 indgår ikke renter, der ikke anses som indskud). Ved kontoens oprettelse  

 skal være indskudt mindst 500 kr.
 På udbetalingstidspunktet eller ved kontohaverens død forinden frigives  

 indeståendet, ligesom dette kan ske, såfremt det ved lægeerklæring  

 dokumenteres, at kontohaveren er blevet varigt uarbejdsdygtig.  

 Lægeattesten skal forevises pengeinstituttet, medens der ikke kræves  

 særskilt godkendelse fra skattemyndighederne til ophævelsen af kontoen,  

 skd. 1976.38.210.
 Kontoen kan endvidere frigives, hvis kontohaveren som følge af  

 indtruffen invaliditet er berettiget til at oppebære mellemste eller  

 højeste førtidspension efter lov om social pension, jf. skd. 1985.75.577.
En person havde oprettet en selvpensioneringskonto efter at han var  

 blevet invalidepensionist.
Kontoen kunne ikke hæves under henvisning til,  

 at vedkommende var blevet varigt uarbejdsdygtig.
 Indeståendet kan ligeledes hæves, hvis  

 kontohaveren rammes af en livstruende sygdom som nævnt i bekendtgørelse  

 nr. 1031 af 24. oktober 2005 om udbetaling af kapitalpension m.v. ved  

 livstruende sygdom, jf. bekendtgørelse nr. 302 af 2. maj 2000, § 3, stk.  

 3.  Kontohaveren skal på den i bekendtgørelsen foreskrevne måde  

 fremlægge lægeerklæring, der dokumenterer den livstruende sygdom.
 Foreligger der ikke en af de i bekendtgørelsen opregnede livstruende  

 sygdomme, kan told- og skatteforvaltningen på baggrund af de foreliggende  

 lægelige oplysninger om sygdommen og efter indhentet udtalelse fra  

 Sundhedsstyrelsen tillade, at selvpensioneringskontoen udbetales, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1031 af 24. oktober 2005, § 14, stk. 2.
Konti oprettet før indkomståret 1987 med et indestående, der er mindre  

 end 500 kr., kan hæves, selv om de almindelige betingelser (60 år,  

 uarbejdsdygtig, død) ikke er opfyldt.
Der skal i dette tilfælde ikke ske  

 afgiftsberigtigelse efter realrenteafgiftsloven, (nu  

 pensionsafkastbeskatningsloven) jf.
TfS 1987, 170 DEP.
 En selvpensioneringskonto kan ikke ophæves i forbindelse med  

 gældssanering, Skat 1986.9.563 (TfS 1986, 502 DEP).
Kontoen skal være forsynet med påtegning om, at den først kan hæves på  

 udbetalingstidspunktet eller under de i øvrigt tilladte omstændigheder  

 (jf. ovenfor), samt at de indestående beløb inkl. renter ikke under  

 bindingsperioden kan overdrages eller pantsættes.
Indeståendet på kontoen  

 kan dog overføres til en anden selvpensioneringskonto i et andet godkendt  

 pengeinstitut, skd. 1984.68.27. Fra bindingsperiodens udløb medregnes  

 tilskrevne renter til den skattepligtige indkomst.
 Der er ikke hjemmel til at debitere en selvpensioneringskonto for  

 præmien til en ophørende livsforsikring, skd. 1983.65.30.
 Selvpensioneringskontoen vil derimod kunne debiteres for gebyr til  

 kontoudtog, som i bindingsperioden automatisk tilsendes kontohaveren.
Om transportpåtegning på en selvpensioneringskonto i forbindelse med to  

 ægtefællers deling af fællesboet ved ægteskabets opløsning, se skd.  

 1976.38.211, hvoraf fremgår, at udlodningen til ægtefællen skal ske med  

 respekt af de for selvpensioneringskontoen gældende udbetalingsvilkår.
Se  

 endvidere Skat 1989.4.348 (TfS 1989, 289 DEP).
I henhold til bekendtgørelse nr. 302 af 2. maj 2000 kan indeståendet på  

 en selvpensioneringskonto helt eller delvis udloddes til den anden  

 ægtefælle ved skifte af fællesbo.
Efter udlodning anses den modtagende  

 ægtefælle, for så vidt angår hævning af kontoen, som kontohaver af den  

 udloddede del af selvpensioneringskontoen.
A.C.3.2.2 Børneopsparingskonti Der kan for hvert barn kun oprettes én konto, der skal oprettes i et  

 pengeinstitut omfattet af lov om banker og sparekasser samt  

 livsforsikringsselskaber omfattet af lov om forsikringsvirksomhed.
Der er  

 mulighed for at anbringe hele eller en del af indeståendet på  

 kontantkonto, i særskilt depot eller i pulje.
 Et barns forældre, bedsteforældre, oldeforældre m.v., herunder  

 adoptiv-, sted- og plejeforældre, -bedsteforældre,  

 -oldeforældre m.v., kan - uanset om de er i besiddelse af  

 forældremyndighed (LSRM 1978, 134 LSR) - oprette kontoen, der skal lyde på  

 barnets navn, og som skal være oprettet senest det år, barnet fylder 14  

 år, med aftale om udbetaling af indeståendet på et tidspunkt mindst 7 år  

 efter oprettelsen, dog tidligst, når barnet fylder 14 år og senest i det  

 år, hvor barnet fylder 21 år.
Der er ikke mulighed for - når den første konto f.eks. udløber ved  

 barnets fyldte 14. år - at oprette en ny konto, der løber til det 21. år,  

 LSRM 1978, 26 LSR, men bindingsperioden kan eventuelt forlænges, inden  

 frigivelsestidspunktet er indtrådt, såfremt der fra tidspunktet for den  

 nye aftale og til det nye frigivelsestidspunkt er en periode på mindst 7  

 år, og barnet tidligst ved udgangen af frigivelsesåret fylder 21 år.
Den,  

 der opretter kontoen, må underskrive en erklæring om, at der ikke er  

 oprettet tilsvarende konto for barnet andre steder.
I LSRM 1976, 84 LSR var der ikke sket påtegning på kontoen om, at der  

 forelå en børneopsparingskonto, men kontoen var oprettet i barnets navn og  

 var båndlagt indtil barnets 21. år.
Alligevel kunne kontoen ikke  

 sidestilles med en børneopsparingskonto.
Der kan hvert år af den, der har oprettet kontoen, indskydes maksimalt  

 3.000 kr.
Der kan i alt indskydes 36.000 kr., (heri indgår ikke tilskrevne  

 renter, der ikke anses som indskud).
 Der kan foretages indskud på kontoen indtil frigivelsestidspunktet.
 Midlerne på børneopsparingskonto kan indsættes på gevinstkonto efter  

 lov om gevinstopsparing, hvis midlerne er undergivet den umyndiges fri  

 rådighed eller anbragt på særlig måde efter giverens bestemmelse, se TfS  

 1993, 599 DEP.
 På det aftalte tidspunkt frigives indeståendet uden indkomstskatte-  

 eller afgiftspligt.
Som udgangspunkt kan der ikke ske frigivelse af kontoen indenfor den  

 aftalte bindingsperiode.
Dette gælder ligeledes for en eventuel forlænget  

 bindingsperiode.
Hertil gælder dog to undtagelser:
 1. Afgår kontohaveren ved døden i bindingsperioden, ophører kontoen pr.  

 dødsdagen, og indeståendet frigives til den, der ifølge skifteudskrift er  

 berettiget dertil.
2. I tilfælde af diagnosticeret livstruende sygdom hos kontohaveren kan  

 told- og skatteforvaltningen efter ansøgning tillade, at indeståendet på  

 en børneopsparingskonto hæves og udbetales til kontohaveren.
Det fremgår  

 af § 4, stk. 5 i bekendtgørelse nr. 1028 af 24. oktober  

 2005, at det afgøres efter reglerne i bekendtgørelse nr.  

 1031 af 24. oktober 2005, om der kan gives tilladelse til udbetaling,  

 se nærmere afsnit  

 A.C.1.2.4.5.2 .
Der er ikke pligt til at indsætte beløb på kontoen hvert år, ligesom  

 der kan indskydes beløb i hvert af årene efter eget valg, dog kun indenfor  

 det angivne maksimum.
Der gælder samme rådighedsindskrænkninger som nævnt  

 under afsnit  

 A.C.3.2.1 .
 Hvis den, som har oprettet en børneopsparingskonto, dør, kan retten til  

 at indgå aftale om overførsel af indeståendet, retten til at aftale  

 forlængelse af bindingsperioden samt retten til at placere indeståendet  

 overgå til vedkommendes ægtefælle, eller disse rettigheder kan, hvis  

 afdøde ikke er en af barnets forældre, overtages af en af forældrene,  

 forudsat at afdødes eventuelt efterlevende ægtefælle giver sit samtykke.  

 Såfremt afdøde ikke efterlader en ægtefælle, kan kontohaverens værge  

 overtage nævnte rettigheder.
I øvrigt kan den, som har oprettet kontoen, overdrage ovennævnte  

 rettigheder til personer, som også kan oprette en konto.
Herefter anses  

 erhververen som opretteren af kontoen med dertilhørende rettigheder.
 Såfremt der oprettes mere end én konto pr. barn, vil kun den først  

 oprettede konto have skattemæssig gyldighed, jf. bekendtgørelse nr.  

 1028 af 24. oktober 2005, § 5, stk. 1. Told- og skatteforvaltningen  

 kan tillade, jf. bekendtgørelsens § 5, at den først oprettede konto  

 overføres til en senere oprettet konto.
Tilladelsen har virkning fra det tidspunkt, hvor den senere konto blev  

 oprettet og indtil udløbet af bindingsperioden for den senere oprettede  

 konto.
Det er forudsat, at der på den senest oprettede konto i alt ikke  

 indskydes mere end 36.000 kr.
Et eventuelt overskydende beløb skal  

 udbetales fra den senest oprettede konto.
Renter af indeståendet på børneopsparingskontoen skal fra datoen for  

 bindingsperiodens ophør medregnes ved barnets indkomstopgørelse.
Dette  

 gælder, uanset hvornår renterne rent faktisk tilskrives.
 Hvor indeståendet hidrører fra en gave til barnet ydet af dets  

 forældre, stedforældre eller plejeforældre, der er fuldt skattepligtige  

 her til landet, sker indkomstbeskatningen efter bindingsperiodens ophør  

 hos giveren indtil udløbet af det kalenderår, hvori barnet fylder 18 år,  

 eller indtil den dato, hvor barnet indgår ægteskab, se KSL § 5, stk. 2 og  

 Skat 1986.2.139 ØLD (TfS 1986, 104 ØLD).
I en kendelse fra Landsskatteretten, se Skat 1986.3.227 (TfS 1986, 189  

 LSR) blev faderen, som havde oprettet kontoen, anset som giver i denne  

 relation, da bidragene var indbetalt af hans fraskilte ægtefælle på hans  

 vegne.
I forbindelse med separationsbevillingen var det aftalt, at den  

 fraskilte ægtefælle som børnebidrag bl.a. skulle indbetale 250 kr. per  

 måned på en børneopsparingskonto, der tilhørte det barn, hvorover faderen  

 fik forældremyndigheden.
 I en anden sag blev renter af en ophævet børneopsparingskonto efter et  

 ægtepars skilsmisse beskattet hos manden, da han var indskyder på kontoen,  

 uanset at der havde været formuefællesskab i ægteskabet, og uanset at  

 moderen fik forældremyndigheden over barnet, LSRM 1982, 72 LSR.
A.C.3.3 Ordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit II A Med henblik på at skabe skattemæssig ligestilling af  

 indkomstskattepligtige forsikrings- og pensionsordninger, hvad enten disse  

 er oprettet i Danmark eller i udlandet, og hvad enten der er tale om  

 forsikringer eller ordninger oprettet i pensionskasser, er PBL § 53 A ved  

 lov nr. 429 af 26. juni 1998 udvidet til ikke alene at omfatte  

 livsforsikringer, men også ordninger i pensionskasser- og fonde.
Ved samme lov er PBL § 50 ophævet, og der er fastsat en selvstændig  

 bestemmelse, der omhandler skattebegunstigede ordninger oprettet under  

 ophold i udlandet, jf.
PBL § 53 B, se afsnit  

 A.C.3.3.2 .
 De ændrede regler gælder med virkning fra og med 2. juni 1998 for  

 ordninger oprettet eller erhvervet den 18. februar 1992 eller senere.  

 Forsikringstagere og pensionsejere, der blev omfattet af de nye regler i §  

 53 A eller § 53 B, kunne dog vælge at anvende bestemmelserne allerede fra  

 og med 1. januar 1995.
Reglerne gælder for alle fuldt skattepligtige personer herunder  

 hjemvendte udlandsdanskere, der forinden tilbageflytning til Danmark har  

 oprettet en pensionsordning i udlandet og udlændinge, der medtager en  

 ordning ved indrejsen til Danmark.
Udenlandske ordninger, der er oprettet  

 før 18. februar 1992 er, med mindre de er erhvervet efter denne dato,  

 fortsat omfattet af enten den dagældende PBL § 50 (der henvises til LV  

 1991, afsnit A.C.2.4, side 263 f.) eller statsskatteloven (se herom LV  

 1997, afsnit A.C.2.1.2.1, s. 241 f).
Forsikringstagere og pensionsejere med en ordning oprettet  

 eller erhvervet før 18. februar 1992 har dog ved lov nr.  

 1388 af 20. december 2004 fået mulighed for at vælge, at ordningen skal  

 være omfattet af PBL §§ 53 A eller B, hvis disse bestemmelser i  

 øvrigt er anvendelige på ordningen.
Valget er bindende og skal træffes  

 inden den 1. januar 2006 eller i forbindelse med indtræden af fuld  

 skattepligt til Danmark.
Valget skal inden denne frist meddeles SKAT  

 eller skatteyderens forsikringsselskab m.v., hvis selskabet  

 m.v. har oplysningspligt efter de danske skatteregler.
De lovgivningsmæssige krav til forsikringsselskaber er i visse lande  

 mere liberale end i Danmark og kontrollen med kapitalindskuddenes  

 placering er lempeligere.
Den bestemmende indflydelse på investeringerne  

 kan i flere udenlandske forsikringsselskaber overlades til  

 forsikringstageren.
Som modstykke hertil fraskriver forsikringsselskabet  

 sig den investeringsrisiko, der er forbundet med opsparingspræmiens  

 anbringelse i aktiver, idet denne risiko overtages af forsikringstageren  

 med en lavere samlet risikopræmie til følge.
Denne type ordninger er  

 fremkommet specielt med henblik på danskere bosat i udlandet, der agter at  

 flytte tilbage til Danmark.
Ordningerne oprettest således, før den fulde  

 skattepligt indtræder.
Ligningsrådet har vedrørende sådanne ordninger fundet, at såfremt  

 investeringsrisikoen i forbindelse med udbetaling ved død og/eller udløb  

 er overtaget af forsikringstageren, er opsparingsdelen ikke en integreret  

 del af livsforsikringen.
Da hverken størrelsen af opsparingsdelen eller  

 udbetalingstidspunktet for denne er afhængig af forsikringsmæssige  

 indtrufne omstændigheder, er opsparingsdelen fundet at være en camoufleret  

 pengeinstitutordning, og ordningerne er ikke fundet omfattet af den  

 dagældende PBL § 50, stk. 1, nr. 1.
 I TfS 1996, 814 ØLD, der vedrører forsikringsordninger oprettet i et  

 forsikringsselskab på Guernsey af danskere, der på oprettelsestidspunktet  

 var bosat i udlandet og derfor ikke fuldt skattepligtige til Danmark, var  

 spørgsmålet, om ordningerne, såfremt ejerne senere blev fuldt  

 skattepligtige til Danmark, ville være omfattet af den dagældende PBL §  

 50. Der var tale om kapitalpensionsordninger, som oprettedes ved  

 engangsindskud, hvoraf 20 pct. hensattes til en livsforsikring.  

 Landsretten fandt i dette tilfælde, at hele ordningen - uanset at  

 kapitalen kun delvist gik til finansiering af en dødsfaldsdækning - var  

 omfattet af PBL § 50, stk. 1, nr. 1.
 Ordninger af ovennævnte karakter, der er oprettet den 18. februar 1992  

 eller senere, anses omfattet af PBL § 53 A, stk. 1, nr. 1.
Ligningsrådet har i en afgørelse offentliggjort i TfS 1994, 138 LR  

 udtalt, at et udenlandsk forsikringselskab, der tegnede  

 kapitallivsforsikringer, som var godkendt omfattet af PBL § 50 af  

 Ligningsrådet, kunne overføre hele selskabets bestand af  

 kapitallivsforsikringer til et andet selskab uden skattemæssige  

 konsekvenser.
De fortsatte ordninger bliver således ikke omfattet af PBL §  

 53 A.
Udbetaling af FN pension til tidligere ansatte i en FN-organisation,  

 der er indtrådt i FN's pensionsordning før 18. februar 1992 er omfattet af  

 reglerne i statsskatteloven §§ 4 c og 5 b.
Er den samme ansatte indtrådt i  

 ordningen den 18. februar 1992 eller senere, behandles ordningen  

 skattemæsigt efter reglerne i PBL § 53 A.
 Told- og Skattestyrelsen er blevet spurgt om de skattemæssige  

 konsekvenser af, at et medlem, der er indtrådt i United Pensions Joint  

 Staff Pension Fund (FNs pensionsordning) før 18. februar 1992, vælger at  

 anvende lov nr. 1388 af 20. december 2004, med den virkning, at ordningen  

 herefter behandles efter reglerne i PBL § 53 A, jf. ovenfor og  

 SKM2005.51.TSS.
Det fremgår af meddelelsen, at UNJSPF-pensionernes størrelse fastsættes  

 efter reglerne i Part V i Regulations of the United Nations Joint Staff  

 Pension Fund.
Pensionerne finansieres ifølge Part III af deltagernes  

 bidrag, medlemsorganisationerne bidrag, afkast af fondens investeringer,  

 ekstraordinære medlemsbidrag samt bidrag fra andre kilder.
 Det fremgår videre, at der for hver deltager opgøres en årlig balance,  

 der viser det forudgående års indestående, årets rente, der beregnes på  

 baggrund af dette indestående, årets bidrag amt den ny balance ultimo året  

 tilligemed den samlede tilskrevne rente.
 I det forelagte tilfælde, som vedrørte årene 1994, 1995 og 1996 for  

 samme person, havde renten i de pågældende år tilsyneladende andraget 3,34  

 %, 3,39 % og 3,44 %.
 Det er efterfølgende blevet oplyst, at den anvendte rente er 3,25 %.
 Det er oplyst, at deltagerne under deres ansættelse årligt modtager en  

 sådan opgørelse, hvoraf rentetilskrivningen på 3,25 % fremgår, men at  

 dette ophører, når deltagerne pensioneres.
På dette grundlag er fastsat følgende, Der er i 2006 og 2007 indgået nye værtsaftaler mellem Danmark og FN  

 kontorerne i København.
De nye værtsaftaler indebærer, at Danmark ikke  

 længere kan beskatte den årligt tilskrevne rente, så længe medlemmet af  

 FNs pensionsordninger stadig er ansat.
Told- og Skatteforvaltningerne kan  

 derimod godt beskatte værditilvæksten på en FN pensionsordning, der ejes  

 af tidligere ansatte på et FN kontor.
Værtsaftalerne er ændret med  

 forskellige virkningstidspunkt.
De enkelte tidspunkter kan ses i  

 meddelelserne  

 SKM2006.743.SKAT  

 og  

 SKM2007.158.SKAT  

 og i afsnit  

 D.F.1.
A.C.3.3.1 § 53 A-ordninger PBL § 53 A  gælder for  

 pensionsordninger m.v., uanset om de er oprettet i Danmark eller udlandet  

 og omfatter derfor også ordninger oprettet af danskere, der aldrig har  

 været udlandsdanskere.
Der er ikke fradragsret eller bortseelsesret for indbetalinger til  

 ordninger omfattet af bestemmelsen, hvilket modsvares af, at udbetalinger  

 er skattefri, jf.
PBL § 53 A, stk. 2 og stk. 5. Foretages der  

 indbetalinger til en ordning omfattet af PBL § 53 A af en arbejdsgiver  

 eller en tidligere arbejdsgiver, skal præmien/bidraget medregnes i  

 arbejdstagerens skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 53 A, stk. 2, 2.  

 pkt.
 Ved en tilføjelse til PBL § 53 A, stk. 2, er det på tilsvarende vis  

 sikret, at indbetalinger fra en udsendt medarbejders arbejdsgiver til en  

 pensionsordning for den udsendte medarbejders ægtefælle m.fl. skal  

 medregnes ved opgørelsen af ægtefællens m.fl´s skattepligtige indkomst (og  

 således ikke ved opgørelsen af den udsendte medarbejders skattepligtige  

 indkomst), forudsat at de beskrevne betingelser er opfyldt.
Er den medfølgende ægtefælle skattemæssigt hjemmehørende i udlandet, og  

 er den udsendte medarbejders arbejdsgiver dansk, anses pensionsbidraget  

 fra dansk side for værende indkomst omfattet af OECD-modeloverenskomstens  

 artikel 15 (privat arbejdsgiver) eller 19 (offentlig arbejdsgiver) for den  

 udsendte medarbejder.
Hvorvidt bopælslandet anser pensionsbidraget for  

 skattepligtigt, og i givet fald hos hvilken ægtefælle, afhænger af  

 bopælslandets lovgivning.
Det løbende afkast af de omfattede ordninger er som udgangspunkt  

 indkomstskattepligtigt som kapitalindkomst, jf.
PBL § 53 A, stk. 3, samt  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 15, se endvidere nedenfor.
 Følgende ordninger er omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A,  

 stk. 1:
Det bemærkes, at rene risikoforsikringer er omfattet af den nye  

 bestemmelse.
Rene  

 risikoforsikringer  er livsforsikringer,  

 som alene kan komme til udbetaling ved den forsikredes død, invaliditet  

 eller livstruende sygdom, i en forud aftalt periode, der senest skal  

 udløbe første policedag efter forsikredes fyldte 80. år.
Som en særregel  

 skal der ikke ske afkastbeskatning af rene risikoforsikringer, jf.
PBL §  

 53 A, stk. 4.
 Bestemmelsen omfatter endvidere både livsforsikringer med løbende  

 udbetalinger og kapitallivsforsikringer, herunder rateforsikring og  

 arverente, hvor forsikringssummen/ydelserne udbetales i levende live,  

 f.eks. ved opnåelse af en bestemt alder eller ved indgåelse af  

 ægteskab.
Der kan dog ikke gives afkald på beskatning efter afsnit I ved  

 oprettelsen af en pensionsordning, hvis pensionsordningen modtager  

 statsstøtte.
Ved pensionsordninger, der modtager statsstøtte, forstås  

 pensionsordninger oprettet i institutioner, hvis drift, herunder løn- og  

 pensionsbetaling for de ansatte, er fuldt eller delvist statsligt  

 finansieret.
Endvidere omfatter bestemmelsen pensionsordninger, der formelt er  

 organiseret som selvstændige pensionskasser, men hvor finansieringen  

 er fuldt eller delvist statsligt, og hvor staten derfor har godkendt  

 ordningens nærmere indhold.
En pensionsordning anses derimod ikke for  

 at modtage statsstøtte, fordi staten i sin egenskab af arbejdsgiver  

 indbetaler pensionsbidrag vedrørende en af sine ansatte til ordningen.
 Som eksempel på en pensionsordning, som finansieres ved  

 statsstøtte, kan nævnes Pensionsfonden af 1951 for lærere, bibliotekarer  

 m.fl. tilknyttet det danske mindretals skole- og biblioteksvæsen i  

 Sydslesvig.
 At en dansk forsikring eller pensionskasseordning ikke er  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel I,  kan f.eks. skyldes,  

 at der er aftalt udbetaling før det fyldte 60. år, eller at indsættelse af  

 begunstigede ikke opfylder betingelsen i PBL § 5, stk. 2.
I  

 SKM2001.159.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at udbetaling fra den frivillige dagpengesikring  

 ikke var skattefri efter pensionsbeskatningslovens § 53 A.
Denne regel  

 måtte antages kun at angå ordninger oprettet i private  

 forsikringsselskaber o.lign. og ikke en offentligt administreret ordning  

 som den omhandlede frivillige dagpengesikring.
En direktørpensionsordning vil være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, hvis der er stillet en livsforsikring  

 m.v. til sikkerhed for pensionstilsagnet til direktøren eller dennes  

 efterladte, jf. lov nr. 1388 af 20. december 2004. En ordning er ligeledes  

 omfattet, hvis der er oprettet en garantiforsikring eller lign. med  

 direktøren som berettiget til ydelser fra forsikringen som sikkerhed for  

 et tilsvarende løfte om pension.
Ordningen anses i så fald ikke  

 skattemæssigt for uafdækket. Ændringen har virkning for  

 sikkerhedsstillelse m.v., der sker den 7. oktober 2004 eller  

 senere, og for præmier eller bidrag, der indbetales den 7.  

 oktober 2004 eller senere, samt afkast heraf.
Ligningsrådet har i  

 SKM2006.639.SR  

 fastslået, at en tysk pensionsordning, som er en bidragsdefineret men  

 uafdækket pensionsordning, der overfor den nu fratrådte medarbejder  

 er sikret ved en særskilt udtaget og fuldt indbetalt forsikring, ikke er  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A men derimod af  

 statsskatteloven.
Den fratrådte medarbejder var ikke direktør i  

 firmaet.
 En landmands tegning af vikarforsikring var ikke omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens § 53 A, jf.  

 SKM2003.187.LR .  

 Udgiften var derfor fradragsberettiget, se afsnit  

 A.C.2.1 .
I  

 SKM2005.523.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at bidrag til tyske livsforsikringer med  

 kapitalpension ikke var fradragsberettiget efter reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven.
Landsskatteretten mente samtidig ikke, at  

 reglerne var i strid med EU-retten.
A.C.3.3.1.1 Overgangsregler efter 18. februar  

 1992 Anvendelse af aftalelovens regler ved fortolkning af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen § 6 i lov nr. 569 af 24. juni 1992 indebærer,  

 at ændringer efter den 18. februar 1992 af en eksisterende  

 forsikringsaftale fører til, at der foreligger en nyoprettet forsikring,  

 der omfattes af reglerne i § 53 A.
Det gælder ændringer, der, såfremt de  

 havde foreligget i en accept, havde medført, at accepten ikke stemte  

 overens med tilbuddet, jf. aftalelovens § 6. Dette rejser spørgsmålet, i  

 hvilket omfang der kan foretages ændringer i et forsikringsforhold  

 etableret før de nævnte tidspunkter, uden at den pågældende forsikring  

 derved i forhold til afgiftsreglen må betragtes som en ny forsikring.
For forsikringer oprettet før den 18. februar 1992 gælder herefter, at  

 ændringer, der ikke er aftalt endeligt og bindende mellem forsikringstager  

 og selskab før den 18. februar 1992, fører til, at der foreligger en ny  

 forsikring omfattet af reglerne.
Det gælder i eksempelvis følgende 5  

 tilfælde:
 Ved fortolkning af ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 6 kan aftalelovens  

 regler i særlige tilfælde fraviges ud fra en formålsfortolkning af  

 reglerne.
En formålsfortolkning indebærer, at i tilfælde, hvor en ændring af  

 forsikringsaftalen bringer mere uden for indkomstbeskatning, er  

 forsikringen omfattet af reglerne i § 53 A.
Herved opnås skattemæssig  

 ensartet behandling af forsikringer oprettet før den 18. februar 1992,  

 hvori der foretages ændringer, og nyoprettede forsikringer.
Ved en afkortning af præmiebetalingstiden den 18. februar 1992 eller  

 senere bliver forsikringen omfattet af reglerne i § 53 A.
Hvis derimod  

 præmiebetalingstiden afkortes, og præmien nedsættes, eller hvis  

 præmiebetalingen helt bortfalder, og forsikringen omskrives til fripolice  

 eller er uforandret, bliver forsikringen henset til formålet med reglerne  

 dog ikke omfattet af § 53 A.
Genopskrivning af en forsikring, der er  

 begæret omskrevet til fripolice, må derimod betragtes som nytegning.
Genoptagelse af en forsikring, der har været misligholdt på grund af  

 manglende præmiebetaling, påvirker ikke forsikringens status i forhold til  

 afgiftsreglen, såfremt forsikringsdækningen har været opretholdt i  

 misligholdelsesperioden.
Har misligholdelse med præmiebetalingen derimod  

 medført forsikringsaftalens bortfald, vil der, såfremt forsikringen træder  

 i kraft igen, være tale om en ny forsikring, som er omfattet af  

 afgiftsreglerne.
Hvis der kræves nye helbredsoplysninger som betingelse  

 for genoptagelse af forsikringsaftalen, vil der være tale om ny aftale,  

 uanset om helbredsoplysningerne giver anledning til ændring af  

 præmierne.
Er det inden den 18. februar 1992 aftalt, at præmierne fremover skal  

 reguleres på en nærmere fastlagt måde, f.eks. med en fast procentsats  

 eller som en andel af lønnen, bliver forsikringen henset til aftalelovens  

 regler ikke omfattet af § 53 A.
Hvis en aftalt årlig præmieregulering med  

 en bestemt procentsats af forsikringstageren kan vælges reguleret med en  

 lavere procentsats end den aftalte, bliver forsikringen heller ikke  

 omfattet.
 Derimod vil en udelukkende ret for forsikringstageren til at foretage  

 indskud, der ikke er nærmere aftalt, medføre, at forsikringen, ved et  

 indskud, når henses til såvel aftalelovens regler som reglernes formål,  

 bliver omfattet af § 53 A.
Hvis en forsikringssum efter den 18. februar 1992 forhøjes alene på  

 grund af bedre helbredsvilkår, og præmien i øvrigt er uændret, bliver  

 forsikringen ikke omfattet af § 53 A, idet der i dette tilfælde ikke  

 bringes flere midler uden for indkomstbeskatning.
Tilsvarende gælder i  

 tilfælde, hvor de bedre helbredsvilkår i stedet medfører, at  

 forsikringssummen er uændret og præmien nedsættes.
En ændring af præmiebetalingsterminerne indenfor året fra f.eks.  

 kvartårlige betalinger til helårlige eller fra helårlige til kvartårlige,  

 vil henset til formålet heller ikke føre til, at forsikringen bliver  

 omfattet af § 53 A.
Hvis en allerede aftalt løbende præmiebetaling afløses  

 af et engangsindskud, bliver forsikringen derimod som nævnt ovenfor  

 omfattet af § 53 A.
 Det er som nævnt udgangspunktet, at ændringer i en livsforsikring, der  

 er oprettet før PBL § 53 A  i relation til denne regel må anses for  

 en nytegning.
Overgangsreglerne har været anvendt i praksis i dommen  

 SKM2003.337.ØLR . En  

 skatteyder havde tegnet en forsikring mod tab af arbejdsevne i 1983.  

 Sagen vedrørte, om udbetalingerne fra forsikringen for  

 indkomståret 1997 skulle beskattes.
Landsretten fandt, at der var  

 tale om løbende ydelser, og at ydelserne derfor ikke var skattefri  

 som  

 sumudbetaling.
 Overdrages en forsikring efter den 18. februar 1992, bliver den efter §  

 6, jf. lov nr. 569 af 24. juni 1992, omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 53 A, bortset fra de tilfælde, hvor overdragelsen sker ved arv.
Told- og Skattestyrelsen har modtaget en henvendelse vedrørende  

 klausuler i livsforsikringsselskabers policer i relation til  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 6, stk. 1, i lov nr. 569 af 18. februar  

 1992, der ændrede PBL § 50 og indsatte PBL § 53 A.
Henvendelsen drejer sig  

 om en dansker, som var bosat i Spanien og døde i 1996. Afdøde har to  

 arvinger og efterlader sig to policer i et udenlandsk forsikringsselskab.  

 Forsikringerne indeholder en bestemmelse om, hvem forsikringerne skulle  

 tilfalde, når ejeren af forsikringen dør.
I denne sag anvendes ordet  

 "Grantee", som blev defineret som "he to whom any grant is made".
Ifølge ikrafttrædelsesbestemmelsen har PBL § 53 A virkning for  

 forsikring og pensionsordning, der oprettes eller erhverves den 18.  

 februar 1992 eller senere.
Bestemmelsen har dog ikke virkning for arv  

 faldet den 18. februar 1992 eller senere af en forsikring oprettet før  

 denne dato.
I de almindelige bemærkninger til lovforslaget, jf. lovforslag  

 nr.
L229, 1991-92, fremgår det, at ordninger i udenlandske  

 forsikringsselskaber kan tegnes enten som en ophørende forsikring, der  

 udløber på et nærmere bestemt tidspunkt eller som en livsvarig ordning.  

 Børn eller børnebørn indsættes i nogle tilfælde som de forsikrede i de  

 livsvarige ordninger.
Når forsikringen tegnes med eksempelvis et barn som  

 forsikret, kan der i policen indføjes en bestemmelse om, at den pågældende  

 skal indtræde som ejer af forsikringen ved den første ejers død.
Herved  

 går forsikringen i arv, og først når barnet dør, udbetales ordningen.
Ved  

 at indsætte børn eller børnebørn som de forsikrede liv, reduceres  

 risikoelementet meget væsentligt.
Sammenfattende udtalte Told- og Skattestyrelsen efter forelæggelse for  

 Departementet, at forsikringerne efter at disse er overgået til arvingerne  

 vil være omfattet af overgangsbestemmelsen i § 6, jf. lov nr. 569 af 18.  

 februar 1992, hvorefter forsikringerne fortsat vil være omfattet af den  

 dagældende regel i PBL § 50. Afgørelsen er offentliggjort i TfS 1999, 635  

 TSS.
Se endvidere kommentaren til afgørelsen i TfS 1999, 663.
 I  

 SKM2005.380.LR  

 ønskede to arvinger at dele et investeringsdepot mellem sig,  

 således at de hver især kunne aftale deres investeringsprofil.  

 Ligningsrådet anså ikke opdelingen for en så væsentlig ændring, at  

 ordningen ville blive omfattet af PBL § 53 A.
Hvis en forsikring skifter ejer, må dette derfor betragtes som en  

 nytegning, medmindre ejerskiftet følger direkte af forsikringsaftalen  

 eller af lovgivningen.
Som eksempel på ejerskifte, der følger af aftalen,  

 kan nævnes den situation, hvor forsikringstageren og den forsikrede (den,  

 på hvis liv forsikringen er tegnet) ikke er én og samme person, og hvor  

 det i policen er anført, at forsikringstagerens rettigheder ved dennes død  

 overgår til den forsikrede.
Som eksempel på ejerskifte, der følger af  

 lovgivningen, kan nævnes den situation, hvor en begunstiget ved  

 forsikringstagerens død indtræder i dennes ret efter aftalen i medfør af  

 reglerne i FAL § 110.
 Ved separation og skilsmisse, hvor en forsikring deles mellem de to  

 ægtefæller, bliver forsikringstagerens del ikke omfattet af § 53 A.  

 Derimod bliver ægtefællens del omfattet, idet ægtefællen indtræder som  

 ejer af den del af forsikringen, der overdrages vedkommende, med  

 sædvanlige ejerbeføjelser.
Indsættelse af begunstigede eller tilbagekaldelse af en sådan  

 indsættelse fører ikke til, at der herved bliver tale om en nyoprettet  

 forsikring omfattet af § 53 A.
Det samme gælder, når ejeren ved  

 separation/skilsmisse indsætter den fraskilte som uigenkaldeligt  

 begunstiget.
 Undtagelse 1.For ikke at hindre arbejdskraftens frie  

 bevægelighed er visse skattebegunstigede pensionsordninger oprettet i  

 udlandet undtaget fra beskatning efter PBL § 53 A.
Undtagelsen omfatter livsforsikringer og pensionskasseordninger  

 oprettet, mens forsikringstageren ikke er fuld skattepligtig til Danmark,  

 eller mens forsikringstageren er fuld skattepligtig til Danmark, men efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
Ordningerne behandles i stedet  

 efter PBL § 53 B, se afsnit  

 A.C.3.3.2 .
 Ordningen kan både være oprettet af en udlænding, der erhverver bopæl i  

 Danmark, samt af en dansk statsborger, der vender hjem og erhverver bopæl  

 i Danmark.
 En forudsætning for at anvende bestemmelsen er, at den pågældende  

 ordning er skattebegunstiget i den stat, hvor forsikringstageren eller den  

 pensionsberettigede var skattepligtig på indbetalingstidspunktet.
 Det er endvidere en forudsætning, at præmien eller indbetalingen rent  

 faktisk er fradraget fuldt ud i positiv indkomst, i den pågældende stat i  

 overensstemmelsen med skattelovgivningen i denne stat.
Er ordningen oprettet i ansættelsesforhold må indbetalingerne ikke være  

 medregnet i den forsikredes skattepligtige indkomst på  

 indbetalingstidspunktet ligeledes i overensstemmelse med den pågældende  

 stats skattelovgivning.
Det påhviler skatteyderen at dokumentere, at  

 betingelserne er opfyldt.
Undtagelse 2. Undtaget  

 er endvidere ordninger, der falder uden for pensionsbeskatningslovens  

 regler, jf. afsnit  

 A.C.3.1 ,  

 samt udenlandske ordninger, hvor præmien efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst kan fradrages i Danmark, jf. afsnit  

 A.C.1.1.8 .
 Undtagelse 3.Er en pensionsordning inden den 18. februar  

 1992 valgt henført til beskatning efter den dagældende PBL § 50, bevares  

 skattefordelene efter PBL § 50. Der henvises til LV 1991, afsnit A.C.2.4,  

 side 263 f.
 I den udstrækning reglerne om beskatning af rentetilvækst m.v. i PBL §  

 53 kan finde anvendelse på ordninger oprettet før 18. februar 1992, som er  

 omfattet af de tidligere regler i PBL § 50, henvises til LV 1991, afsnit  

 A.C.2.3.1, side 257.
A.C.3.3.1.2 Det skattepligtige afkast Det indkomstskattepligtige afkast (kapitalindkomst) opgøres efter PBL §  

 53 A, stk. 3, som forskellen mellem på den ene side forsikringens  

 kapitalværdi ved indkomstårets udgang med tillæg af udbetalinger i årets  

 løb og på den anden side forsikringens kapitalværdi ved indkomstårets  

 begyndelse og med tillæg af indbetalinger i årets løb.
Ved forsikringens kapitalværdi forstås forskellen mellem på den ene  

 side nutidsværdien af selskabets øjeblikkelige og fremtidige forpligtelser  

 over for forsikringstageren inklusive fordelt bonus, og på den anden side  

 nutidsværdien af de præmier, som forsikringstageren skal betale i  

 fremtiden.
Ved tilflytning til Danmark midt i et indkomstår var  

 forsikringstageren i  

 SKM2003.179.LSR  alene  

 skattepligtig af den del af afkastet, der var optjent efter tilflytningen.  

 Der skulle ikke ske omregning til helårsindkomst efter personskatteloven §  

 14, idet afkastet kan svinge meget i løbet af året.
 Kapitalværdien og afkast opgøres af pensionskasse- og  

 forsikringsselskaberne og indberettes til told- og skatteforvaltningen  

 efter skattekontrollovens § 8 B, jf. bekendtgørelse nr. 1176 af 17.  

 december 2002, § 20.
 Er forsikringen tegnet i et udenlandsk livsforsikringsselskab, skal  

 kapitalværdien opgøres på samme måde, jf. skattekontrollovens § 11 C.  

 Opgør det udenlandske selskab ikke hvert år kapitalværdien som ovenfor  

 anført, f.eks. fordi det ikke årligt tilskriver bonus, er  

 skattemyndighederne berettiget til at fastsætte kapitalværdien  

 skønsmæssigt.
 Er der ingen kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse eller ved  

 indkomstårets udløb f.eks. ved forsikringens udløb eller ophævelse,  

 opgøres afkastet som forskellen mellem udbetalinger og indbetalinger.
Et eventuelt negativt afkast kan kun modregnes i det pågældende  

 indkomstårs og de følgende indkomstårs positive afkast af samme ordning.  

 Tidligere kunne underskuddet kun fradrages i de nærmest 5 følgende  

 indkomstår.
Da den 5-årige tidsbegrænsning nu er ophævet, kan underskuddet  

 fremføres til fradrag i alle efterfølgende indkomstår uden  

 tidsbegrænsning, jf.
PBL § 53 A, stk. 3, 5. pkt. Ændringen har virkning  

 for underskud og tab, der opstår i indkomståret 2002 eller senere  

 indkomstår.
Et negativt afkast kan kun fremføres til et senere indkomstår,  

 hvis det ikke kan rummes i positivt afkast i et tidligere indkomstår, jf.  

 § 53 A, stk. 3, 6. pkt.
En livsforsikringspolice består ofte af en kombination af flere  

 forsikringsgrundformer.
Ved opgørelsen af det skattepligtige afkast og  

 kapitalværdien skal kun medregnes de grundformer, der er omfattet af de  

 nye regler.
Er den årlige præmie til en sådan kombineret ordning fordelt  

 på de enkelte grundformer, og er en af disse grundformer den rene  

 risikoforsikring, kan denne således holdes uden for ved opgørelsen af  

 afkastet efter PBL § 53 A, stk. 4.
 Indkomstskattepligten af afkastet påhviler ejeren af forsikringen eller  

 den, der efter ejerens død er berettiget til udbetaling af forsikringen.  

 Hvis der er flere berettigede, fordeles det opgjorte afkast efter  

 forholdet mellem kapitalværdien af de pågældendes respektive dele af  

 ordningen, jf. § 53 A, stk. 3.
Der sker ingen beskatning af udbetalinger fra ordninger omfattet af de  

 nye regler, jf.
PBL § 53 A, stk. 5.  Dette modsvares af, at der  

 hverken er fradragsret eller bortseelsesret for præmier og bidrag til  

 ordningerne, jf. § 53 A, stk. 2.
A.C.3.3.1.3 Risikolivsforsikring Risikolivsforsikringer er livsforsikringer, der alene kan komme til  

 udbetaling i tilfælde af den forsikredes død, livstruende sygdom eller  

 invaliditet inden forsikringstidens aftalte udløbstidspunkt, såfremt dette  

 aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end første policedag efter den  

 forsikredes 80. år.
Da sådanne ordninger som udgangspunkt ikke indeholder nogen form for  

 opsparing (ikke har nogen tilbagekøbsværdi), skal der ikke ske  

 indkomstbeskatning af eventuelt løbende afkast fra ordningerne, jf. § 53  

 A, stk. 4. Der skal således ikke ske beskatning af den bonus, der  

 eventuelt tilskrives i løbet af forsikringstiden.
Samme særregel gælder  

 også for syge- og ulykkesforsikringer, jf. § 53 A, stk. 4.
Traditionelt har der knyttet sig særlige problemer til livsforsikringer  

 tegnet i ansættelsesforhold, hvor arbejdsgiveren betaler præmien, medens  

 arbejdstageren er den forsikrede.
Der vil normalt i sådanne forhold være  

 en formodning for, at forsikrede også er ejer af forsikringen.
De  

 skattemæssige regler vedrørende disse ordninger kan i øvrigt beskrives  

 således:
Uanset om arbejdsgiveren eller arbejdstageren anses for ejer af  

 livsforsikringen, har arbejdsgiveren i de tilfælde, hvor forsikringssummen  

 kun kan tilfalde arbejdstageren, fuld fradragsret for præmierne efter SL §  

 6, litra a.
Kan forsikringssummen tilfalde arbejdsgiveren, og er denne  

 samtidig ejer af forsikringen, har arbejdsgiveren som hovedregel ingen  

 mulighed for fradrag for præmien, jf.
LSRM 1950, 169 LSR og TfS 1984, 24  

 LSR.
 Arbejdsgiveren vil være skattefri af udbetalingen efter PBL § 53 A,  

 stk. 5.
Arbejdstageren er indkomstskattepligtig af præmiens værdi, jf. nu PBL §  

 53 A, stk. 2, 2. pkt.
I LSRM 1985,11 LSR blev en person, der var direktør  

 i et ApS, hvori han ejede halvdelen af anpartskapitalen, i henhold til PBL  

 § 56, stk. 1, indkomstbeskattet af en livsforsikringspræmie, som selskabet  

 havde betalt, da han var ejer af forsikringen.
Forsikringen var tegnet af  

 direktøren.
Indehaveren af den anden halvdel af anpartskapitalen var  

 indsat som forsikrede, og dennes nærmeste pårørende var indsat som  

 begunstigede.
Forsikringen var håndpantsat til selskabets bankforbindelse.  

 Medanpartshaveren havde tegnet en tilsvarende forsikring med direktøren  

 som forsikrede og med dennes nærmeste pårørende som begunstigede.
Denne  

 forsikring var ligeledes håndpantsat til selskabets bankforbindelse.
Arbejdstageren vil ikke have mulighed for fradrag efter andre regler.  

 En udbetalt forsikringssum er i de tilfælde, hvor arbejdstageren anses for  

 ejer, skattefri for denne i medfør af PBL § 53 A, stk. 5.  

 Forsikringssummen vil i henhold til § 56, stk. 2, endvidere være  

 indkomstskattefri for begunstigede.
Måtte arbejdsgiveren undtagelsesvis  

 være ejer af ordningen, medregnes forsikringssummen som udgangspunkt enten  

 til arbejdstageren eller dennes pårørendes personlige indkomst, jf.
PBL §  

 56, stk. 2.
A.C.3.3.1.4 Gruppelivsforsikringer Gruppelivsforsikringer er kollektive forsikringsordninger, hvor der for  

 et større antal personer, f.eks. ansatte i en virksomhed, medlemmer af en  

 organisation eller forening samt i visse tilfælde kunder i  

 pengeinstitutter, kreditforeninger eller medlemmmer af kontoringe, tegnes  

 livsforsikringer med ens forsikringssummer samt på ensartede vilkår i  

 øvrigt.
Der findes normalt ingen aldersgrænse for indtræden i disse  

 ordninger, og som regel vil gruppelivsordningens bestemmelser om  

 ejerbeføjelser og kredsen af indsatte begunstigede heller ikke opfylde  

 betingelserne i PBL § 10 (kapitalforsikring i pensionsøjemed).  

 Skattemæssigt behandles præmien normalt på samme måde som præmier for  

 individuelt tegnede kapitalforsikringer, jf. foran under afsnit  

 A.C.3.3.1 .
Gruppelivsforsikring for ansatte i en virksomhed kan være tegnet,  

 således at reglerne i PBL § 10 om kapitalforsikring i pensionsøjemed er  

 opfyldt.
Ordningen behandles herefter automatisk efter de for sådanne  

 ordninger gældende regler, jf.
Skat 1987.3.215 (TfS 1987, 153 LSR). I  

 denne sag blev de ansatte anset for at være ejere til en af arbejdsgiveren  

 i PFA A/S tegnet gruppelivsforsikring.
Arbejdsgiveren betalte præmien, der  

 blev opgivet som præmie til kapitalforsikring på lønoplysningssedlerne, og  

 således ikke havde været medregnet i arbejdstagerens lønindkomst.
Kredsen  

 af begunstigede var begrænset til nærmeste pårørende i  

 forsikringsaftalelovens forstand.
Indmeldelse til ordningen skulle ske  

 inden det 60. år, og dækningen ophørte ved det 65. år.
Ordningen blev  

 anset for omfattet af PBL § 10, og udbetalingerne skulle derfor  

 afgiftsberigtiges.
Da præmierne beregnes for 1 år ad gangen uden reservedannelse, kan  

 pensionsbeskatningslovens særlige overgangsregler for  

 kapitalpensionsordninger omfattet af kapitel 1 ikke anvendes.
Den fulde  

 udbetalte forsikringssum afgiftsberigtigedes derfor efter højeste gældende  

 sats.
 På baggrund af de uheldige afgiftsmæssige konsekvenser, der følger af,  

 at en gruppelivsforsikring anses for omfattet af PBL § 10, kan ejeren ved  

 ordningens oprettelse give afkald på beskatning efter reglerne i afsnit I,  

 mod at der sker beskatning efter PBL § 53 A, stk. 1, nr. 2.
Opmærksomheden henledes på, at arbejdsgiveren og arbejdstageren kan  

 aftale, at præmie til en gruppelivsforsikring, der i øvrigt ikke er  

 fradragsberettiget, indgår som en ikke adskilt del af en  

 livsforsikringsordning, der er omfattet af bortseelsesretten i PBL § 19,  

 med den virkning, at arbejdsgiveren ser bort fra præmien ved  

 tilbageholdelsen af A-skat, jf.
PBL § 56, stk. 5. Gruppelivspræmien skal i  

 stedet medregnes i arbejdstagerens skattepligtige indkomst efter PBL § 56,  

 stk. 1. Forsikringsselskabet foretager indberetning af præmien til told-  

 og skatteforvaltningen efter § 21 i bekendtgørelse nr. 1176 af 17.  

 december 2002 om indberetningspligter efter skattekontrolloven.
Præmier til livsforsikringer betalt og fratrukket som faglige  

 kontingenter medtages ved opgørelsen af det enkelte medlems skattepligtige  

 indkomst, jf.
PBL § 56, stk. 4. Præmiebetalingen betragtes som en  

 skattepligtig udlodning fra foreningen, og er personlig indkomst hos  

 medlemmet.
 Præmier til gruppelivsforsikring, der afholdes af en pensionskasse, er  

 skattepligtig indkomst for medlemmet i medfør af PBL § 56, stk. 1, jf.  

 stk. 3 (B-indkomst). Medlemmerne af pensionskassen anses efter  

 pensionsbeskatningsloven for ejere af forsikring, og udbetaling af  

 forsikringssum eller bonus er skatte- og afgiftsfri.
 I PBL § 56, stk. 4, 2. pkt., er det præciseret, at sumudbetalinger fra  

 fagforeningers gruppelivsforsikringer som følge af invaliditet er skatte-  

 og afgiftsfri.
Forsikringssummer, der udbetales ved et medlems død, er skatte- og  

 afgiftsfri.
I praksis er forsikringssummer, der udbetales ved invaliditet,  

 blevet sidestillet med udbetaling af forsikringssummer ved død.
Er der knyttet alderssum til gruppelivsforsikringer, som udbetales til  

 gruppemedlemmet fra en ordning tegnet af en pensionskasse, er udbetalingen  

 skattefri, jf.
PBL §§ 56, stk. 2 og 53 A, stk. 5.
Alderssum, der udbetales til gruppemedlemmet fra en ordning tegnet af  

 en faglig sammenslutning med medlemmet som ejer, er skattefri,  

 jf.
PBL § 53 A, stk. 5. Er den faglige sammenslutning derimod  

 ejer, er alderssummen skattepligtig indkomst for medlemmet, jf.
PBL § 56,  

 stk. 2 og Skat 1987.8.608 (TfS 1987, 452 DEP).
Overdragelse af ejendomsretten til livsforsikring m.v., herunder  

 gruppelivsforsikring, medfører efter PBL § 56, stk. 2, at modtageren skal  

 medregne værdien af forsikringen i sin skattepligtige personlige indkomst  

 på overdragelsestidspunktet.
Såfremt der gennem en pensionskasse er  

 etableret en gruppelivsforsikring, og pensionskassen ifølge policen har  

 krav på eventuel bonus, skal de forsikrede (som ejere) i medfør af PBL §  

 56, stk. 1, jf. stk. 3, indtægtsføre bonus, såfremt pensionskassen vælger  

 at anvende bonusen til forhøjelse af forsikringsydelserne.
A.C.3.3.1.5 Syge- og  

 ulykkesforsikringer Sygeforsikring og ulykkesforsikring er forsikringer, hvor selskabet  

 forpligter sig til at udbetale erstatning i anledning af en ulykke eller  

 sygdom.
Syge- og ulykkesforsikringer kan f.eks. være sygeforsikringer i  

 fortsættelsessygekasser, fritidsulykkesforsikring,  

 erhvervsudygtighedsforsikring eller lignende.
Ifølge PBL § 53 A, stk. 1, nr. 5 skal en af bestemmelsen omfattet  

 syge- og ulykkesforsikring være ejet af den forsikrede.
Er denne  

 bestemmelse ikke opfyldt, er ordningen ikke omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven, jf. afsnit  

 A.C.3.1.1 .
En kombineret syge- og ulykkesforsikring omfatter dødsfaldserstatning,  

 invaliditetserstatning og dagpengeerstatning, som udbetales i tilfælde af  

 henholdsvis død, invaliditet eller arbejdsudygtighed som følge af  

 ulykkestilfælde.
Derudover omfatter forsikringen også en  

 dagpengeerstatning, der kommer til udbetaling i tilfælde af  

 arbejdsudygtighed som følge af sygdom.
 Udgifter til individuelle syge- og ulykkesforsikringer,  

 sygeforsikringen »Danmark«, rejsesyge- og rejseulykkesforsikring (LSRM  

 1972, 80 LSR) samt erhvervsudygtighedsforsikring anses for præmier til  

 syge- og ulykkesforsikring.
Ofte vil erhvervsudygtighedsforsikring være tegnet som en ordning med  

 løbende udbetalinger ligesom en invaliderenteforsikring.
Såfremt  

 forsikringen først giver ret til løbende udbetalinger ved en nedsættelse  

 af erhvervsevne med mindst 50 pct., henhører den under PBL § 2, nr. 4,  

 litra b, med fuld fradragsret for præmieudgifterne, jf. skd. 1975.33.191  

 og skd. 1985.77.896 samt ToldSkat Nyt 1992. 21.640 (TfS 1992, 465 VLD). Er  

 ordningen tegnet i et skadesforsikringsselskab bortfalder fradragsretten  

 dog, jf. afsnit  

 A.C.1.2.1 ,  

 nr. 6 b.
Om nytegning af en sådan ordning, se  

 SKM2004.466.LR .
Betales præmien af arbejdsgiveren, en pensionskasse eller en  

 fagforening, bliver den ansatte/medlemmet skattepligtig heraf, jf.
PBL §§  

 53 A, stk. 2, 2. pkt. og 56, stk. 1. I TfS 1996, 179 LSR fandt  

 Landsskatteretten, at medlemmerne af et fagforbund var  

 indkomstskattepligtige af løbende præmieindbetalinger, som betales af  

 fagforbundet for fritidsulykkeforsikringer for de enkelte medlemmer, se  

 omtalen i afsnit  

 A.C.3.1.1 .  

 Arbejdsgiveren vil kunne fradrage udgiften efter de sædvanlige regler for  

 fradrag for driftsudgifter i SL § 6, litra a.
I en kollektiv gruppeulykkesforsikring indgik en særskilt  

 tillægsdækning, der bl.a. omfattede præmiefritagelse ved mindst 50 pct.'s  

 uarbejdsdygtighed.
Ligningsrådet fandt ikke, at præmiefritagelsen var  

 indkomstskattepligtig.
Udbetalinger fra syge- og ulykkesforsikringer er ikke  

 indkomstskattepligtige, jf.
PBL § 53 A, stk. 5, såfremt forsikringen  

 ejes af den forsikrede.  Udbetalinger til dækning af udgifter til  

 lægehjælp, hospitalsophold, lægemidler og lignende beskattes således ikke.  

 Der skal endvidere ikke foretages afkastbeskatning af syge- og  

 ulykkesforsikringer, jf.
PBL § 53 A, stk. 4.
 Kontokunder i stormagasiner kan som forsikringstagere og forsikrede  

 tilslutte sig en kollektiv syge- og ulykkesforsikring, der ejes af  

 kontokunden, og hvor stormagasinet er indsat som uigenkaldeligt  

 begunstiget, således at udbetalte forsikringssummer vil være skattefri for  

 stormagasinet efter PBL § 53 A, stk. 5.
A.C.3.3.1.6 Lovpligtig arbejdsskadeforsikringer  

 for fiskere Der har overfor Told- og Skattestyrelsen været rejst spørgsmål om,  

 hvorvidt den lovpligtige arbejdsskadeforsikring er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1, nr. 5 (syge- og  

 ulykkesforsikring, der ejes af den forsikrede). Ved lov nr. 429 af 26.  

 juni 1998 blev bl.a. syge- og ulykkesforsikringer, der ejes af den  

 forsikrede, inddraget under reglerne i pensionsbeskatningslovens § 53 A.  

 Disse ordninger var tidligere omfattet af pensionsbeskatningslovens § 50.
 Ændringen har, for forsikringer der er oprettet eller erhvervet den 18.  

 februar 1992 eller senere, virkning fra og med den 2. juni 1998. Ændringen  

 bevirker bl.a., at udbetalinger fra ordningen, hvad enten de sker i form  

 af sumudbetalinger eller som løbende udbetalinger, er skattefri, jf.  

 lovens § 53 A, stk. 5. Efter den tidligere § 50 var sumudbetalinger  

 skattefri, medens løbende udbetalinger var skattepligtige.
Efter arbejdsskadeforsikringslovens § 48, stk. 1, skal der for  

 personer, beskæftiget inden for fiskeriet, tegnes lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikringer for de ansatte.
Arbejdsskadeforsikring for  

 fiskere tegnes især af Ulykkesforsikringsforbundet for Dansk Fiskeri.  

 Ydelserne efter loven er betaling af udgifter til sygebehandling,  

 optræning og hjælpemidler m.v., erstatning for tab af erhvervsevne,  

 godtgørelse for varigt mén, overgangsbeløb ved dødsfald og erstatning for  

 tab af forsørger.
Heraf ydes nr. 1, 3 og 4 som éngangsbeløb.
Løbende  

 ydelser forekommer kun i relation til nr. 2 og 5.
Spørgsmålet var, om den lovpligtige arbejdsskadeforsikring efter  

 de tidligere regler kunne sidestilles med en syge- og ulykkesforsikring  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1, nr. 5. Et  

 bekræftende svar ville i så fald forudsætte, at ordningen ejes af den  

 forsikrede.
Denne betingelse ville være opfyldt af fiskeskipperen, men  

 ikke af hans ansatte.
Hvis ordningen antoges omfattet af § 53 A, ville der  

 således, for så vidt angår ordninger for fiskere, være en forskellig  

 skattemæssig behandling af udbetalinger til tilskadekomne fiskeskippere og  

 tilskadekomne ansatte fiskere, idet sidstnævnte ville blive behandlet  

 efter statsskattelovens regler.
Efter at have drøftet henvendelsen med Departementet var Told- og  

 Skattestyrelsen af den opfattelse, at udbetalingerne efter de tidligere  

 regler skulle beskattes efter statsskattelovens regler, hvad enten  

 skadelidte er en lønmodtager eller en selvstændig fisker.
Dette indebærer,  

 at løbende udbetalinger er indkomstskattepligtige, jf. statsskattelovens §  

 4, litra c, mens sumudbetalinger er skattefri, jf. statsskattelovens § 5,  

 stk. 1, litra b.
 Ministeriet er dog opmærksom på, at man i en ikke offentliggjort  

 afgørelse i 1989 har udtalt, at arbejdsskadeforsikringen for selvstændige  

 fiskere er omfattet af pensionsbeskatningslovens § 50, og at denne  

 afgørelse kan have givet de selvstændig fiskere en berettiget forventning  

 om, at deres eventuelle erstatninger i form af løbende ydelser er blevet  

 skattefri ved vedtagelsen af lov nr. 429 af 26. juni 1998.
 Der fastsattes derfor følgende overgangsregler: Skattefriheden  

 vedvarer for løbende ydelser, indtil udbetalingerne ophører for de to  

 nedenstående persongrupper: Personer, der var selvstændigt  

 erhvervsdrivende fiskere eller pårørende til sådanne på skadestidspunktet  

 (for erhvervssygdomme anmeldelsestidspunktet), og som er tilkendt løbende  

 ydelser fra arbejdsskadeforsikringen i tidsrummet fra og med 2. juni 1998  

 til og med 31. marts 2001. Personer, der var selvstændigt  

 erhvervsdrivende fiskere eller pårørende til sådanne på skadestidspunktet  

 (for erhvervssygdomme anmeldelsestidspunktet) i tidsrummet fra og med den  

 2. juni 1998 til og med den 31. marts 2001.
 For alle andre inklusive personer, som pr. den 2. juni 1998 allerede  

 oppebar løbende ydelser fra den lovpligtige arbejdsskadeforsikring, er  

 ydelserne fra og med 31. marts 2001 (på ny) indkomstskattepligtige.
A.C.3.3.2 Skattebegunstigede ordninger oprettet  

 i udlandet, § 53 B Som et led i bestræbelserne på at skabe symmetri i beskatningen af  

 pensionsordninger, således at fradrag for indbetalinger modsvares af skat  

 af udbetalinger, mens ikke-fradragsberettigede ordninger ikke skal  

 beskattes ved udbetaling, er der indsat en bestemmelse i PBL § 53 B, der  

 omfatter visse  

 udenlandske        skattebegunstigede ordninger.
 Det er i bestemmelsen fastsat, at der ikke er fradragsret henholdsvis  

 bortseelsesret i Danmark for præmier og bidrag til de omfattede ordninger,  

 jf. § PBL  

 53 B , stk. 2.  

 Afkast af disse ordninger indgår ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. § PBL 53 B, stk. 5. Til gengæld er udbetalinger fra  

 ordningerne indkomstskattepligtige, § PBL 53 B, stk.  

 6.
 Følgende ordninger er omfattet af PBL § 53 B, stk. 1:
 Det bemærkes, at afdækkede ordninger i f.eks. pensionsfonde medregnes  

 under de i stk. 1, nr. 2, nævnte pensionskasseordninger.
For at være omfattet af PBL § 53 B er der endvidere krav om, at  

 ordningen skal være oprettet, mens forsikringstageren ikke var fuldt  

 skattepligtig til Danmark eller mens forsikringstageren var fuldt  

 skattepligtig til Danmark, men efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, jf.
PBL § 53 B, stk. 2.
Endvidere skal den pågældende ordning have været skattebegunstiget i  

 den stat, hvor forsikringstageren eller den pensionsberettigede var  

 skattepligtig på indbetalingstidspunktet.
Det er således en forudsætning,  

 at præmien eller indbetalingen rent faktisk er fradraget fuldt ud i  

 positiv indkomst i den pågældende stat i overensstemmelse med  

 skattelovgivningen i denne stat.
 Er ordningen oprettet i ansættelsesforhold, må indbetalingerne ikke  

 være medregnet i den forsikredes skattepligtige indkomst på  

 indbetalingstidspunktet ligeledes i overensstemmelse med den pågældende  

 stats skattelovgivning, jf. § PBL 53 B, stk. 3. Det påhviler skatteyderen  

 at dokumentere, at betingelserne er opfyldt.
 Afkast af ordningerne, herunder renter og bonustilskrivninger,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. § PBL 53  

 B, stk. 5. Derimod skal udbetalinger fra ordningerne medregnes i den  

 skattepligtige indkomst, jf. § PBL 53 B, stk. 6.
 Er der tale om ordninger svarende til danske kapitalpensionsordninger,  

 som er karakteriseret ved sumudbetalinger, og sker udbetaling fra den  

 udenlandske ordning på vilkår svarende til de, der er en forudsætning for,  

 at danske ordninger kan udbetales til lav afgiftssats (40 pct.), dvs. at  

 udbetaling enten sker ved ejerens (forsikringstagerens) fyldte 60. år,  

 invaliditet, livstruende sygdomeller død, skal udbetalingen fra den  

 udenlandske ordning imidlertid kun medregnes i indkomstopgørelsen med 75  

 pct. af sin værdi.
I det omfang udbetalingerne modsvares af indbetalinger foretaget efter,  

 at forsikringstageren (den pensionsberettigede) blev skattepligtig  

 respektive hjemmehørende i Danmark, og som af den grund ikke har kunnet  

 fradrages eller bortses fra ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 efter PBL § 53 B, stk. 4, jf.
PBL § 53 A. stk. 2, skal udbetalingerne ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  jf. § PBL  

 53 B, stk. 6. Modregning sker først med indbetaling, der er foretaget i  

 perioden efter, at vedkommende er blevet skattepligtig respektive  

 hjemmehørende i Danmark.
A.D.1 Renteindtægter Reglerne om indtægt af kapital findes i SL § 4, litra e.
Herefter  

 omfatter skattepligten indtægter i form af rente af udestående fordringer  

 og udlånte kapitaler udlånt her i landet eller i udlandet med eller uden  

 pant.
Om renter gælder det, at det er et sædvanligt periodisk vederlag til  

 kreditor - beregnet som en bestemt procentdel af den til enhver tid  

 værende restgæld - for at stille kapital til disposition.
Om  

 renteudgifter, se afsnit  

 A.E.1 .
 Ligningsrådet har ved vurderingen af, om en rente opfyldte  

 rentedefinitionen lagt vægt på, om renten blev fastsat forud for den  

 renteperiode den vedrører, jf.  

 SKM2003.409.LR  

 og  

 SKM2003.410.LR .  

 I det tilfælde renten først fastsættes senere er den omfattet af  

 kursgevinstloven og skal beskattes efter reglerne i  

 A.D.2 .  

 Skatterådet har bl.a. i  

 SKM2006.304.SR  

 og  

 SKM2006.706.SR  

 lagt vægt på, om renten blev forud fastsat.
Renteindtægter beskattes som hovedregel som kapitalindkomst, jf.
PSL §  

 4, stk. 1, nr. 1.
For bankierer, vekselerere og personer, der driver næring ved  

 finansiering eller ved køb og salg af fordringer, medregnes renteindtægter  

 til den personlige indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 3.
 Advokaters indtægter fra  

 klientkonti  anses for personlig indkomst efter PSL  

 § 3, stk. 1, på linie med salærindtægter, se herom TfS 1988, 91 SKD (Skat  

 1988.2.92 SKD).
Hvis  

 virksomhedsordningen        anvendes, medregnes renteindtægter, der hidrører  

 fra virksomheden, til  

 virksomhedsindkomsten, jf.
VSL § 6. Se endvidere LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.G.2.7 .
 Landsskatteretten har  i TfS 1996, 471 LSR afgjort, at et medlem  

 af en  

 ejerforening  var  

 skattepligtig af en efter fordelingstal fastsat andel af procesrenter, som  

 var tilkendt ejerforeningen ved en retssag.  

 Landsskatterettens begrundelse  

 var, at ejerlejlighedsforeningen havde optrådt som  

 fuldmægtig for lejlighedsejerne, som således var de reelle pligt- og  

 rettighedssubjekter.
A.D.1.1 Beskatningstidspunktet Renteindtægter        skal som hovedregel først medregnes ved  

 indkomstopgørelsen for det  

 indkomstår, i hvilket de forfalder, jf.
TfS 1997, 11 LSR.
I  

 SKM2003.276.ØLR , kunne  

 en fond omfattet af regler om fuld periodisering af renteindtægter og  

 -udgifter ikke henføre renteindtægter til beskatning forud for det  

 tidspunkt, hvor fonden i henhold til myndighedsafgørelser herom havde  

 erhvervet retten til renterne.
Se LV Almindelig del, afsnit  

 A.E.1.1.2  

 om tidspunktet for fradrag for renteudgifter og  

 A.D.1.2  

 om eventuel periodisering af renter.
Bagudforfaldne renter af indlånscertifikater i pengeinstitutter skal  

 periodiseres, når bagudbetalingen vedrører en periode på over 12 måneder,  

 jf.
TfS 1985, 128 SKD (skd. 73.217).
 Om beskatning af renteindtægter og -udgifter (periodisering) i  

 forbindelse med skattepligtens indtræden og ophør ved til- og fraflytning  

 henvises til LV Dobbeltbeskatning   

 D.B.4.1 .
Renter af  

 bank-       og sparekassekonti  skal ifølge hovedreglen medregnes til  

 indtægten i  

 det indkomstår, hvori de tilskrives og dermed er forfaldne til betaling,  

 og dette gælder, hvad enten de hæves eller ikke.
Det afgørende er bankens  

 eller sparekassens tilskrivningstermin, medens selve tilskrivningen er  

 uden betydning.
 Har man en sparekassekonto, der har tilskrivningstermin pr. 1. april,  

 skal der ved indkomstopgørelsen for 2002 medregnes renter fra 1.  

 april 2001 til 31. marts 2002.
 Såfremt en sådan konto er ophævet i 2002 efter den 1. april, skal de  

 renter, der i forbindelse hermed er tilskrevet kontoen fra 1. april til  

 opgørelsesdatoen, også medregnes i indkomsten i 2002.
 Har man en bankkonto med rentetilskrivning pr. 31. december, bliver det  

 renterne fra 1. januar til 31. december 2002 der skal medregnes til  

 indkomsten for 2002.
Har banken f.eks. tilskrivningstermin pr. 31. januar, er det renterne  

 fra 1. februar 2001 til 31. januar 2002 der nu skal medtages på  

 selvangivelsen.
Er en sådan bankkonto ophævet efter den 31. januar 2001,  

 skal også renterne fra 31. januar til ophævelsesdagen medregnes.
 For obligationer er renteterminerne eksempelvis den 2. januar og den 1.  

 juli, det vil sige, at der for 2002 skal medregnes de pr. 2. januar og 1.  

 juli 2002 forfaldne renter.
 Har man solgt obligationer mellem 2. januar og 1. juli, skal renterne  

 pr. 2. januar medregnes tillige med renterne indtil salgstidspunktet, se  

 nedenfor.
 LL § 5 C omhandler den skattemæssige behandling af vederlag for  

 vedhængende  eller  

 godskrevne renter i forbindelse med overdragelse af rentebærende  

 fordringer (  

 handelsrenter ).
Ved overdragelse af rentebærende fordringer skal køber normalt betale  

 sælger et beløb svarende til den rente, der er optjent på den pågældende  

 fordring i perioden fra den seneste termin til overdragelsestidspunktet.  

 Dette beløb benævnes vedhængende renter.
Til gengæld for vederlaget  

 modtager køber hele renten ved den førstkommende termin (inkl.  

 kuponrente).
Ved overdragelse kortere tid end en måned før førstkommende termin var  

 det dog praksis på obligations- og fortsat gældende på pantebrevsmarkedet,  

 at sælger beholder retten til førstkommende termins rente.
Sælger  

 godskriver i så fald køber et beløb svarende til den rente, der optjenes i  

 perioden fra overdragelsestidspunktet til den førstkommende termin.
Dette  

 beløb benævnes godskrevne renter (ekskl. kuponrente).
Reglerne om handelsrente m.v. er ændret, idet der er vedtaget en  

 ændring af rentekonventionen fra 30/360 til faktisk/faktisk, ligesom  

 ex-kupon perioden er afskaffet. Ændringerne er trådt i kraft pr. 8.  

 februar 2001. De ændrede regler betyder, at den vedhængende rente beregnes  

 efter det faktiske antal dage, som er forløbet fra og med sidste  

 terminsdato til valørdatoen (ekskl.) for en handel.
Den nye konvention er  

 dermed mere nøjagtig end den gamle beregningsmetode.
Ændringen af rentekonventionerne har kun betydning for beregningen af  

 vedhængende rente i forbindelse med køb og salg af obligationer samt ved  

 udbetaling og indfrielse af realkreditlån.
Beregningen af kuponrente  

 påvirkes ikke af ændringerne.
For låntager vil rentebetalinger for hele  

 terminer foregå som hidtil.
 Afskaffelse af ex-kupon perioden indebærer, at betalingen af kuponrente  

 fremover altid vil tilfalde den investor, som har obligationen ved  

 indgangen til terminsperioden.
Efter LL § 5 C skal både fradrags- og beskatningstidspunktet for ydet  

 henholdsvis modtaget vederlag for handelsrenter følge  

 afviklingstidspunktet for handlen, uanset om den tilhørende rente først  

 forfalder til betaling i et senere indkomstår.
Til gengæld medregnes den  

 tilhørende rente uden reduktion ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvori den forfalder.
Er der ydet vederlag for vedhængende renter, skal vederlaget således  

 fradrages i købers skattepligtige indkomst for det år, hvori handlen  

 afvikles.
Den førstkommende termins rente indgår til gengæld med sit fulde  

 beløb ved indkomstopgørelsen for det år, hvori terminen falder.
Sælger  

 skal medregne vederlag for vedhængende renter i sin skattepligtige  

 indkomst for afviklingsåret.
Har sælger betalt for godskrevne renter,  

 fradrages beløbet i sælgers skattepligtige indkomst for afviklingsåret.  

 Køber skal tilsvarende medregne vederlaget i sin skattepligtige indkomst  

 for afviklingsåret.
Eksempel 1 Køber yder vederlag for vedhængende renter.
En skattepligtig køber nominelt 100.000 kr. 10 pct.'s obligationer med  

 halvårlige terminer den 1. april og 1. oktober.
Handlen afvikles den 1.  

 december år 1, og køber erhverver førstkommende termins rente.
 5.000 kr.
 1.667 kr.
 1.667 kr.
 5.000 kr.
Eksempel 2 Sælger yder vederlag for godskrevne renter.
En skattepligtig sælger nominelt 100.000 kr. 10 pct.'s obligationer med  

 halvårlige terminer den 1. januar og 1. juli.
Handlen afvikles den 10.  

 december år 1, og sælger beholder førstkommende termins rente.
 5.000 kr.
 556 kr.
 556 kr.
 5.000 kr.
En skattepligtig sælger nominelt 100.000 kr. 10 pct.'s obligationer med  

 halvårlige terminer den 1. januar og 1. juli.
Handlen afvikles den 10.  

 december år 1.
 Køber vil efter rentekonventionen overtage næstkommende rentetermin den  

 1. januar, hvorfor han skal yde vederlag for renter for tiden 1. juli til  

 10. december, antal dage faktisk/faktisk valørdatoen ekskl.
 Sælgers opgørelse:
 5.000 kr.
 4.402 kr.
 4.402 kr.
 0 kr.
 Købers opgørelse:
 5.000 kr.
 4.402 kr.
 4.402 kr.
 5.000 kr.
 LL § 5 C finder anvendelse på overdragelse af alle former for  

 rentebærende fordringer, hvor parterne i overdragelsen (sælger og køber)  

 afregner vederlag for handelsrenter.
Det er en betingelse, at vederlaget knytter sig til overdragelse af en  

 fordring.
Handelsrenter, der opstår i forbindelse med overdragelse af  

 gæld, f.eks refusionsrenter ved overdragelse af fast ejendom, omfattes  

 ikke af bestemmelsen.
Herudover er det en betingelse, at den pågældende fordring er  

 rentebærende.
Det indebærer, at de almindelige betingelser for  

 skattemæssigt at anse en ydelse som rente skal være opfyldt, herunder at  

 der sker en periodevis tilskrivning beregnet på grundlag af den til enhver  

 tid værende restgæld.
Ydelser, der i realiteten fremtræder som  

 kursforskydninger, kan ikke behandles efter reglerne for handelsrenter.  

 Hyppigheden af rentetilskrivning er uden betydning for anvendelsen af LL §  

 5 C.
 Overdragelse af renter, der sker uden samtidig overdragelse af den  

 underliggende fordring, anses ikke som overdragelse af en rentebærende  

 fordring og kan derfor ikke behandles efter reglerne for  

 handelsrenter.
LL § 5 C finder anvendelse for alle skattepligtige, som ikke i øvrigt  

 anvender fuld periodisering af renter.
Kravet om periodisering i  

 virksomhedsskattelovens § 6, stk. 2, omfatter alene renter af fordringer  

 og gæld, der indgår i virksomheden.
LL § 5 C finder derimod anvendelse for  

 de obligationer og lign., som en erhvervsdrivende anskaffer uden for  

 virksomhedsordningen.
I LL § 5 C, stk. 3, bestemmes, at såfremt renter eller kursgevinster af  

 en rentebærende fordring - som følge af en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst - ikke skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, gives der ikke fradrag for vederlag for  

 vedhængende renter i forbindelse med erhvervelse af fordringen.
En indtægt  

 skal ikke medregnes ved opgørelse af den skattepligtige indkomst, såfremt  

 Danmark efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er forpligtet til  

 at anvende fuld eksemption eller eksemption med progressions forbehold  

 (gammel metode). Såfremt lempelsesreglen er eksemption med  

 progressionsforbehold (ny metode), gives der fradrag for vederlag for  

 vedhængende renter.
Det samme gælder, hvis lempelsesreglen er en  

 almindelig creditregel.
Det er uden betydning, om den skattepligtige  

 vælger at påberåbe sig overenskomsten eller ej.
Den blotte mulighed efter  

 overenskomsten er tilstrækkelig.
Da credit er den almindeligste  

 lempelsesmetode i dag, er anvendelsesområdet for LL § 5 C, stk. 3, således  

 begrænset.
A.D.1.2 Periodisering Fra og med den 1. januar 2000 er det ikke nødvendigt med en  

 myndighedstilladelse for at periodisere renter.
 Efter de hidtil gældende regler i ligningslovens § 5, stk. 5, kunne  

 Ligningsrådet tillade, at fradraget for renteudgifter blev fordelt over  

 den periode, som udgiften vedrører, når renteindtægterne tilsvarende blev  

 fordelt over den periode, som renteindtægterne vedrører.
 Den hidtidige praksis er beskrevet i Ligningsvejledningen 1999 punkt  

 A.D.1.2.
Periodisering kunne i henhold til de tidligere regler tillades for både  

 visse nærmere angivne grupper af skattepligtige og for enkelte  

 skattepligtige.
Dog normalt ikke for lønmodtagere.
 Objektiveringen indebærer, at adgangen til at vælge renteperiodisering  

 kun gælder for bogførings- og regnskabspligtige, se nedenfor under pkt.  

 A.D.1.2.1 ,  

 dog således at det fortsat vil være muligt for andre at periodisere renter  

 af et kapitalbeløb som følge af personskade, jf. pkt.  

 A.D.1.2.2 .
 Der kan ikke foretages periodisering af renter forud for det faktiske  

 retserhvervelsestidspunkt, se  

 SKM2005.221.HR .
A.D.1.2.1 Bogførings- og  

 regnskabspligtige Objektiveringen medfører for det første, at  

 bogførings- og       regnskabspligtige  med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst kan medregne årets beregnede renter.
Det gælder i stedet for at  

 anvende princippet om, at renter medtages på forfaldstidspunktet.
Sagsøger var ikke bogføringspligtig i henhold til bogføringslovens  

 bestemmelser, men skulle alene som følge af bestemmelserne i  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 1 udarbejde et regnskab, som  

 opfyldte bogføringslovens krav.
Sagsøger var derfor ikke bogførings- og  

 regnskabspligtig i henhold til ligningslovens § 5, stk. 5, og derfor ikke  

 berettiget til at periodisere renter, jf.   

 SKM2001.660.HR .
Med virkning fra 1. januar 2000 skal skatteydere, der én gang er  

 begyndt at anvende princippet om beregnede renter, fortsætte med det.
Det  

 gælder også i de tilfælde, hvor en skatteyder efter de hidtil gældende  

 regler har fået tilladelse til at periodisere renter efter princippet om  

 beregnede renter.
Når man har fået tilladelse til at anvende princippet om beregnede  

 renter, har man efter hidtidig praksis kun kunnet skifte tilbage til  

 princippet om forfaldne renter, når dette skete med ligningsmyndighedernes  

 tilladelse.
Sådanne skift måtte ikke ske mere end én gang, fordi man  

 herved kunne spekulere i de opsamlinger af renteudgifter og  

 renteindtægter, der naturligvis må følge med ethvert principskifte.  

 Bestemmelsen indeholder ingen adgang til at skifte tilbage.
En  

 skattepligtig, der ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed, kan dog  

 i ophørsåret eller senere vælge at overgå til at anvende  

 forfaldsprincippet.
Personer, der driver erhvervsmæssig virksomhed, det vil sige,  

 regnskabs- og bogføringspligtige, men som anvender princippet om forfaldne  

 renter, kan som følge af objektiveringen vælge at gå over til at medregne  

 renteindtægter og renteudgifter efter princippet om, at man medtager årets  

 beregnede renter.
Afgrænsningen af personer, der driver erhvervsmæssig  

 virksomhed til de bogførings- og regnskabspligtige følger af lovforslagets  

 bemærkninger.
Eksempel 1: En fordring har f.eks forfaldsdag en gang årligt den 1.  

 oktober.
I 2001 forfalder 44.000 kr. i renter.
I 2002 forfalder 40.000 i  

 renter.
I 2001 skal en person der anvender princippet om beregnede renter  

 medtage 9/12 af 44000 = 33.000 kr. med tillæg af 3/12 af 40.000 kr. =  

 10.000 kr.
I alt medtages 43.000 kr.
Hvis det sædvanlige princip, om at  

 man medtager forfaldne renter, skulle anvendes, skulle man i stedet  

 medregne 44.000 kr.
For så vidt angår det år, hvor skatteyderen skifter  

 princip, henvises til eksempel 2.
 Skiftet fra forfaldne til periodiserede renter efter bestemmelserne i  

 ligningsloven skal omfatte alle personens renteindtægter og -udgifter  

 under ét.
 En skattepligtig, der overgår fra at medtage renteindtægter og  

 -udgifter i det år, hvori de forfalder, til at medtage dem i det år, som  

 de vedrører, skal i overgangsåret medtage årets forfaldne renteindtægter  

 og renteudgifter samt beregnede renteindtægter og -udgifter i de enkelte  

 forhold fra sidste forfaldsdag og indtil årets udgang.
Eksempel 2: Hvis skatteyderen i eksempel 1 skifter princip i 2002,  

 således at 2002 er det første år, hvor skatteyderen medtager beregnede  

 renter, medtages følgende renteindtægter i 2002: Forfaldne renter pr. 1.  

 oktober 2002, 44.000 kr. med tillæg af beregnede renter fra 1. oktober og  

 året ud, 10.000 kr., eller i alt 54.000 kr.
Herved sikres, at skatteyderen  

 ikke ved at skifte princip unddrager sig betaling af skat af de renter,  

 der vedrører sidste kvartal i 2001.
A.D.1.2.2 Renter af  

 personskadeerstatning En kapitalerstatning for  

 personskade  er i sig selv skattefri,  

 mens renterne beskattes.
Som følge af objektiveringen kan en skatteyder,  

 der modtager et kapitalbeløb som erstatning for en lidt skade på sin  

 person med tillæg af renter fra skadesbegivenheden og indtil udbetalingen,  

 fordele renterne over de år, de vedrører.
De skatteydere, der kan komme på  

 tale, er kun fysiske personer.
Selskaber vil ifølge sagens natur aldrig  

 kunne omfattes.
 Bestemmelsen vedrører kun renter fra en sen udbetaling af kapitalbeløb  

 til dækning af invaliditet.
 Det er uden betydning, om der er tale om erstatningsbeløb, der  

 udbetales fra en forsikring eller fra andre kilder.
 Anmodningen om periodisering efter LL § 5, stk. 6, skal indgives senest  

 samtidig med selvangivelsen for det år, hvori kapitalerstatningen er  

 modtaget.
En skadelidts interesse i tilbageførsel kan være en bedre udnyttelse af  

 personfradraget i ældre år.
I tilfælde, hvor tilbageførslen medfører, at  

 der skal betales højere skat i de ældre år, er der ikke hjemmel til at  

 undlade at beregne tillæg til restskat for de pågældende år efter KSL §  

 61. Det er normalt 8 pct. for år til og med 1997 og derefter 7  

 pct.
Restskat forrentes med renten i henhold til OKL § 7,  

 stk. 2, med tillæg af et procenttillæg på 0,4 pct. per påbegyndt  

 måned fra 1. oktober i året efter indkomståret og indtil  

 udskrivningsdatoen, jf.
KSL § 62 A.
Dette har virkning for renter, der  

 påløber den 1. januar 2002 og senere.
Det skal altså tages med i  

 betragtning ved overvejelse af, om tilbageførsel kan betale sig.
A.D.1.3 Debitors misligholdelse Renteindtægter skal som hovedregel medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori renten forfalder til  

 betaling.
Hvis det senere viser sig, at renten ikke bliver betalt, kan  

 beløbet fradrages i det indkomstår, hvori det konstateres, at renten efter  

 en konkret vurdering må anses for uerholdelig.
 LL § 5 A indeholder en undtagelse fra denne hovedregel, idet  

 rentetilgodehavender, der efter de almindelige regler herom skal medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, i visse tilfælde kan  

 nedskrives til 0, selv om renteindtægten ikke kan anses for  

 uerholdelig.
Denne særlige  

 nedskrivningsadgang  gælder kun for  

 personer, der er fuldt skattepligtige her i landet.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den manglende betaling kan karakteriseres som  

 misligholdelse , og at  

 betaling ikke har fundet sted før tidspunktet for rettidig indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende indkomstår.
Har den skattepligtige opnået  

 udsættelse med indgivelse a  

 f selvangivelsen  

 forlænges fristen for modtagelse af betalingen tilsvarende.
Personer, der fordeler deres renteindtægter efter  

 periodiseringsprincippet i LL § 5, stk. 5, kan ikke benytte sig af den  

 nævnte nedskrivningsadgang, men skal indtægtsføre renterne, selv om disse  

 ikke er betalt.
Først på det tidspunkt, hvor renterne efter en konkret  

 vurdering må anses for helt eller delvis uerholdelige, kan renterne  

 fradrages.
Når et rentebeløb, der er nedskrevet efter LL § 5 A, bliver betalt,  

 medregnes det ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori beløbet betales.
Ophører kreditors fulde skattepligt  

 imidlertid som følge af fraflytning på et tidligere tidspunkt, medregnes  

 tilgodehavendet ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
Tilgodehavendet skal medregnes efter dets værdi.  

 Dette betyder, at tilgodehavendet kan medregnes med et lavere beløb end  

 dets pålydende, eventuelt til 0, hvis det må antages, at skyldneren er  

 helt eller delvis ude af stand til at betale.
 Om debitors fradrag, se  

 A.E.1.1.2 .
A.D.1.4 Beskatning under særlige  

 forhold Selv om der ikke er ydet særskilt vederlag for  

 vedhængende renter , skal der dog normalt  

 ske beskatning af vedhængende renter hos sælgeren af et pantebrev mv.,  

 idet det må antages, at der ved fastsættelsen af salgssummen er inkluderet  

 et sådant vederlag, jf.
TfS 1985, 220 LSR (Skat 1985.2.46 LSR) og TfS  

 1985, 757 LSR (Skat 1985.11.316 LSR).
 I et tilfælde, hvor e  

 n skatteyder  

 vederlagsfrit overdrog nogle gældsbreve til sine børnebørn, kunne der  

 således ikke med skattemæssig virkning bortses fra den beregning af  

 vedhængende renter, der normalt finder sted ved omsætning af rentebærende  

 fordringer, LSRM 1977.74. Se dog LSRM 1973.7, hvor man fandt det  

 betænkeligt at anse salgssummen for at indeholde en godtgørelse for  

 renter, idet pantebrevet allerede ved overdragelsen i høj grad var  

 nødlidende.
En gave til et ufødt barn kan ikke tillægges skattemæssig virkning for  

 indkomstår, hvor barnet ikke er født.
En farmor gav i december 1972  

 120.000 kr. til et barnebarn, som blev født i februar 1973. Da retten til  

 gaveydelsen måtte anses for suspensivt betinget af barnets fødsel, og da  

 denne betingelse ikke var opfyldt ved udgangen af 1972, kunne gaven ikke  

 tillægges skattemæssig virkning for 1972 og afkastet af gavebeløbet skulle  

 derfor medregnes i giverens indkomst for 1972, Østre Landsret dom af 11.  

 oktober 1978, UfR 1979.221 ØLR.
 En skatteyder, der havde deponeret en bankbog til fordel for det  

 offentlige, blev anset for indkomstskattepligtig af renteindtægten af  

 bankbogen, idet deponeringen ikke kunne sidestilles med en effektiv  

 betaling af gælden, skd. 1983.52.
 Se i øvrigt  

 A.D.1.7  

 om rentefritagelse og henstand.
 Når en ufyldestgjort panthaver overtager en fast ejendom på  

 tvangsauktion , opstår  

 spørgsmålet, om panthaveren ved overtagelsen af ejendommen har fået  

 dækning for tilgodehavende renter.
Efter Landsskatterettens praksis fremgår, at når en panthaver, som på  

 tvangsauktion overtager en ejendom ved at byde ind i sit eget pant, opnår  

 hel eller delvis dækning for sit tilgodehavende - herunder påløbne, men  

 ikke betalte renter - må udgangspunktet være, om ejendommens reelle værdi  

 på overtagelsestidspunktet overstiger anskaffelsessummen.
Sælges  

 ejendommen i fortsættelse af overtagelsen på tvangsauktion, kan den  

 kontante salgssum ved det efterfølgende salg tjene som rettesnor for  

 værdiansættelsen på overtagelsestidspunktet.
Med hensyn til opgørelsen af anskaffelsessummen ved ejendommens  

 overtagelse på tvangsauktionen finder retten, at denne skal opgøres som  

 summen af restgælden af de overtagne prioriteter, kursværdien for  

 restgælden af klagerens egne pantebreve efter kursen på  

 erhvervelsestidspunktet samt omkostningerne i forbindelse med  

 tvangsauktionen, jf. bl.a.
TfS 1985, 162 LSR (Skat 1985.1.14 LSR) og TfS  

 1986, 439 LSR (Skat 1986.8.516).
 Princippet i Landsskatterettens metode kan rent skematisk gengives  

 således:
 100.000 kr.
Forfaldne renter og ejendomsskatterfor tidenfør  

 overtagelsen 20.000 kr.
 10.000 kr.
 330.000 kr.
 Renten på 4. prioritets pantebrev udgør 10.000 kr. pr. termin.
 Videresalg:
I praksis vil der normalt foreligge et videresalg af den overtagne  

 ejendom efter kort tids forløb, men som det fremgår af de ovenfor omtalte  

 kendelser, er videresalget ikke en betingelse for at konstatere, om der er  

 dækning for tilgodehavende renter.
Er der ikke sket videresalg i  

 fortsættelse af ejendommens overtagelse, må det efter et konkret skøn  

 afgøres, om ejendommens faktiske værdi på overtagelsestidspunktet giver  

 dækning for tilgodehavende renter.
Når en nødlidende fordring overdrages eller indfries til underkurs,  

 skal der også ske en bedømmelse af, hvorvidt der kan anses at være opnået  

 dækning for renterestancer.
Skattemæssigt gælder der ingen fast regel for,  

 hvor stor en del af overdragelsessummen der eventuelt kan anses for  

 renter, og hvor stor en del der kan henføres til hovedstolen.
Spørgsmålet må afgøres konkret under hensyn til fordringens kursværdi  

 på overdragelsestidspunktet.
Der må således foretages en ansættelse af  

 fordringens kursværdi, og hvis vederlaget overstiger denne værdi, kan  

 beskatning af opnået fyldestgørelse af renter (helt eller delvis) finde  

 sted, jf.
TfS 1987, 367 LSR (Skat 1987.7.518 LSR).
En skatteyder havde solgt et antal pantebreve til en spareforening,  

 hvor det var en del af aftalen, at provenuet ikke skulle udbetales, men at  

 der skulle oprettes en uforrentet indskudskonto i spareforeningen lydende  

 på samme beløb.
Indeståendet på indskudskontoen kunne ikke frit hæves, men  

 blev frigivet i takt med, at pantedebitorerne betalte afdrag på  

 pantebrevene.
Kontoen tjente til sikkerhed for den til enhver tid værende  

 restgæld på pantebrevene, beregnet efter kursværdien ved skatteyderens  

 salg, ligesom skatteyderen overfor spareforeningen indestod personligt for  

 pantebrevenes rettidige indfrielse.
Gennem dette arrangement - der  

 muliggjorde en opsamling af renteindtægter og kursgevinster, som  

 spareforeningen ikke var skattepligtig af - opnåede skattyderen adgang til  

 at optage rentefri eller lavtforrentede lån i spareforeningen.
 Under disse omstændigheder fastslog Højesteret i overensstemmelse med  

 landsrettens dom, at de omhandlede renteindtægter og kursgevinster anses  

 som oppebåret af spareforeningen på skatteyderens vegne, idet skatteyderen  

 i skattemæssig henseende fortsat må anses som den reelle ejer af  

 pantebrevene, og derfor skattepligtig af afkastet, TfS 2000, 184 HRD.
A.D.1.5 Indskudsbeviser og indskud på særlige  

 rentevilkår Flere pengeinstitutter har særlige former for  

 anfordringskonti . Der indskydes et - efter de  

 til enhver tid gældende renteforhold - bestemt beløb på hvert bevis, og  

 yderligere indskud på samme bevis kan ikke foretages.
Hver fulde måned  

 opskrives bevisets værdi successivt med forud fastsatte beløb, således at  

 bevisets indfrielsesværdi f.eks. efter 5 år er 1.000 kr.
Det tilskrevne  

 beløb (renterne) kan ikke hæves særskilt, men hele indeståendet kan hæves  

 på anfordring.
Tilvæksten noteres ikke på beviset, men bevisets  

 indfrielsesværdi (inkl. tilvæksten til enhver tid) kan aflæses af en til  

 indskyderen udleveret tabel.
Bevisejeren skal ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst medregne bevisets værdistigning i årets løb.
Denne  

 stigning udregnes efter nævnte tabel som differencen mellem bevisets værdi  

 ved oprettelsen, eventuelt indkomstårets begyndelse, og sidste skæringsdag  

 inden for indkomståret.
En bank anmodede Ligningsrådet om en bindende forhåndsbesked, idet  

 banken påtænkte at modtage indlån med 1 års opsigelse, dog med mulighed  

 for tidligere ophævelse mod rentedekort.
Renten blev beregnet og forfaldt  

 helårligt.
Den samlede forrentning af indlånet blev beregnet således:
Renten afhang således af kursudviklingen mellem D-mark og danske kroner  

 og kunne i ekstreme tilfælde endog blive negativ.
Ligningsrådet fandt, at  

 det som grundrente betegnede afkast af den beskrevne indlånsform  

 skattemæssigt skulle behandles som rente.
Tillægget til grundrenten kunne efter Ligningsrådets opfattelse ikke  

 anses som en  

 rente        i skattemæssig forstand.
Tillægsbeløbet skulle beskattes efter  

 kursgevinstloven som en kursregulering af hovedstolen og således  

 skattemæssigt behandles som kursgevinst/tab på fordringer henholdsvis gæld  

 i danske kroner, jf.
TfS 1989, 249 LR (Skat 1989.4.350 LR). I  

 relation til United States Saving Bonds skal det merbeløb i forhold til  

 indkøbsprisen, hvormed disse indfries, medregnes ved indkomstopgørelsen  

 for indfrielsesåret, medmindre ejeren har medregnet merbeløbet successivt  

 ved indkomstopgørelsen for de år, hvori han har ejet obligationerne.
I særlige tilfælde anses engangsvederlag, der ydes for at lade et  

 misligholdt pantebrev forblive indestående (undlade at kræve restgælden  

 indfriet fuldt ud), som et supplement til renteindtægten og derfor  

 indkomstskattepligtig.
Det gælder i alt fald, når de oprindelige  

 pantebrevsvilkår opretholdes.
A.D.1.6 Ejerskiftegebyr I visse tilfælde betales der ved ejerskifte (af en fast ejendom) i  

 stedet for ejerskifteafdrag et  

 ejerskiftegebyr , f.eks. en procentdel af  

 pantebrevets hovedstol eller restgæld.
Et sådant gebyr er  

 indkomstskattepligtigt for pantekreditor, medens pantedebitor ikke kan  

 fradrage gebyret.
 Et engangsvederlag ydet for at opnå en rykningspåtegning på et  

 pantebrev anses for en godtgørelse for en forringelse af pantebrevets  

 vilkår og dermed normalt ikke indkomstskattepligtig.
A.D.1.7 Rentefritagelse og henstand Den person, der rentefrit udlåner penge, skal normalt ikke som indtægt  

 medtage et beløb svarende til den anslåede renteindtægt, der kunne være  

 opnået ved udlån til anden side, jf. bl.a. skd. 1980.345, men hvis det  

 rentefri lån  modsvares af  

 økonomiske fordele er långiveren skattepligtig af disse fordele.
Dette  

 foreligger f.eks., hvor et kommunalt varmeforsyningsselskab låner et beløb  

 rentefrit hos forbrugerne, der til gengæld får reduceret deres varmebidrag  

 med varmeværkets besparelse i rente.
Tilsvarende gælder, hvis medlemmer af  

 en sportsforening låner foreningen et beløb rentefrit og til gengæld opnår  

 kontingentfritagelse eller -reduktion.
En skatteyder, der var medlem af en golfklub, havde i lighed med en del  

 andre medlemmer indskudt 10.000 kr. i golfklubben i et forsøg på at  

 reetablere klubbens økonomi.
Indskuddene skulle tilbagebetales senest  

 efter 10 år og forrentedes ikke.
Det var imidlertid på en  

 generalforsamling besluttet, at de medlemmer, der havde foretaget indskud,  

 skulle have en kontingentreduktion på 1.150 kr., som var blevet  

 indkomstbeskattet.
Landsskatteretten fandt, at skatteyderen måtte anses  

 for skattepligtig af hele kontingentreduktionen på 1.150 kr., der måtte  

 anses som skattepligtigt afkast af indskuddet, og som i øvrigt ikke  

 oversteg, hvad der måtte anses som normal forrentning under vilkår som de  

 foreliggende, jf.
TfS 1987, 154 LSR (Skat 1987.3.213 LSR).
Endvidere kan også nævnes en bindende forhåndsbesked vedrørende et  

 lånearrangement, hvor en skatteyder påtænkte at optage et banklån på  

 500.000 kr., der skulle videreudlånes rentefrit til skatteyderens svoger i  

 USA til køb af obligationer eller indsætning i en dansk bank.
Formålet med  

 lånoptagelsen var ifølge skatteyderen, at han skulle have rentefradraget  

 af lånet og svogeren renteindtægten, der beskattes lavere i USA.
Sikkerhed  

 for lånet ville blive stillet af skatteyderen.
Ligningsrådet fandt, at en  

 til renten svarende fordel (modydelse) skulle beskattes hos skatteyderen,  

 idet det på det foreliggende grundlag antoges, at der skulle præsteres en  

 modydelse.
I TfS 1990, 293 HRD (Skat 1990.7.520 HRD) er refereret en  

 Højesteretsdom.
Dommen vedrører en skatteyder, som havde udlånt et beløb  

 på 425.000 kr. rente- og afdragsfrit til sin afdøde fars tidligere  

 samleverske.
Denne havde købt obligationer for beløbet, hvoraf hun havde  

 oppebåret en renteindtægt på 21.000 kr.
Skatteyderen havde håndpant i de  

 pågældende værdipapirer, der var lagt som sikkerhed for lånet i et  

 bankdepot, og salg af værdipapirerne kunne kun ske med samtykke fra hans  

 advokat.
Skatteyderen havde i samme år påtaget sig en  

 underholdsforpligtelse på 10.000 kr. årligt over for den pågældende,  

 svarende til maksimumbeløbet for fradrag af underholdsydelser i henhold  

 til bestemmelsen i LL § 14, stk. 4 (ændret til § 12, stk. 4, som nu er  

 ophævet, jf. lov nr. 1094 af 20. december 1995).
Højesteret fandt, at skatteyderen ved den omhandlede disposition  

 vilkårligt havde overført det løbende renteafkast af de obligationer, som  

 var erhvervet for låneprovenuet til låntageren.
Da en sådan løbende  

 gaveydelse ikke kunne fradrages ved siden af det af skatteyderen foretagne  

 fradrag på 10.000 kr., skulle han beskattes af det af låntageren oppebårne  

 renteafkast på 21.000 kr.
Afkald efter forfaldstid på betaling af rente for en enkelt  

 betalingstermin eller for en kortere periode fritager ikke kreditor for  

 beskatning af rentebeløbet, jf.
LSRM 1972.69, medmindre rentekravet  

 godtgøres at være uerholdeligt.Om debitors misligholdelse se afsnit  

 A.D.1.3 .
 Såfremt afkald på renter derimod gives med virkning for samtlige  

 fremtidige ydelser, beskattes rentebeløbene ikke hos kreditor.
Når der ydes  

 henstand  med  

 betalingen af renter, sker der en udskydelse af beskatningstidspunktet,  

 såfremt henstanden er indrømmet før forfaldstid, idet forfaldstiden i så  

 fald anses udskudt, jf.
LSRM 1977.180, LSRM 1980.199 og TfS  

 1995, 786 LSR.
 Af LSRM 1934.95 fremgår, at indrømmelse af henstand efter  

 forfaldstidspunktet ikke ændrer beskatningstidspunktet.
 Se Ligningsvejledningen om Aktionærer og Selskaber, afsnit  

 S.I.1.3.2 .
A.D.1.8 Indkomstskattefri renter Renter, der tilskrives kapitalpensionsordninger og konti vedrørende  

 pristalsreguleret alderdomsopsparing (indekskonti), skal ikke medregnes i  

 indkomsten, så længe ordningen er omfattet af pensionsbeskatningsloven,  

 jf.
PBL § 45.
Med hjemmel i PBL § 51 har skatteministeren fastsat regler for  

 børneopsparings- og       selvpensioneringskonti , jf. bekendtgørelse nr.  

 1028 af 24. oktober  

 2005 og bekendtgørelse nr. 1120 af 10. november 2006. Fælles for  

 ordningerne er, at i bindingsperioden vil renter og udbytte m.v., der  

 tilskrives kontoen ikke være indkomstskattepligtigt.
For  

 selvpensioneringskonti gælder dette imidlertid kun, når kontoen er  

 oprettet før den 2. juni 1998, idet konti oprettet efter den 2. juni 1998  

 anses for at være almindelige bank-konti, hvor afkastet skal medregnes i  

 den skattepligtige indkomst.
Renter, der påløber efter bindingsperiodens  

 udløb, medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Hvor indeståendet på en børneopsparingskonto hidrører fra gaver til  

 barnet ydet af dets forældre, stedforældre eller plejeforældre (der er  

 fuldt skattepligtige her til landet) sker indkomstbeskatningen efter  

 bindingsperiodens ophør hos giveren indtil udløbet af det kalenderår,  

 hvori barnet fylder 18 år, eller indtil den dato, hvor barnet indgår  

 ægteskab, KSL § 5, stk. 2.
Renter af indskud på boligopsparingskonto i 1998, jf. bekendtgørelse  

 nr. 107 af 21. februar 2005 af lov om boligopsparing, § 1, stk. 1, er  

 ligeledes fritaget for beskatning, jf.
LL § 7 R.
Der skal dog ske  

 efterbeskatning af renterne, hvis beløbet på kontoen hæves uden at blive  

 brugt til formålet, eller hvis beløbet frigives i tilfælde af opsparerens  

 konkurs, død, skilsmisse, fraflytning til udlandet m.v.
 Renteafkastet af de såkaldte  

 gravstedskonti  anses ikke for at være  

 indkomstskattepligtigt, såfremt:
 Se i modsætning hertil LSRM 1981.150, hvor arvingerne havde  

 bevaret dispositionsretten over indeståendet på kontoen og derfor blev  

 anset skattepligtig af deres andel i renter og indestående.
 Det er herved forudsat, at gravstedskontoen ikke er oprettet som  

 formelt selvstændigt skattesubjekt i henhold til fondslovgivningen.
A.D.1.9 Rente af båndlagte kapitaler Selv om en rentebærende kapital er  

 båndlagt , skal renteindtægterne af kapitalen  

 medregnes ved kapitalejerens indkomstopgørelse.
Dette gælder også, hvor  

 båndlæggelsen omfatter renterne, LSRM 1939.122 og LSRM  

 1942.182.
A.D.1.10 Renteindtægter fra udlandet Renteindtægter af kapitaler og tilgodehavender i udlandet skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, selv om beløbet af valutamæssige grunde  

 ikke har kunnet hjemtages.
Indtægterne medregnes efter kursen for det  

 pågældende lands valuta og med et nedslag under hensyn til begrænsningerne  

 i hjemtagelsesmuligheden, se afsnit LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.B.1.6 .
A.D.1.11 Renteindtægt eller dekort Den skattemæssige afgrænsning mellem på den ene side skattepligtige  

 renter samt modydelser ved udlån af kapital og på den anden side skattefri  

 dekort  eller rabat ved  

 forudbetaling, vil tage udgangspunkt i en vurdering af det retsforhold,  

 der ligger til grund for indbetalingen.
 Udgør forudbetalingen skatteyderens ydelse i et gensidigt forpligtende  

 aftaleforhold - f.eks. ved køb af en konkret individualiserbar genstand,  

 en serviceydelse i et anlægsprojekt o.a. - kan en rentemæssig beregnet  

 godtgørelse være en skattefri dekort (rabat) begrundet ved  

 forudbetalingen.
Er betalingen derimod ikke - på tidspunktet for indbetalingen -  

 foretaget med henblik på erhvervelse af en konkret genstand eller  

 serviceydelse m.v., kan en godtgørelse være en skattepligtig rente eller  

 en skattepligtig modydelse ved udlån af kapital.
Der bør i den forbindelse  

 lægges vægt på, om skatteyderen kan kræve det indskudte beløb  

 tilbagebetalt.
Se i øvrigt afsnit  

 A.E.1  

 om rentefradrag.
 Landsskatteretten har i en række kendelser (blandt andet LSRM  

 1970.170 og LSRM 1971.64) fastslået, at den  

 rentegodtgørelse , der af en kommune ydes  

 lodsejere, der indbetaler acontobidrag til dækning af kommunens udgifter  

 ved opførelse af kloak- og rensningsanlæg, ikke kan anses  

 indkomstskattepligtig for modtagerne, idet beløbet anses som en i  

 forudbetalingen begrundet skattefri dekort - og ikke en skatteyderen  

 tilfaldende rente ved udlån af kapital, som tilfældet er foran under  

 A.D.1.7 ,  

 hvor »rentefri« udlån modsvares af økonomiske fordele.
Når en kommune efter udførelsen af forskellige arbejder, såsom anlæg af  

 kloakker, byggemodning og lignende, aflægger endeligt regnskab over for de  

 implicerede grundejere, er der til de af grundejerne indbetalte  

 acontobeløb godskrevet renter og renters rente, og på den anden side er  

 der beregnet renter af de af kommunen afholdte udgifter.
I det bidrag, som  

 ved den endelige afregning pålignes de enkelte grundejere, indgår disse  

 rentebeløb.
Disse »rentebeløb« anses for en nedsættelse henholdsvis en  

 forøgelse af anlægsudgiften, der hverken skal medregnes eller kan  

 fradrages i grundejernes skattepligtige  

 indkomst.
A.D.1.12 Godtgørelse - overskydende  

 skat Den  

 godtgørelse  på 2  

 pct., der i henhold til KSL § 62, stk. 2, ydes ved tilbagebetaling af  

 overskydende skat, skal ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
KSL §  

 23, stk. 2.
A.D.1.13 Rentegodtgørelser En række  

 rentegodtgørelser  i forbindelse med  

 tilbagebetaling af skatter og afgifter er ikke indkomstskattepligtige for  

 modtageren.
Det gælder rentegodtgørelse vedrørende følgende skatter og  

 afgifter:
Rentegodtgørelse, der udbetales efter ejendomsbeskatningslovens § 29A,  

 er skattefri, jf.
LL § 17B.
Andre rentegodtgørelser er indkomstskattepligtige.
Det gælder  

 rentegodtgørelse vedrørende ejendomsskatter, jf.  

 ejendomsbeskatningslovens § 29, stk. 4.
Forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb  

, se herom i  

 Processuelle regler på SKATs område  

 afsnit  

 J.3 .,  

er  

 indkomstskattepligtigt.
Det samme gør sig  

 gældende for så vidt angår forrentning af tilbagebetaling af afgift,  

 jf. bekendtgørelse nr. 928 af 4. oktober 2005 om boafgifter og  

 gaveafgift m.v. § 10, stk. 2.
 Procesrente betalt i henhold til lovbekendtgørelse nr. 743 af 4.  

 september 2002 om renter ved forsinket betaling m.v. (renteloven) og som  

 skal beregnes efter lovens § 5 skal ligeledes medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
A.D.1.14 Rentenydelse Indtægt i form af  

 rentenydelse  af en kapital, som rentenyderen ikke  

 selv ejer, skal medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
TfS 1985, 54 ØLR  

 (Skat 1986.5.305 ØLR), der statuerede indkomstbeskatning af en arvings  

 årlige rentenydelse i henhold til testamente, uanset at boet havde betalt  

 arveafgift af den kapitaliserede værdi af rentenydelsesretten.
Afkast af  

 en rentenydelseskapital, som er udlagt uden kapitalejer, er  

 kapitalindkomst.
Hvis renteydelsen består af aktieudbytte, beskattes den  

 som aktieindkomst, TfS 1991, 530 SKM (TOLD·SKAT Nyt 1992.6.196 SKM)  

 kommenteret i TfS 1992,132 DEP.
 En løbende udbetaling (rentenydelse) fra en trust i USA til en her i  

 landet hjemmehørende person var skattepligtig efter SL § 4, litra c.  

 Beløbet skulle beskattes som kapitalindkomst, bl.a. fordi trustens midler  

 overvejende var anbragt i obligationer, TfS 1992, 425 LSR (TOLD·SKAT  

 Nyt 1992.17.510 LSR).
 A.D.1.15 Renter af gæld, der ikke forfalder på  

 et forud aftalt tidspunkt.
 Ved § 3 i lov nr. 457 af 9. juni 2004 er det blevet indført, at renter  

 af gæld, der ikke forfalder på et forud aftalt tidspunkt, skal, hvis  

 betingelserne i LL § 6 B er opfyldt, behandles som renter af anden gæld.  

 LL § 6 B har virkning fra 1. januar 2004.
 Gældsforholdet skal være fastlagt ved udstedelse af et gældsinstrument.  

 Gældsinstrumenter, der udstedes i papirløs form (dematerialiseret), skal  

 være registreret i en værdipapircentral.
 Debitor i henhold til gældsinstrumentet skal enten være en stat, et  

 kreditinstitut som omhandlet i artikel 1, nr. 1, litra a, i  

 Europa-Parlamentets og Rådet direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådet direktiv 2000/28/EF af 18.  

 september 2000, et fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab  

 eller forsikringsselskab som omhandlet i lov om finansiel virksomhed eller  

 et tilsvarende fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller  

 forsikringsselskab hjemmehørende i et land inden for EU/EØS.
 Kreditor i henhold til gældsinstrumentet skal have en årlig rente.  

 Vilkårene for rentens størrelse og variation skal være fastlagt ved  

 udstedelsen af gældsinstrumentet, og vilkårene kan efterfølgende alene  

 ændres som følge af forhold, hvorpå såvel debitor som kreditor i henhold  

 til gældsinstrumentet er uden indflydelse.
 Hvis ovenstående betingelser er opfyldt, skal renteindtægter af  

 pengefordringer, der ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, behandles som renteindtægter af  

 andre pengefordringer.
A.D.2 Kursgevinster og -tab  

 (kursgevinstloven) Kursgevinstloven  (KGL) omhandler  

 den skattemæssige behandling af gevinst/tab på  

 fordringer  og  

 gæld  i såvel dansk mønt som  

 fremmed valuta.
Loven omhandler endvidere den skattemæssige behandling af  

 terminskontrakter og købe- og salgsretter m.v. (finansielle  

 kontrakter).
Ved lov nr. 439 af 10. juni 1997 er der gennemført en revision af de  

 tidligere regler for den skattemæssige behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter.
Loven erstatter den  

 oprindelige kursgevinstlov - lov nr. 532 af 13. dec. 1985 - med senere  

 ændringer.
 Kursgevinstloven er senest offentliggjort i lovbekendtgørelse  

 nr. 978 af 28. september 2006.
 Med kursgevinstloven af 1997 er der indført en systematik, således at  

 der sker en klar opdeling efter skattesubjekt (person eller selskab) og  

 skatteobjekt (fordring, gæld eller finansiel kontrakt).
 Kapitel 2 - Selskaber m.v.
§§ 3 - 5: Fordringer §§ 6 - 8 og § 11: Gæld §§ 9 - 10: Realkreditinstitutter m.v.
Kapitel 3 - Personer og dødsboer § 13: Fordringer og pengenæring §§ 14 - 18: Andre fordringer § 19: Gæld og pengenæring §§ 20 - 23: Anden gæld Kapitel 8 - Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 41: Overgangsregler for selskaber m.v. - fordringer og gæld § 42: Overgangsregler for personer og dødsboer - fordringer og  

 gæld § 43: Overgangsregler vedrørende finansielle  

 kontrakter Om sammenhængen mellem kursgevinstloven før og efter lovrevisionen i  

 1997, se LV 1998 Almindelig Del afsnit A.D.2.
Kurstab ved indfrielse af kontantlån, der er optaget i  

 realkreditinstitutter før den 19. maj 1993, skal under visse betingelser  

 indgå ved opgørelsen af kapitalindkomsten (som en negativ post), jf. lov  

 nr. 423 af 25. juni 1993 (LL § 6), jf.
LV afsnit  

 A.E.2 .
A.D.2.1 Lovens anvendelsesområde Kredsen  af  

 skattepligtige efter KGL kan opdeles i følgende grupper i relation til  

 fordringer og gæld:
 I relation til finansielle kontrakter er kredsen den samme, men som  

 udgangspunkt sondres ikke imellem de forskellige skattesubjekter, jf.  

 afsnit  

 A.D.2.18 .
Efter KGL § 1 omfattes gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af  

 pengefordringer, gevinst og tab ved frigørelse for gæld samt gevinst og  

 tab på finansielle kontrakter.
Reglerne gælder for pengefordringer, f.eks.  

 obligationer, pantebreve og gældsbreve.
Reglerne gælder som udgangspunkt  

 for alle pengefordringer uanset deres art.
Afgørende for bedømmelsen er  

 alene, om der foreligger et retligt krav på betaling i form af penge.  

 Reglerne gælder derved også for de helt individuelle fordringer, der  

 opstår ved salg på kredit, ved løn- og honorartilgodehavender eller ved  

 ganske kortvarige lejlighedslån uden sikkerhedsstillelse.
I   

 SKM2004.210.HR  

 havde sagsøger fratrukket et beløb som tab på en fordring i udenlandsk  

 valuta.
Sagsøger havde indgået en aftale med et dansk selskab om  

 deltagelse i et investeringsprogram.
Sagsøger mente, at den indgåede  

 aftale var et udtryk for en fordring, fordi der i aftalen var et punkt,  

 der omhandlede afkast af investeringen.
HR lagde til grund, at det  

 indskud, som sagsøger foretog i overensstemmelse med aftalen, blev  

 overført til SA som aftalt.
Den andel i et joint-venture, som  

 sagsøger herved erhvervede kunne ikke sidestilles med en fordring, jf.  

 tillige  

 SKM2002.639.ØLR ,  

 SKM2003.219.ØLR ,  

 SKM2003.247.VLR ,  

 SKM2006.43.ØLR  og  

  

 SKM2007.388.VLR  

.
Loven omfatter såvel gevinst og tab, der opstår hos kreditor  

 (fordringshaver, långiver) ved afståelse eller indfrielse af en  

 pengefordring, som gevinst og tab, der opstår hos debitor (skyldner,  

 låntager), der frigøres fra en forpligtelse.
Reglerne gælder for alle  

 kursgevinster og kurstab på fordringer og gæld.
Gevinster og tab omfatter  

 ikke alene stigninger og fald i kursværdien, der følger af ændrede  

 renteforhold.
Værdisvingninger, der følger af andre forhold som f.eks.  

 indeksregulering eller valutakursændringer, omfattes også af reglerne.
Tab  

 som følge af debitors misligholdelse og utilstrækkelig sikkerhed ved pant  

 eller kaution er ligeledes omfattet.
Reglerne omfatter f.eks. også  

 erstatnings- og forsikringssummer, som kreditor modtager som erstatning  

 for tab af en fordring.
Den skattemæssige behandling af gevinst eller tab  

 er således ikke afhængig af årsagen til gevinsten eller tabet.
Fra og med den 1. januar 2004 skal pengefordringer og gæld, der  

 ikke forfalder på et forud aftalt tidspunkt, behandles som henholdsvis  

 andre pengefordringer og som anden gæld, når betingelserne i LL § 6 B,  

 stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt, jf.
KGL § 1, stk. 5 og 6. For mere om LL § 6  

 B, se afsnit  

 A.D.1.15 .
Både fordringer og gæld i danske kroner og fordringer og gæld i fremmed  

 valuta er omfattet af KGL.
For en definition af fremmed valuta, se KGL §  

 1, stk. 2, samt uddybende afsnit  

 A.D.2.4 .
 Finansielle kontrakter, dvs. terminskontrakter og aftaler om købe- og  

 salgsretter, beskattes efter reglerne i §§ 29 - 33. Om hvilke finansielle  

 kontrakter, der er omfattet henholdsvis ikke omfattet af KGL, se nærmere  

 afsnit  

 A.D.2.18 .
KGL har et meget bredt anvendelsesområde.
Det er derfor hensigtsmæssigt  

 at foretage en afgrænsning af de fordringer, der ikke omfattes af lovens  

 regler.
Reglerne omfatter ikke præmieobligationer, jf.
KGL § 1, stk. 4, der i  

 stedet er omfattet af SL's almindelige regler.
Reglerne gælder heller ikke for værdipapirer, der omfattes af reglerne  

 i ABL.
Det vil sige, at aktier, anparter, andelsbeviser, konvertible  

 obligationer, omsættelige beviser for indskud i investeringsforeninger og  

 lignende værdipapirer ikke omfattes af KGL.
Endvidere gælder reglerne ikke for gevinst og tab på fordringer og  

 gæld, der indgår i beskatningen af avance ved salg af fast ejendom, der  

 henhører under den skattepligtiges næringsvej, jf.
SL § 4, jf. § 5, litra  

 a, samt KGL § 1, stk. 3.
 Ved Lov nr. 458 af 9. juni 2004 om bl.a. ophævelse af  

 ejerlejlighedsbeskatningsloven er KGL § 1, stk. 3, blevet ændret, således  

 at delen vedr. førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder er udgået.  

 Ændringen har virkning for afståelse af ejerlejligheder, der sker den 1.  

 januar 2004 eller senere, og hvor ejerlejligheden ikke før den 1. januar  

 2004 er blevet skattepligtig efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder.
 Om næringsejendomme se nærmere afsnit  

 A.D.2.3.4.2 .
A.D.2.2 Kredsen af skattepligtige fysiske  

 personer og dødsboer Hvilke personer og dødsboer der er omfattet af KGL afgrænses af  

 reglerne om skattepligt i henhold til KSL og DBSL, uanset om der er tale  

 om fuld eller begrænset skattepligt.
 Følgende fysiske personer og dødsboer er således omfattet af KGL's  

 regler om gevinst og tab på fordringer og gæld:
 Kredsen af begrænset skattepligtige er udvidet i forhold til den til og  

 med 1997 gældende KGL til også at omfatte:
Udenlandske personer og dødsboer, der er begrænset skattepligtige som  

 følge af ejerskab til fast ejendom i Danmark, uden at ejendommen er  

 knyttet til et fast driftssted, for så vidt angår fordringer og gæld, der  

 har tilknytning til den faste ejendom, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr.5,  

 henholdsvis DBSL § 1, stk. 3, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 5.
Udvidelsen vil f.eks. betyde, at der kan indtræde beskatning, når  

 begrænset skattepligtige personer og dødsboer foretager ekstraordinær  

 indfrielse af et kontantlån, der har pant i en fast ejendom beliggende her  

 i landet.
For fordringer og gæld vedrørende fast ejendom, der er erhvervet  

 eller påtaget før indkomståret 1998, er der i § 42, stk. 11, fastsat  

 regler om indgangsværdier.
Herefter er spørgsmålet, hvilke regler i KGL  

 den fysiske person eller dødsboet er omfattet af.
Loven sondrer således  

 mellem:
 For enkelte fordringstyper er det fortsat relevant at afgrænse KGL's  

 anvendelsesområde i forhold til SL, se herom afsnit  

 A.D.2.3.4  

 -  

 A.D.2.3.4.2 .
 I det følgende beskrives efter hvilke regler fysiske personer og  

 dødsboer er skattepligtige af gevinst og tab på fordringer og  

 gæld.
A.D.2.3 Gevinst og tab på fordringer i danske  

 kroner - KGL § 14, stk. 2 - 4, jf. § 38 Den skattemæssige behandling af  

 kursgevinster , som en privat investor  

 (person eller dødsbo omfattet af KGL § 12) opnår på en fordring i danske  

 kroner afhænger af, om fordringen opfyldte mindsterenten på  

 stiftelsestidspunktet, jf.
KGL § 14, stk. 2 - 4. Opfylder fordringen  

 mindsterentekravet vil kursgevinsten som hovedregel være skattefri.
Første undtagelse fra hovedreglen er fordringer erhvervet for  

 lånte midler, jf.
KGL § 15. Se herom afsnit  

 A.D.2.3.2 .
Anden undtagelse fra  

 hovedreglen er fordringer,  

 hvor kreditor er hovedaktionær i debitor.
Se herom afsnit  

 A.D.2.3.1.4 .
Tredje undtagelse  

 fra hovedreglen er fordringer,  

 hvor debitor er en person eller et dødsbo, der driver næringsvirksomhed  

 ved finansiering, og kreditor er nærtstående til debitor.
Se herom afsnit  

 A.D.2.3.1.5 .
Såfremt fordringen ikke opfyldte mindsterentekravet, skal kursgevinsten  

 medregnes ved opgørelsen af kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr.  

 2.
 Om opgørelsesprincipper m.v. henvises til afsnit  

 A.D.2.13  

 om beskatningstidspunktet, afsnit  

 A.D.2.14  

 om opgørelse af gevinst/tab på fordringer og afsnit  

 A.D.2.15  

 om opgørelse af gevinst/tab på gæld.
A.D.2.3.1 Mindsterenteordningen Efter KGL § 14, stk. 2, er det et krav, at fordringer i danske kroner,  

 som er omfattet af § 1, mindst skal forrentes med en pålydende rente lig  

 mindsterenten for, at kursgevinsten på fordringen er skattefri for  

 kreditor.  

 Mindsterenten  udregnes på grundlag af  

 markedsrenten efter retningslinier, som er omtalt i afsnit  

 A.D.2.20 .
Hvis renten på en fordring opfylder mindsterentekravet, er  

 kursgevinsten på fordringen skattefri, medmindre fordringen er omfattet af  

 KGL § 15 om fordringer, som erhverves for lånte midler.
Opfylder  

 fordringen ikke kravet til mindsterenten, skal hele kursgevinsten  

 beskattes.
Kursgevinsten beskattes, uanset om fordringen afstås eller  

 indfries helt eller delvis.
 Afgørende for, om en fordring opfylder kravet til  

 mindsterenten  er,  

 om fordringens pålydende rente opfylder kravet til mindsterenten på  

 tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen  

 (stiftelsestidspunktet), jf. afsnit  

 A.D.2.3.1.2 .  

 Er dette tilfældet, bliver kursgevinsten skattefri efter  

 mindsterentebestemmelsen for kreditor og for en senere erhverver af  

 fordringen.
 Beskatning efter KGL § 14, stk. 2, omfatter således kun fordringer,  

 hvis pålydende rente på stiftelsestidspunktet er lavere end  

 mindsterenten.
Fordringens rente behøver dermed kun at opfylde mindsterentekravet på  

 stiftelsestidspunktet, for at en kursgevinst kan være skattefri.
Det er  

 derimod uden betydning, hvorledes renteudviklingen bliver på et senere  

 tidspunkt.
Fordringer, der er udstedt før den 2. oktober 1985, anses for udstedt  

 med en pålydende rente, der er lig med eller højere end den efter § 38  

 fastsatte mindsterente, jf.
KGL § 42, stk. 1.
 Mindsterenten har foreløbig udgjort følgende:
- 5 pct. p.a.
- - - - - - - - - Mindsterenten offentliggøres senest 5. sidste børsdag forud for den  

 periode, hvori den skal gælde.
Offentliggørelsen sker i Bekendtgørelse, på  

 børskurslisten og i diverse fagblade.
Hvis kravet til mindsterenten er opfyldt på stiftelsestidspunktet,  

 bliver fordringen en såkaldt  

 blåstemplet fordring . Det betyder, at  

 kursgevinsten til enhver tid er skattefri for kreditor, medmindre der  

 foreligger erhvervelse for lånte midler, jf.
KGL § 15. Det er således uden  

 betydning, om fordringens rente ikke opfylder kravet til mindsterenten på  

 et senere tidspunkt.
Omsættes en blåstemplet fordring på et sådant senere  

 tidspunkt, bevarer fordringen den oprindelige status som blåstemplet, og  

 kursgevinsten vil følgelig også være skattefri for den nye kreditor uden  

 for lånefinansieret erhvervelse.
Det kan derfor fastslås, at når  

 fordringen ved udstedelsen har opnået status som blåstemplet fordring,  

 bevares denne status.
Hvis fordringen ikke opfylder kravet til mindsterenten på  

 stiftelsestidspunktet, bliver fordringen en såkaldt  

 sortstemplet fordring . Det betyder, at  

 kursgevinsten til enhver tid er skattepligtig hos kreditor.
Det er således  

 uden betydning, om fordringens rente kommer til at opfylde kravet til  

 mindsterenten på et senere tidspunkt.
Omsættes en sortstemplet fordring på  

 et sådant senere tidspunkt, bevarer fordringen den oprindelige status som  

 sortstemplet, og kursgevinsten vil følgelig også være skattepligtig hos  

 den nye kreditor.
Det kan derfor fastslås, at når fordringen ved  

 udstedelsen har fået status som sortstemplet, bevares denne status.
A.D.2.3.1.1 Stiftelsestidspunktet Som nævnt ovenfor er det afgørende for en danskmøntet fordrings status  

 som blåstemplet eller som sortstemplet, hvilken pålydende rente fordringen  

 bærer på tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen (  

 stiftelsestidspunktet ).  

 Det er derfor nødvendigt at fastslå, hvad stiftelsestidspunktet er for  

 forskellige fordringstyper.
Den mest typiske danskmøntede pengefordring er den børsnoterede  

 obligation.
Der kan her være tale om statsobligationer, statsgældsbeviser,  

 realkreditobligationer og andre obligationer.
 Ved statsobligationer og statsgældsbeviser er stiftelsestidspunktet det  

 tidspunkt, hvor Nationalbanken køber obligationerne af Finansministeriet.  

 Ved købstidspunktet forstås handelsdatoen.
Ved almindelige realkreditlån er der tale om to skyldforhold.
Det ene  

 skyldforhold opstår mellem låntager og realkreditinstituttet.
Låntager  

 udsteder et pantebrev til  realkreditinstituttet for det lån, der  

 optages i realkreditinstituttet.
Det andet skyldforhold opstår mellem  

 realkreditinstituttet og de personer, der køber de  

 obligationer , som realkreditinstituttet udsteder for at  

 skaffe låneprovenu til låntager.
Obligationskøberne bliver herved  

 kreditorer.
Ved afgørelsen af, om obligationerne er  

 blå- eller sortstemplede , anses  

 tidspunktet for debitors (dvs. realkreditinstituttets) påtagelse af  

  forpligtelsen at være det tidspunkt, hvor realkreditinstituttet  

 udsteder obligationerne, dvs. overfører obligationerne til låntagers eller  

 en obligationskøbers konto i en værdipapircentral.
 Ved andre obligationer end realkreditobligationer er tidspunktet for  

 debitors påtagelse af forpligtelsen det tidspunkt, hvor obligationerne  

 overføres til en værdipapircentral.
 Ved et pantebrev, som en låntager udsteder til et realkreditinstitut i  

 forbindelse med optagelse af et obligationslån, anses tidspunktet for  

 debitors påtagelse af forpligtelsen at være det tidspunkt, hvor  

 instituttet udsteder obligationerne, dvs. overfører obligationerne til  

 låntagers eller en obligationskøbers konto i en værdipapircentral.
 Tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen kan fremrykkes i to  

 situationer:
Ved  

 kurskontrakter        forstås en kontrakt, der indgås med henblik på sikring  

 af en fremtidig  

 ydelse på nye realkreditlån, der hjemtages på et senere tidspunkt.  

 Kurskontrakten indgås normalt på baggrund af et lånetilbud fra et  

 realkreditinstitut.
Ved indgåelsen af kurskontrakten forpligter  

 pengeinstituttet sig over for låntager til at afregne  

 en obligationspost til en nærmere fastsat kurs.
Efter kontraktens  

 indgåelse tiltræder realkreditinstituttet kurskontrakten.
Herved påtager  

 realkreditinstituttet sig at levere det aftalte antal obligationer, når  

 betingelserne for låneudbetalingen er opfyldt.
Når der indgås en kurskontrakt, bliver tidspunktet for debitors  

 påtagelse af forpligtelsen anset for at være det tidspunkt, hvor  

 realkreditinstituttet bekræfter kurskontrakten.
Denne fremrykkelse af  

 tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen ved hjælp af en  

 kurskontrakt får betydning ved ændring af mindsterenten.
Ved en forhøjelse af mindsterenten vil obligationer, der udstedes efter  

 forhøjelsestidspunktet, blive sortstemplede, hvis obligationernes  

 pålydende rente er mindre end mindsterenten.
Men hvis der inden  

 forhøjelsestidspunktet er indgået en kurskontrakt, vil de obligationer,  

 der skal udstedes til opfyldelse af kurskontrakten, kunne udstedes som  

 blåstemplede også efter en forhøjelse af mindsterenten.
Til opfyldelse af  

 allerede indgåede kurskontrakter kan realkreditinstitutterne altså også  

 efter en forhøjelse af mindsterenten sælge obligationer som  

 blåstemplede, selv om de pågældende obligationer ikke opfylder det nye  

 mindsterentekrav.
 Det bemærkes, at kurskontrakter for personer (og dødsboer) er undtaget  

 fra beskatning efter reglerne i KGL §§ 29-33 om finansielle kontrakter,  

 jf. § 30, stk. 1, nr. 3. Herom henvises til afsnit  

 A.D.2.18.3.3 .
Kurskontrakten mellem pengeinstituttet og låntageren kan ophæves, hvis  

 låntageren ikke har mulighed for at gennemføre kontrakten som aftalt,  

 eller andre forhold bevirker, at kontrakten ikke gennemføres inden for den  

 fastsatte frist.
I så fald opgøres forskellen mellem obligationernes værdi  

 til dagskurs og den aftalte terminskurs.
Hvis kursniveauet f.eks. er  

 steget fra kurskontraktens indgåelse til opgørelsestidspunktet, skal  

 låntageren betale kursdifferencen til pengeinstituttet.
I så fald omfattes  

 kurskontrakten af KGL § 29. Differencen kan derfor modregnes i andre  

 kontrakter omfattet af KGL § 29, da differenceafregningen betyder, at  

 kurskontrakten ikke er omfattet af undtagelsesbestemmelsen i KGL § 30,  

 stk. 1, nr. 3. Se herom afsnit  

 A.D.2.18.3.3 .
Hvis en kurskontrakt forlænges, betragtes dette som indgåelse af en ny  

 aftale.
Det betyder, at mindsterenten på fornyelsestidspunktet skal være  

 opfyldt, hvis kreditor skal undgå kursgevinstbeskatning.
 Efter henstilling fra ressortministerierne har realkreditinstitutterne  

 accepteret at stoppe udstedelsen af nye obligationer i en serie, som efter  

 en forhøjelse af mindsterenten ikke længere opfylder kravet til  

 mindsterenten.
 Som følge af reglerne i KGL kan der opstå vanskeligheder i forbindelse  

 med ændringer af mindsterenten.
Vanskelighederne kan opstå, hvis der er afgivet et lånetilbud, der  

 efter en forhøjelse af mindsterenten ikke længere opfylder kravet til  

 mindsterenten.  I et sådant tilfælde vil det være nødvendigt at  

 afgive et nyt lånetilbud.
Er et pantebrev på grundlag af et sådant  

  lånetilbud allerede indleveret til tinglysning, vil en ændring i  

 pantebrevets nominelle rentesats som følge af en ændring af mindsterenten  

 føre til dobbeltekspedition ved tinglysningen.
Også i forbindelse med en  

 nedsættelse af mindsterenten kan der opstå vanskeligheder, hvis  

 lånetilbuddet har en pålydende rente, der afviger fra den nye  

 mindsterente, idet der kan blive tale om beskatning af eventuel overkurs  

 efter KGL § 22, stk. 1. Se om denne regel under afsnit  

 A.D.2.7.2 .
Til imødegåelse af de vanskeligheder, der således kan opstå ved skift i  

 mindsterenten, vil låntager ofte stå sig ved at indgå en kurskontrakt med  

 et pengeinstitut eller lignende og lade realkreditinstituttet bekræfte  

 aftalen.
Derved er det muligt at undgå, at de på aftaletidspunktet  

 forudsatte betingelser bliver ændret.
 Ved andre pantebreve, gældsbreve, og andre fordringer er det datoen for  

 indgåelsen af aftalen, der er tidspunktet for debitors påtagelse af  

 forpligtelsen (stiftelsestidspunktet).
 Specielt for sælgerpantebreve vil det ofte være indgåelsen af selve  

 ejendomshandlen (købsaftalens dato), der er tidspunktet for påtagelsen af  

 forpligtelsen, fordi pantebrevets vilkår er fastlagt i købsaftalen.
 I  

 SKM2003.259.ØLR  

 ansås mindsterentekravet ikke for opfyldt ved udstedelsen af gældsbreve  

 den 18. marts 1992, da gældsbrevene først skulle forrentes fra den 1. juli  

 1992. Da gældsbrevene (som uforrentede) ikke opfyldte kravet til  

 mindsterenten på aftaletidspunktet, var kursgevinster på gældsbrevene  

 derfor skattepligtige.
Der indgås ofte aftaler om, at en debitor skal fritages for sin  

 gældsforpligtelse mod, at en anden sættes i debitors sted som ny debitor.  

 Kreditors udsigt til at få fyldestgørelse - og dermed fordringens værdi -  

 er i høj grad afhængig af debitors evne og vilje til at præstere den  

 skyldige ydelse.
Hovedreglen ved debitorskifte er derfor, at debitor ikke  

 uden kreditors samtykke kan sætte en anden i sit sted som ny debitor.  

 Kreditors samtykke forekommer i praksis på to måder, enten således at  

 kreditor godkender, at en bestemt person i overensstemmelse med sin aftale  

 med den hidtidige debitor nu indtræder i vedkommendes sted som debitor  

 eller således, at kreditor i aftalen med den oprindelige debitor giver et  

 generelt samtykke til, at debitor i fremtiden under visse betingelser  

 overfører sine forpligtelser til en anden.
 Af KGL § 14, stk. 3, fremgår, at  

 debitorskifte , som kan ske uden særlig aftale  

 mellem kreditor og debitor, ikke anses som påtagelse af en ny  

 forpligtelse.
Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der sket en ændring af  

 KGL § 14, stk. 3, 2. pkt.
Der nu har følgende ordlyd:
 Endvidere anses  

 overtagelse af lån ikke som  

 påtagelse af en forpligtelse, hvis lånet har sikkerhed i fast ejendom,  

 skibe, direkte hæftelse eller garanti fra centralregeringer,  

 centralbanker, offentlige enheder eller regionale myndigheder i et land  

 inden for EU eller EØS og lånet er ydet af et selskab eller af en person  

 eller et dødsbo, der driver næringsvirksomhed ved finansiering.
 Ændringen finder anvendelse på obligationer og  

 værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller overtages, den 1. juli  

 2007 eller senere.
 Ved de nævnte debitorskifter er det tidspunkt, hvor den oprindelige  

 debitor påtog sig gældsforpligtelsen, fortsat afgørende ved bedømmelsen  

 af, om kravet til mindsterenten er opfyldt.
 Som eksempel på, at der ved debitorskifte vil være tale om en ny  

 forpligtelse, kan nævnes et privat pantebrev, der bestemmer, at restgælden  

 forfalder ved ejerskifte, men hvor pantebrevet alligevel fortsætter med en  

 ny debitor.
A.D.2.3.1.2 Mindsterentekravet, pålydende  

 rente Ved afgørelsen af, om en fordring på stiftelsestidspunktet opfylder  

 mindsterentekravet ,  

 vil det ikke altid være nok at se på fordringens  

 pålydende rente .  

 Fordringens rente skal gøres op i forhold til den højeste tilsagte  

 indfrielsessum, således at den pålydende rente svarer til den virkelige  

 forrentning i forhold til den højeste tilsagte indfrielsessum, jf.
KGL §  

 14, stk. 2, sidste pkt.
 Eksempel:
Det antages, at mindsterenten er 4 pct.
En fordring udstedes med et  

 pålydende på 100 kr. og en rente på 6 pct.
Det er aftalt, at debitor skal  

 tilbagebetale 160 kr.
Kravet efter § 14, stk. 2, er, at den pålydende  

 rente på 6 pct. gøres op i forhold til den tilsagte indfrielsessum på 160  

 kr.
Herved fås, at den pålydende rente reelt er 6/160 x 100 = 3,75 pct.
Da  

 mindsterentekravet i eksemplet er 4 pct., opfylder fordringens pålydende  

 rente på 6 pct. ikke mindsterentekravet.
 Fordringens rente skal basere sig på mindst én årlig rentetilskrivning.  

 Hvis den månedlige rente er f.eks. 1 pct., og hvis denne rente tilskrives  

 restgælden hver måned, vil fordringens pålydende rente i KGL's forstand  

 blive anset for at være 12 pct.
Hvis der er tale om en rente på f.eks. 20 pct. med tilskrivning kun  

 hvert andet år, skal renten omregnes, så den svarer til en rente med årlig  

 tilskrivning.
Det vil i dette tilfælde svare til en pålydende rente på  

 9,54 pct. p.a. (helårlig, efterbetalt rente).
Hvis det ikke er muligt på stiftelsestidspunktet for et låneforhold at  

 beregne den pålydende rente, eksempelvis hvis den højest tilsagte  

 indfrielsessum ikke er kendt på dette tidspunkt, anses låneforholdet for  

 sortstemplet, jf.
TfS 1998, 77 LR.
Selv om en pengefordring på udstedelsestidspunktet ikke opfylder kravet  

 til mindsterenten, er det en forudsætning for beskatning af en  

 kursgevinst, at der faktisk kan konstateres en kursgevinst.
Det ses ofte i  

 familieforhold, at forældre yder et rentefrit eller lavt forrentet lån til  

 deres børn.
Hvis det beløb, som børnene låner, er det samme, som det  

 beløb, der skal tilbagebetales til forældrene, har forældrene ikke opnået  

 nogen kursgevinst, og der vil derfor almindeligvis ikke være noget at  

 beskatte efter KGL.
For  

 variabelt       forrentede fordringer  finder reglerne i KGL § 14, stk. 2 og  

 3, jf. §  

 38 også anvendelse.
Det betyder, at en variabelt forrentet fordring på  

 stiftelsestidspunktet skal have en pålydende rente, der opfylder kravet  

 til mindsterenten.
Se  

 SKM2006.316.SR . Derudover  

 er der nogle specielle betingelser i § 14, stk. 4. På  

 stiftelsestidspunktet skal fordringens rente opgjort i forhold til den  

 tilsagte indfrielsessum opfylde kravet til mindsterenten, for at  

 kursgevinsten er skattefri hos kreditor.
Efter udstedelsen er  

 skattefriheden for kursgevinsten betinget af, at vilkårene for  

 renteændringer og opsigelse er udformet således, at kursen på fordringen  

 ikke på grund af disse forhold kan afvige væsentligt fra  

 indfrielseskursen.
Hvorvidt kursen på fordringen vil afvige væsentligt fra  

 indfrielseskursen, beror på en konkret vurdering.
Det vil bl.a. være  

 afgørende, efter hvilket kriterium den pålydende rente varierer.
Hvis den  

 pålydende rente f.eks. varierer i takt med udviklingen i markedsrenten på  

 tilsvarende fast forrentede fordringer og i øvrigt har en høj grad af  

 sikkerhed samt en relativt begrænset forsinkelse i tilpasningen, vil  

 kursen på fordringen gennem løbetiden være nær indfrielseskursen.
I  

 SKM2001.613.LSR  

 ønskede udbyder at garantere realkreditkunden et kendt øverste  

 udgiftsniveau.
Renten på den udbudte obligation skulle ændres hvert halve  

 år og justeres efter CIBOR.
Hvis renten stiger og rammer et på forhånd  

 aftalt loft ville renten blive fast for låntager.
Udbyder ønskede at vide  

 om obligationen var blå eller sort.
Udbyder sagde i Landsskatteretten, at  

 der var tale om et kombinationsprodukt.
I en periode er obligationens  

 rente variabel og opfylder mindsterentekravet for variabelt forrentede  

 fordringer og i en periode er obligationen fast forrentet og opfylder  

 mindsterentekravet for fast forrentede fordringer.
De to perioder skal  

 vurderes hver for sig.
Landsskatteretten mente, at der var tale om en  

 variabelt forrentet obligation og at den skulle vurderes som ét produkt.  

 Mindsterentekravet var ikke opfyldt og obligationen var derfor sort.
I  

 SKM2003.341.LR  

 tog Ligningsrådet stilling til, hvorvidt en variabelt forrentet  

 obligation med en minimumsrente opfyldte mindsterentekravet.
Ligningsrådet  

 fandt, at obligationen opfyldte mindsterentekravet, da fordringens  

 minimumsrente svarede til mindsterenten.
Betingelserne ovenfor vil som udgangspunkt gælde for alle variabelt  

 forrentede stats- og realkreditobligationer.
Disse obligationer vil uden  

 videre kunne opfylde kravet om, at kursen ikke afviger væsentligt fra  

 indfrielseskursen.
Et problem kan opstå med fordringer, der udstedes løbende.
På  

 udstedelsestidspunktet og indtil det tidspunkt, hvor der skal fastsættes  

 en ny pålydende rente, og i øvrigt i hver enkelt rentetermin vil  

 obligationerne blive udstedt med samme pålydende rente.
I perioder med  

 kraftig rentestigning kan der derfor opstå den situation, at  

 udstedelsestidspunktets mindsterente for fast forrentede fordringer ikke  

 er opfyldt, fordi den pålydende rente først ændres på et lidt senere  

 tidspunkt.
Dette problem vil kun kunne opstå i kortere perioder ad gangen,  

 idet den pålydende rente ændres med en forsinkelse, der med de nuværende  

 låntyper udgør 3 måneder.
 Stats- og realkreditobligationer, der reguleres på denne måde, må anses  

 at opfylde mindsterentekravet.
 Pantebreve og gældsbreve med en tilsvarende regulering må også anses at  

 opfylde kravet til mindsterenten.
 Det bemærkes, at en fordring, hvis kurs alene på grund af manglende  

 sikkerhed ligger under pari, kan anses for at opfylde betingelsen om ikke  

 at afvige væsentligt fra  indfrielseskursen, hvis de nævnte  

 betingelser i øvrigt er opfyldt.
Skatterådet har i  

 SKM2006.704.SR  

 taget stilling til, hvordan en enstraordinær indfrielse af garantibeviser  

 skal behandles efter KGL.
I den konkrete sag havde garantibeviserne en  

 rente, der kunne variere.
Dette medførte, at beviserne var omfattet af KGL  

 § 14, stk. 2 og 4. Indfrielseskursen lød oprindeligt på kurs 100. Den  

 ekstraordinære indfrielse ville ske til ca. kurs 130. Skatterådet fandt,  

 at en kursafvigelse på 30 kurspoint, klart var at sidestille med en  

 væsentlig afvigelse fra indfrielseskursen, hvilket medførte at  

 garantibeviserne ikke opfyldte betingelsen i KGL § 14, stk. 4.
Ligningsrådet har i  

 SKM2005.140.LR  

 taget stilling til hvorvidt to obligationer opfyldte  

 mindsterentekravet.
Obligationernes indfrielsessum ville blive reguleret  

 efter et af fire alternativer og have en maksimal indfrielsessum.  

 Ligningsrådet fandt, at obligationerne var blåstemplede, men under den  

 forudsætning, at den faste rente ikke blev modregnet i reguleringen af  

 indfrielsessummen, da obligationerne så ville være sortstemplede.
 Det er SKATs vurdering, at  

 SKM2005.140.LR  

 kun har virkning fra og med offentliggørelsen af afgørelsen, dvs. d. 29.  

 marts 2005, og at forbeholdet (forudsætningen) i afgørelsen som  

 udgangspunkt kun har virkning for den situation, hvor en rente først  

 udbetales ved obligationens udløb.
Fordringer,  

 for  hvilke der på forhånd er aftalt  

 forrentning med forskellige rentesatser for adskilte perioder af  

 løbetiden, kaldes ofte knæklån.
Ved disse fordringer skal den forud  

 aftalte rentesats for alle perioder af løbetiden mindst være lig med den  

 mindsterente, der er gældende ved stiftelsen.
I modsat fald er  

 kursgevinsten skattepligtig.
Ved  

 udbyttegivende       gældsbreve  opnår kreditor ret til et afkast, hvis  

 størrelse helt eller  

 delvis er afhængig af virksomhedens indtjening.
De udbyttegivende  

 gældsbreve er også omfattet af KGL.
For at sådanne gældsbreve kan anses  

 for at opfylde mindsterentekravet, skal den til enhver tid gældende rente  

 opfylde mindsterentekravet på stiftelsestidspunktet.
Dette krav kan opfyldes ved i gældsbrevet at fastsætte en  

 minimumsrente, der svarer til mindsterenten på udstedelsestidspunktet.
Se  

 i den forbindelse TfS 1994, 268 LR, hvor Ligningsrådet bl.a. udtaler sig  

 om, hvorvidt et særligt beregnet afkast på en nyudviklet indlånskonto i en  

 bank skulle anses som en rente eller som en kursgevinst efter KGL.  

 Ligningsrådet var af den opfattelse, at tilvæksten (16,28 pct.) var en  

 kursgevinst og da fordringen ikke var rentebærende, opfyldte den ikke  

 mindsterenten.
Der var derfor tale om en sortstemplet fordring.
Om en  

 tilsvarende afgrænsning mellem renter og kursgevinster, se TfS 1995, 118  

 LR.
TfS 1998, 77 LR vedrørte et selskab, der påtænkte at yde parilån til  

 selskaber omfattet af KGL § 2. Afkastet på fordringerne ville blive opdelt  

 i 2 dele.
De blev benævnt henholdsvis basisrente og overskudsafhængigt  

 afkast.
Basisrenten kunne være såvel fast som variabel.
Den ville blive  

 beregnet som en procentdel af den til enhver tid værende gæld.
Det  

 overskudsafhængige afkast blev beregnet som en andel af overskuddet i  

 det låntagende selskab.
Der blev forespurgt, om afkastet skattemæssigt  

 kunne anses for at være en rente.
LR fandt, at den del af afkastet der  

 udgjorde basisrenten skattemæssigt kunne anses for en rente.
Den del af  

 afkastet der udgjorde det overskudsafhængige afkast blev anset for en  

 kursopskrivning.
Debitor i låneforholdet ville have fradrag for dette  

 kurstab, idet låneforholdet blev anset for sortstemplet.
Jf. desuden  

 SKM2003.409.LR  

 og  

 SKM2003.410.LR .
 Ovennævnte praksis gælder ved vurderingen af om et afkast er rente  

 eller kursgevinst og i den situation, hvor fordringssiden ikke er omfattet  

 af KGL § 29, stk. 3, jf. afsnit  

 A.D.2.18.2.1 .
 Ved Lov nr. 407 af 1/6 2005 er det vedtaget, at fordringssiden af  

 strukturerede fordringer (visse indekserede fordringer) omfattet af  

 KGL § 29, stk. 3, skal behandles efter KGL's regler om finansielle  

 instrumenter, jf. afsnit  

 A.D.2.18.2.1 .
 Vedrørende den skattemæssige behandling af  

 indskudsbeviser       udstedt før den 2. oktober 1985 , se LV 1990  

 Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.5.3.2.6, side 278.
A.D.2.3.1.3 Mindsterenten for indeksregulerede  

 fordringer Der findes en del pengefordringer, hvor det på forhånd er aftalt, at  

 den eksisterende restgæld skal indeksreguleres.
Det betyder, at restgælden  

 reguleres i takt med forbrugerprisindekset, nettoprisindekset eller et  

 andet indeks.
Kursgevinster og kurstab på sådanne  

 indeksregulerede       fordringer  behandles på samme måde som andre  

  kursgevinster og  

 kurstab.
Indeksregulerede fordringer (og gæld) skal således som  

 udgangspunkt udstedes med en pålydende rente, der opfylder mindsterenten  

 på stiftelsestidspunktet, jf.
KGL § 14, stk. 2, jf. § 38.
 Herfra er der dog nogle undtagelser, idet der i visse tilfælde gælder  

 en fast mindsterente.
 Efter KGL § 38, stk. 3, er mindsterenten fastsat til 2 ½ pct. for  

 indeksregulerede obligationer, der er udstedt af realkreditinstitutter,  

 der er omfattet af lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af  

 Kommuner og regioner i Danmark, Kongeriget Danmarks Fiskeribank  

 og Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S.
 Mindsterenten på 2 ½ pct. gælder tilsvarende for indeksregulerede  

 fordringer, der er udstedt af pengeinstitutter (det vil typisk være  

 indlån).
 Endvidere gælder mindsterenten på 2 ½ pct. for obligationer, der er  

 udstedt af aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, til finansiering af skibe, når skriftlig  

 aftale om bygning af et skib er indgået senest den 31. december 1993 med  

 aftalt levering senest den 31. december 1996.
Den særlige mindsterente på 2 ½ pct. reguleres ikke.
Kravet til den  

 pålydende rente betyder, at de nævnte institutter kan udstede  

 indeksregulerede obligationer med en pålydende rente på 2 ½ pct. med den  

 virkning, at indeksopskrivningen og en eventuel kursgevinst er skattefri  

 for kreditor.
 Betingelsen for den særlige mindsterente og dermed for skattefrihed for  

 kreditor er, at indeksreguleringen fuldt ud følger udviklingen i  

 forbrugerprisindekset eller nettoprisindekset, som beregnes af Danmarks  

 Statistik.
Ved kravet "reguleres fuldt ud efter et af de angivne prisindeks"  

 forstås, at der fra debitors side ikke må være fastsat nogen grænse for  

 indeksreguleringen.
Indeksreguleringen skal ubetinget følge den fulde  

 udvikling i et af de nævnte indeks.
Det betyder, at hvis det er aftalt, at  

 hovedstolen skal opskrives i takt med f.eks. udviklingen i  

 forbrugerprisindekset, skal opskrivningen ubetinget følge udviklingen i  

 forbrugerprisindekset.
Hvis debitor praktiserer et loft eller en bund for  

 indeksreguleringen, er betingelsen for skattefrihed hos kreditor ikke  

 opfyldt.
Det kan således ikke være en betingelse i aftalen, at  

 opskrivningen højst skal kunne være på 10 pct. med den virkning, at hvis  

 det anvendte indeks stiger 12 pct., reguleres hovedstolen alligevel kun  

 med 10 pct.
 Der stilles ikke andre krav til disse obligationer i skattemæssig  

 henseende.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med KGL § 7, stk. 1, der sikrer, at  

 udstederne kun kan fradrage tab ved indeksregulering under nærmere angivne  

 forudsætninger.
Som nævnt ovenfor skal en fordrings pålydende rente opgøres på grundlag  

 af den højeste tilsagte indfrielsessum for fordringen.
Ved fordringer  

 omfattet af den særlige mindsterente på 2 ½ pct. ses i denne forbindelse  

 bort fra den tilsagte regulering efter de nævnte indeks.
Det vil afhænge  

 af fordringens konkrete betingelser, hvilken værdi den pålydende rente  

 skal opgøres på grundlag af.
Såfremt der alene er tilsagt indfrielse til  

 fordringens pålydende værdi reguleret i overensstemmelse med udviklingen i  

 et af de nævnte prisindeks, vil den pålydende rente skulle opgøres på  

 grundlag af den pålydende værdi.
Er det derimod aftalt, at fordringen  

 indfries til f.eks. kurs 120 samt indeksreguleres, skal den pålydende  

 rente opgøres på grundlag af den tilsagte indfrielse til kurs 120. Er der  

 tilsagt en større regulering end udviklingen i de nævnte prisindeks,  

 herunder regulering med flere gange indekset, ses alene bort fra den del  

 af reguleringen, som er i overensstemmelse med udviklingen i de nævnte  

 prisindeks.
For indeksobligationer anvendes sædvanligvis ikke begreberne pålydende  

 rente og pålydende værdi, men derimod begreberne påtrykte rente og  

 påtrykte værdi.
Dette hænger sammen med, at indeksobligationer ikke  

 udstedes i stykstørrelser á 1.000 kr. eller multipla heraf, men derimod i  

 stykstørrelser á 1.000 kr. eller multipla heraf multipliceret med  

 indeksfaktoren på udstedelsestidspunktet.
Udstedes en indeksobligation i  

 mindste stykstørrelse på et tidspunkt, hvor indeksfaktoren f.eks. er 182,  

 forstås ved obligationens påtrykte værdi ikke 1.000 kr., men 1.820 kr.,  

 ligesom en påtrykt rente på 2 ½ pct. ikke vil være 2 ½ pct. af 1.000 kr.,  

 men 2 ½ pct. af 1.820 kr.
For almindelige indeksobligationer skal den pålydende rente opgøres på  

 grundlag af den påtrykte værdi.
Den påtrykte rente beregnes som nævnt  

 netop på grundlag af den påtrykte værdi.
For almindelige  

 indeksobligationers vedkommende kan obligationens påtrykte rente  

 umiddelbart sammenholdes med mindsterenten ved afgørelsen af, om  

 mindsterentekravet er opfyldt.
For alle typer af indeksregulerede fordringer (både for dem, hvor  

 mindsterentekravet udregnes efter § 38, stk. 1 og 2, og for dem, hvor  

 mindsterentekravet efter § 38, stk. 3, er 2 ½ pct.) gælder, at såvel  

 kursgevinsten som hele indeksopskrivningen er skattepligtigt afkast, hvis  

 den pågældende fordring ikke opfylder kravet til mindsterenten på  

 stiftelsestidspunktet.
Hvis der f.eks. er gevinst på børskursen og tab på  

 indeksreguleringen (eller omvendt), vil kun nettogevinsten skulle  

 beskattes.
 Visse indekserede fordringer vil være omfattet af KGL § 29, stk. 3, og  

 fordringssiden på disse, vil skulle beskattes som finansielle  

 instrumenter, jf. afsnit  

 A.D.2.18.2.1 .
A.D.2.3.1.4 Kreditor er hovedaktionær i  

 debitor Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der indsat en undtagelse  

 til mindsterentereglen, hvis kreditor er hovedaktionær i debitor, jf.
KGL  

 § 14, stk. 2, 4. pkt.
Mindsterentereglen finder ikke anvendelse i disse  

 situationer og der vil altid være skattepligt af kursgevinsten.
 Bestemmelsen  

 indbærer, at hovedaktionæren altid vil  

 være skattepligtig af kursgevinsten, fordi obligationerne i relation til  

 denne aktionær altid vil være "sortstemplede".
 Begrebet  

 "hovedaktionær" defineres i henhold til  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, jf.  

 S.G.2.2.4                                                                    .
 Undtagelsen finder anvendelse på obligationer  

 og værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller overtages, den 1.  

 juli 2007 eller senere.
A.D.2.3.1.5 Personer/dødsboer, der driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, og kreditor er nærtstående til  

 debitor Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der indsat en undtagelse  

 til mindsterentereglen, hvis debitor er en person eller et dødsbo,  

 der driver næringsvirksomhed ved finansiering, og kreditor er nærtstående  

 til debitor, jf.
KGL § 14, stk. 2, 5. pkt.
Mindsterentereglen finder ikke  

 anvendelse i disse situationer og der vil altid være skattepligt af  

 kursgevinsten.
 Bestemmelsen  

 indbærer, at den nærtstående altid vil  

 være skattepligtig af kursgevinsten, fordi obligationerne i relation til  

 mindsterentereglen altid vil være "sortstemplede.
Som nærtstående  

 anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.
 Undtagelsen finder anvendelse på obligationer  

 og værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller overtages, den 1.  

 juli 2007 eller senere.
A.D.2.3.2 Erhvervelse for lånte midler - KGL §  

 15 KGL § 15 er en  

 undtagelse  

 fra  hovedreglen i KGL § 14, stk. 2, jf. § 38,  

 om skattefrihed for kursgevinster på blåstemplede fordringer i danske  

 kroner.
Bestemmelsen regulerer beskatningen i visse situationer, hvor  

 fordringer er  

 erhvervet for lånte midler .
Formålet med bestemmelsen er at hindre arrangementer (såvel  

 organiserede som individuelle), som udnytter den forskellige skattemæssige  

 behandling af renteudgifter på lån og kursgevinster på blåstemplede  

 fordringer.
Bestemmelsen tilsigter at hindre arrangementer, hvor  

 blåstemplede fordringer erhverves for lånte midler med den virkning, at  

 den skattepligtige opnår en fradragsberettiget nettorenteudgift og en  

 delvis skattefri kursgevinst.
Arrangementer af denne type giver typisk et  

 negativt resultat før skat, men et positivt resultat efter skat ved  

 beskatning efter mindsterentebestemmelsen.
 Spørgsmålet om, hvorvidt en fordring anses for erhvervet for lånte  

 midler, sker efter to afgrænsningskriterier, jf. § 15, stk. 2. Erhvervelse  

 for lånte midler anses herefter at foreligge:
 Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles med låneoptagelse.
Undtaget fra beskatning efter særbestemmelsen er tilfælde, hvor  

 personer (og dødsboer) uden skattemæssig begrundelse eller fordel  

 erhverver obligationer for lånte midler.
Efter § 15, stk. 3, sker der  

 således ikke beskatning af kursgevinsten:
Bedømmelsen af, i hvilket omfang de fradragsberettigede udgifter  

 vedrørende lånet overstiger de skattepligtige indtægter af fordringerne,  

 og om lånet og fordringerne giver negativt resultat efter skat, foretages  

 for den skattepligtiges samlede ejer- henholdsvis debitorperiode.
Det er  

 således f.eks. uden betydning, om renteudgift og renteindtægt falder i  

 hvert sit indkomstår, så renteudgiften i første indkomstår overstiger  

  renteindtægten væsentligt.
 KGL § 15 svarer til § 7A, stk. 1 - 3, i den tidligere gældende KGL.  

 Nedenstående praksis er derfor fortsat gældende.
Ligningsrådet har i et tilfælde, hvor en skatteyder på eget initiativ  

 havde påtaget sig en yderligere renteudgift for at opnå et negativt  

 resultat, set bort fra denne yderligere udgift.
Ligningsrådet lagde i det  

 konkrete tilfælde ved afgørelsen af, om skatteyderen var omfattet af § 7A,  

 vægt på de oprindelige aftalevilkår, ifølge hvilke det samlede  

  arrangement ville være positivt før kursavancebeskatningen.  

 Afgørelsen er stadfæstet af Landsskatteretten, jf.
TfS 1995, 542 LSR.
I TfS 1999, 969 ØLD blev et køb af obligationer for lånte midler  

 afviklet før tid med henblik på at minimere skattebetalingen.
I  

 forbindelse med afviklingen betalte skatteyderen en kurtage på 2,5  

 promille til banken.
Landsretten lagde til grund, at størelsen af den  

 betalte kurtage ikke var usædvanlig og at afviklingen var skattemæssigt  

 begrundet.
Uanset at kurtagens størrelse kunne være påvirket af  

 skattereglernes udformning fandt landsretten ikke, at der forelå et sådant  

 interessefællesskab mellem skatteyderen og banken, at kurtagen kunne  

 frakendes forretningsmæssig relevans.
Kurtagen skulle derfor indgå i  

 beregningen af det samlede resultat af arrangementet, hvorfor  

 kursgevinsten var skattefri efter § 7A.
Højesteret ændrede TfS 1999, 969  

 ØLD, ved  

 SKM2002.249.HR .  

 Højesteret sagde, at salget ikke havde noget forretningsmæssigt formål,  

 men var en følge af interessen i at undgå beskatning efter § 7A, stk. 1.  

 Formålet med bestemmelsen er alene at undtage tilfælde hvor der ikke  

 indgår skattespekulation.
Skatteministeriet fik medhold.
 I TfS 1996, 540 LSR fandt Landsskatteretten at der, ved opgørelsen af  

 den skattepligtige fortjeneste på unoterede fordringer, omfattet af KGL's  

 § 7A, skulle anvendes en lineær  kursopskrivning i forhold til  

 fordringens løbetid ved fastlæggelsen af kursværdien den 16. juni 1992.  

 Landsskatteretten fandt det ikke dokumenteret eller sandsynliggjort, at de  

 pågældende obligationer pr. nævnte dato havde en markedsværdi, der var  

 højere, hvorfor ansættelsen blev stadfæstet.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2006.680.LSR  

 fundet, at lån i fremmed valuta/valutakurstab ikke er undtaget fra  

 bestemmelsen.
SKM2001.142.VLR  

 vedrørte spørgsmålet om, hvorvidt et lånearrangement med køb og salg af  

 fordringer skulle beskattes efter hovedreglen i den dagældede KGL § 7A,  

 stk. 1, eller om arrangementet var omfattet af undtagelsesbestemmelsen i  

 KGL § 7A, stk. 3, 2. pkt.
Landsretten fandt, at der i et tilfælde med  

 flere successive arrangementer skulle ske opgørelse af det enkelte  

 arrangements konsekvenser for skatteyderens beskatningsforhold, også når  

 arrangementet løb over flere år.
Landsretten fandt videre, at opgørelsen  

 skulle ske under hensyntagen til skatteyderens øvrige skattemæssige  

 forhold således, at der blev taget hensyn til den faktiske skattemæssige  

 værdi af fradragsberettigede udgifter og skattepligtige indtægter.
I  

 SKM2002.673.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en skatteyders deltagelse i et skatteprojekt  

 med canadiske og amerikanske obligationer gennem et selskab på Jersey ikke  

 kunne tillægges skattemæssig virkning, da skatteprojektet ud fra en samlet  

 vurdering var uden egentlig forretningsmæssigt indhold og uden reelle  

 økonomiske risici for de implicerede parter. (Sagen er indbragt for  

 domstolene) I  

 SKM2002.231.HR  

 fandt Højesteret, at en fastsat formidlingsprovision alene var fastsat ud  

 fra et ønske om at skabe et underskud på ca. 1000 kr., for derved at undgå  

 beskatning efter reglerne om beskatning af kursgevinster af fordringer  

 erhvervet for lånte midler, jf. de dagældende regler i KGL § 7A, stk. 1.  

 Højesteret fandt, at der herefter ikke kunne tages hensyn til provisionen  

 ved afgørelsen af, om betingelsen for skattefrihed i medfør af  

 fritagelsesbestemmelsen i lovens § 7A, stk. 3, 2. pkt., var opfyldt.
I TfS 1999, 529 ØLD kunne der ved opgørelse af det samlede resultat,  

 jf.
KGL § 7A, stk. 3, 2. pkt., ikke ske modregning af realiserede kurstab  

 for 1994 og 1995 på lånefinansierede obligationer i en i 1993 realiseret  

 kursgevinst ved salg af andre lånefinansierede obligationer.
Det var uden  

 betydning, at alle obligationer var finansieret af samme underliggende  

 lån.
Bestemmelsen har virkning for gevinster, der realiseres den 16. juni  

 1992 eller senere.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og  

 låneoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne, jf. det ovenfor  

 anførte, har bestemmelsen dog alene virkning for fordringer, der er  

 erhvervet den 16. juni 1992 eller senere.
Personer, som efter § 15 skal  

 medregne gevinst på fordringer, som efter de tidligere gældende regler  

 ikke skulle medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan  

 ved anvendelsen af reglerne i § 26, stk. 1, i stedet for  

 anskaffelsessummen benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes  

 samlet for samtlige fordringer under ét, jf.
KGL § 42, stk. 12.  

 Opmærksomheden henledes i den forbindelse på den tidligere nævnte  

 landsskatteretskendelse TfS 1996, 540 LSR.
A.D.2.3.3 Tab på fordringer i danske  

 kroner Efter KGL § 14, stk. 1, kan personer med de undtagelser, der er nævnt i  

 § 17, ikke fradrage  

 tab       på fordringer i danske kroner . Bestemmelsen omfatter såvel  

 blåstemplede som sortstemplede fordringer.
 For en beskrivelse af reglerne i § 17 henvises til afsnit  

 A.D.2.3.4.1 .
A.D.2.3.4 Om forholdet mellem SL' s og KGL' s  

 anvendelsesområde Ved lovrevisionen af KGL (lov nr. 439 af 10. juni 1997) er der sket en  

 præcisering af forholdet mellem SL §§ 4 - 6 og KGL's anvendelsesområde.
De  

 tidligere henvisninger til SL §§ 4 - 6 er således erstattet af direkte  

 lovbestemmelser, der præciserer KGL's område i forhold til SL's regler, og  

 hvilke regler der i øvrigt gælder.
 Der er ikke herved tale om en ændring af hidtil gældende definitioner  

 af næringsbegrebet og vederlagsnæring, ligesom der med ændringerne ikke er  

 tiltænkt nogen ændring af den hidtidige praksis angående  

 næringsbegrebet.
Som en undtagelse fra det nævnte, om at henvisninger til SL er  

 erstattet af direkte lovbestemmelser, er KGL § 17, der henviser til SL §  

 6, litra a.
Bestemmelsen præciserer, at tab på fordringer erhvervet som  

 vederlag i næring og tab på fordringer, der i øvrigt er erhvervet i  

 tilknytning til den erhvervsmæssige drift af virksomheden fortsat  

 behandles efter reglerne i SL § 6, litra a.
Vederlagsnæring er en betalingsform.
Vederlagsnæring omfatter de  

 tilfælde, hvor en person eller et selskab modtager et skattepligtigt  

 vederlag i form af en fordring.
Det kan for eksempel være som betaling for  

 vareleverancer og tjenesteydelser.
Sådanne fordringer anses altid for  

 erhvervet som led i den pågældendes næringsvej.
Ved erhvervelsen af en vederlagsfordring beskattes personen af  

 fordringens handelsværdi på erhvervelsestidspunktet efter SL.
Fordringens  

 handelsværdi på erhvervelsestidspunktet medregnes i den personlige  

 indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 1.
Efterfølgende gevinster og tab behandles derimod som gevinst og tab på  

 andre fordringer efter KGL.
Tab på fordringer i danske kroner kan ikke  

 fradrages, jf.
KGL § 14, stk. 1. Beskatningen af efterfølgende gevinster  

 vil afhænge af, om fordringen opfyldte mindsterentekravet efter KGL § 14,  

 stk. 2, jf. § 38. Opfyldte fordringen mindsterentekravet vil kursgevinsten  

 som hovedregel være skattefri.
Såfremt fordringen ikke opfyldte  

 mindsterentekravet, skal kursgevinsten medregnes ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 2. Se om mindsterenteordningen  

 afsnit  

 A.D.2.3.1 .
Som en undtagelse fra hovedreglen om, at der ikke er fradrag for tab på  

 fordringer i danske kroner, er det i KGL § 17 fastsat, at personer efter  

 reglerne i SL § 6, litra a, kan fradrage tab på fordringer i danske  

 kroner, der er erhvervet som vederlag i næring.
Tabet opgøres som  

 forskellen mellem handelsværdien på erhvervelsestidspunktet og fordringens  

 værdi på tidspunktet, hvor tabet realiseres.
Tab skal medregnes ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL's § 4, stk. 3, 2. pkt.
Er fordringen omfattet af en DBO, kan tab dog ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt reglerne i § 18 finder anvendelse.
For en  

 beskrivelse af reglerne i § 18 henvises til afsnit  

 A.D.2.6 .
 Vederlagsnæringsbegrebet er ophævet indenfor KGL's område ved  

 lov nr. 439 af 10. juni 1997.
A.D.2.3.4.1 Fradrag for tab på fordringer efter  

 SL § 6, litra a, jf.
KGL § 17 KGL § 17 omfatter for det første fordringer, der er erhvervet som  

 vederlag i næring , dvs.  

 fordringer, der er beskattet ved erhvervelsen efter SL § 4. Det gælder  

 således fordringer, der er erhvervet ved levering af varer eller  

 tjenesteydelser.
Som eksempel på  

 vederlagsnæring  kan nævnes en håndværksmester  

 som delvist vederlag for et opført hus modtager et sælgerpantebrev.  

 Efterfølgende tab på pantebrevet kan da fradrages.
En forhandler, der  

 sælger varer på kredit, vil tilsvarende få fradrag for tab på sin fordring  

 på købesummen, hvis køberen ikke betaler.
Bestemmelsen omfatter for det andet fordringer, der i øvrigt er  

 erhvervet i tilknytning til den  

 erhvervsmæssige  drift af virksomheden.  

 Denne del af bestemmelsen har til formål at sikre fradragsret for tab, der  

 har karakter af almindelige driftsomkostninger i forbindelse med tab på  

 fordringer, der er erhvervet som led i erhvervsmæssig virksomhed, men hvor  

 der ikke er tale om vederlagsnæring.
Det praktiske eksempel på en sådan  

 fordring er kautionistens regresfordring.
Hvorvidt tabet kan karakteriseres som en driftsomkostning afgøres udfra  

 SL § 6, litra a, og den praksis, der knytter sig til bestemmelsen.
Efter  

 SL § 6, litra a, er driftsomkostninger defineret som de udgifter, der i  

 årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
Et  

 første krav er således, at fordringen og tabet har tilknytning til  

 virksomhedens erhvervsmæssige drift.
Tab på fordringer, som indgår i  

 virksomhedens anlægsformue, falder dermed udenfor.
Se om praksis efter SL  

 § 6, litra a i LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.2  (særligt  

 LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.2.8.2 ).
Efter bestemmelsen skal fradraget foretages efter SL's regler.
Det  

 indebærer, at tabet fratrækkes i den personlige indkomst i det indkomstår,  

 hvor tabet realiseres (realisationsprincippet).
Der er dog ikke fradragsret for tab på fordringer omfattet af en DBO,  

 såfremt reglerne i KGL § 18 finder anvendelse.
Se om § 18 i afsnit  

 A.D.2.6 .
 A.D.2.3.4.2 Næringsejendomme m.v.
 Kursgevinster og kurstab på fordringer og gæld vedrørende  

 næringsejendomme  m.m.,  

 der er erhvervet/pådraget efter ejendommens anskaffelse, og som  

 afstås/afvikles igen inden ejendommens afståelse, dvs. gevinster og tab,  

 der ikke indgår i SL's avanceopgørelse, er omfattet af KGL, jf. lovens §  

 1, stk. 3.
Såfremt det ved afståelse af en  

 næringsejendom  viser  

 sig, at den skattepligtige ved indkomstopgørelsen for tidligere år  

 allerede har medregnet kursgevinster eller kurstab som ellers skulle indgå  

 i avanceopgørelsen efter SL, vil der ved avanceopgørelsen skulle reguleres  

 herfor.
Det vil sige, at der skal bortses fra kursgevinster og kurstab,  

 der allerede er beskattet henholdsvis fradraget.
Situationen vil  

 eksempelvis kunne opstå, hvor den skattepligtige har anset ejendommen for  

 en anlægsejendom, men hvor ejendommen efterfølgende skattemæssigt  

 kvalificeres som en næringsejendom.
Om gevinster eller tab er medregnet  

 før indkomståret 1998 er i denne sammenhæng uden betydning.
 Såfremt det ved afståelse af en anlægsejendom viser sig, at der i løbet  

 af ejertiden er konstateret kursgevinster eller kurstab, som vedrører  

 gæld, der er indgået i anskaffelsessummen, men som den skattepligtige ikke  

 har medregnet ved indkomstopgørelsen for de pågældende indkomstår, kan der  

 eventuelt blive tale om genoptagelse af de relevante skatteansættelser  

 efter reglerne i SSL § 34 og § 35. Situationen vil eksempelvis kunne  

 opstå, hvor den skattepligtige har anset ejendommen for en næringsejendom,  

 men hvor ejendommen efterfølgende skattemæssigt kvalificeres som en  

 anlægsejendom.
A.D.2.4 Gevinst og tab på fordringer i fremmed  

 valuta - KGL § 16 Personer (og dødsboer), der ikke er pengenæringsdrivende, skal efter  

 reglerne i KGL § 16 medregne  

 gevinst og tab på fordringer i       fremmed valuta  ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.  

 Gevinst og tab        skal medregnes ved opgørelsen af kapitalindkomsten, jf.  

 PSL § 4, stk.  

 1, nr. 2.
Der er følgende undtagelser til denne hovedregel om generel skattepligt  

 af gevinst og tab på fordringer i fremmed valuta.
Der er således ikke  

 fradragsret for:
KGL § 16 omhandler fordringer i fremmed valuta.
Som fremmed valuta  

 anses også  EUR (tidligere ECU) Fordringer i danske kroner betragtes som fordringer i fremmed valuta,  

 hvis hovedstolen reguleres i forhold til en eller flere valutakurser, jf.  

 KGL § 1, stk. 2. Fordringer, der reguleres på denne måde, fungerer i  

 praksis ganske som fordringer i fremmed valuta.
Fordringer, der  

 alternativt lyder på en fremmed valuta og på danske kroner efter kreditors  

 valg, anses for fordringer i fremmed valuta.
Se TfS 1998, 612 VLD om en kautionsforpligtelse på max. 2 mio.
DKK, der  

 blev indfriet ved betaling i DEM.
Landsretten fandt, at regreskravet ikke  

 kunne anses for en fordring i fremmed valuta eller en fordring, der  

 reguleres i forhold til en fremmed valuta, da kursudsving mellem DEM og  

 DKK var uden betydning for størrelsen af kautionsforpligtelsen.
Eurokroneobligationer (obligationer, der lyder på danske kroner, men  

 som udstedes i udlandet) er fordringer i danske kroner og omfattes ikke af  

 § 16, men af § 14, stk. 2, jf. § 38 om mindsterenteordningen.
Se om  

 mindsterenteordningen afsnit  

 A.D.2.3.1 .
Bestemmelsen omfatter alle fordringer i fremmed valuta.
Der stilles  

 således ingen krav om, at fordringen skal have en erhvervsmæssig  

 tilknytning.
 Fordringens pålydende rente har ingen betydning for beskatningen.  

 Kursgevinster på fordringer er derfor skattepligtige uanset rentens  

 størrelse.
Samtlige kursændringer indgår i opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Kursgevinster og kurstab omfatter såvel værdiændringer på grund  

 af ændringer i valutakursen som værdiændringer på grund af andre  

 forhold.
Af administrative grunde er der dog indført en såkaldt bagatelgrænse,  

 som betyder, at kun gevinster eller tab af en vis størrelse, udløser  

 beskatning eller fradragsret.
Gevinst eller tab medregnes alene, hvis  

 årets nettogevinst eller nettotab overstiger 1.000 kr.
Denne beløbsgrænse  

 reguleres ikke.
Hvis nettogevinsten eller nettotabet overstiger 1.000 kr.,  

 medregnes den fulde nettogevinst henholdsvis det fulde nettotab.  

 Bagatelgrænsen gælder i forhold til personens samlede kursgevinster og  

 kurstab på fordringer og gæld i fremmed valuta.
Der skal altså foretages  

 en samlet opgørelse eller sammenlægning af alle den pågældende persons  

 gevinster og tab.
I opgørelsen indgår således også gevinst og tab opnået  

 f.eks. gennem deltagelse i kommanditselskaber og  

 puljeinvesteringsordninger.
Indeksfordringer i fremmed valuta beskattes på samme måde som andre  

 fordringer i fremmed valuta.
Der er således under hensyntagen til  

 bagatelgrænsen fuld beskatning af og fuld fradragsret for gevinst og tab  

 ved indeksregulering.
Tab på fordringer i fremmed valuta, der er erhvervet som vederlag i  

 næring og tab på fordringer i fremmed valuta, der i øvrigt er erhvervet i  

 tilknytning til den erhvervsmæssige drift af virksomheden, kan fradrages  

 efter reglerne i § 17. Sådanne tab holdes dermed uden for bagatelgrænsen  

 på 1.000 kr.
For en beskrivelse af reglerne i § 17 henvises til afsnit  

 A.D.2.3.4.1 .
Hovedreglen om fradragsret for kurstab på fordringer i fremmed valuta  

 gælder ikke tab på regreskrav erhvervet ved kautionsbetaling, jf.
KGL §  

 16, 3. pkt.
Det ikke-fradragsberettigede tab opgøres på grundlag af  

 valutakurserne på tidspunktet for fordringens erhvervelse uden hensyn til  

 ændringer i valutakurserne.
Fradragsbegrænsningen omfatter således ikke  

 valutakursændringer, jf. § 16, 6. pkt.
 Reglen i § 16, 3. pkt., sikrer ligestilling af den skattemæssige  

 behandling af tab på regreskrav, uanset om kautionsforpligtelsen og  

 regreskravet er aftalt i danske kroner eller i fremmed valuta.
Bortfald af tabsfradragsretten forudsætter, at det drejer sig om ikke  

 erhvervsbetingede fordringer, jf.
KGL § 17.
 Reglerne i § 16, 3. og 6. pkt., har virkning for regreskrav, som  

 erhverves på grundlag af kautionsforpligtelser påtaget den 27. juni 1992  

 eller senere, jf. § 42, stk. 2.
Hovedreglen om fradragsret for kurstab på fordringer i fremmed valuta  

 gælder ikke for tab på fordringer på selskaber, hvorover den  

 skattepligtige har eller har haft bestemmende indflydelse, jf.
KGL § 16,  

 4. pkt.
Bestemmende indflydelse følger definitionen i ABL § 4 . Det vil  

 sige, at der f.eks. anses at foreligge bestemmende indflydelse, hvis  

 personen ejer eller på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år har ejet  

 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller hvis personen råder eller inden  

 for de sidste 5 år har rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien.  

 Endvidere gælder hovedreglen om fradragsret for kurstab ikke for tab på  

 fordringer, hvor debitor er en nærtstående person, jf. § 16, 4. pkt.
Ved nærtstående forstås den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med  

 naturligt slægtskabsforhold.
I begge situationer opgøres det ikke-fradragsberettigede tab på  

 grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens erhvervelse uden  

 hensyn til ændringer i valutakurserne.
Fradragsbegrænsningen omfatter  

 således ikke valutakursændringer, jf. § 16, 6. pkt.
Bortfald af tabsfradragsretten forudsætter, at det drejer sig om ikke  

 erhvervsbetingede fordringer, jf.
KGL § 17.
TfS 1997, 597 LSR omhandler en situation, hvor en aktionærs lån i  

 danske kroner til sit selskab blev omlagt til et lån i fremmed valuta.  

 Omlægningen blev foretaget på et tidspunkt, hvor der ikke var udsigt til  

 at lånet ville blive tilbagebetalt.
Tabet blev af Landsskatteretten anset  

 for et ikke fradragsberettiget tilskud til selskabet.
Reglerne i KGL § 16, 4. - 6. pkt., har virkning for fordringer, der er  

 erhvervet den 6. april 1994 eller senere.
For regresfordringer, der er  

 erhvervet den 6. april 1994 eller senere, dog kun såfremt de erhverves på  

 grundlag af kautionsforpligtelser, der er påtaget den 27. juni 1992 eller  

 senere, jf.
KGL § 42, stk. 3.
 Reglerne i KGL § 16, 4. - 6. pkt., omfatter i princippet også  

 regresfordringer, hvorfor det for fuldstændighedens skyld udtrykkeligt er  

 fastslået, at fradragsbegrænsningen vedrørende tab på fordringer i fremmed  

 valuta mellem nærtstående m.m. ikke omfatter regresfordringer, der  

 erhverves på grundlag af kautionsforpligtelser, der er påtaget før den 27.  

 juni 1992.
A.D.2.5 Pengenæring - gevinst og tab på  

 fordringer - KGL § 13 Efter KGL § 13, skal personer (og dødsboer), der udøver  

 næring  ved køb og salg af  

 fordringer  eller driver  

 næring svirksomhed ved finansiering medregne  

 gevinst og tab på  

 fordringer  

 i såvel danske kroner som fremmed valuta ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Gevinst og tab skal medregnes ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 3.
Der er dog ikke fradragsret for tab på fordringer omfattet af en DBO,  

 såfremt reglerne i KGL § 18 finder anvendelse.
Se om § 18 afsnit  

 A.D.2.6 .
 Om opgørelse af gevinst og tab på fordringer i danske kroner se afsnit  

 A.D.2.14  

 og  

 A.D.2.14.1  

 henholdsvis for fordringer i fremmed valuta afsnit  

 A.D.2.14.2 .
 Bestemmelsen indeholder en videreførsel og præcisering af  

 næringsbeskatningen, som forud for KGL skete på grundlag af SL §§ 4 -  

 6.
KGL § 13 omfatter som udgangspunkt gevinst og tab på alle  

 pengefordringer, der er omfattet af § 1. Ved bestemmelsen fastslås  

 således, at der er en formodning for, at alle den pågældende persons  

 fordringer er omfattet af skattepligten.
Det fastslås imidlertid også, at  

 ikke nødvendigvis alle fordringer, som personen har erhvervet, er omfattet  

 af skattepligten, idet der er mulighed for at godtgøre, at enkelte  

 fordringer falder uden for næringsskattepligten.
Muligheden for at  

 godtgøre dette står åben både for den  

 næring sskattepligtige og for skattemyndighederne.  

 Falder en fordring uden for næringsskattepligten, er den omfattet af KGL's  

 øvrige regler.
Endvidere falder tab på fordringer, der er omfattet af en  

 DBO i visse tilfælde uden for bestemmelsen, jf. afsnit  

 A.D.2.6 .
 Efter børsreformens gennemførelse har fysiske personer ikke ret til  

 erhvervsmæssigt at rette henvendelse til offentligheden og tilbyde sig som  

 køber, sælger eller formidler af værdipapirer, bortset fra omsættelige  

 pantebreve med pant i fast ejendom eller løsøre.
Hvorvidt en  

 person  må  

 anses for at udøve  

 næring  

 ved køb eller salg af fordringer, beror på, om personen har det som sin  

 hele eller delvise levevej at handle med fordringer.
Det vil sige, at der  

 er tale om personer, der handler med værdipapirer for egen regning eller  

 formidler sådanne handler som mægler.
Det karakteristiske for sådan  

 virksomhed er, at der er tale om en vis aktiv indsats i form af f.eks.  

 annoncering eller kundekontakt.
Der kan endvidere være tale om, at en  

 kreds af kunder opsøger personen på grund af dennes særlige viden om  

 markedet eller andre forhold af betydning for udbud, efterspørgsel eller  

 prisfastsættelse.
Denne form for handelsnæring må ikke forveksles med  

 porteføljepleje af en værdipapirbeholdning.
Det karakteristiske for  

 porteføljepleje er, at værdipapirer købes til og sælges fra en beholdning,  

 der kan være af variabel størrelse, men hvor køb og salg sker gennem  

 f.eks. pengeinstitutter, og hvor hensigten primært er at omplacere  

 kapitalen, således at afkastet øges.
Ved afgørelsen af, om der foreligger  

 næringsvirksomhed, vil den praksis, der er udviklet på grundlag af SL være  

 vejledende.
 I TfS 1993, 531 HRD (TOLD SKAT Nyt 1993.24.1126) blev en prokurist, der  

 var ansat i et vekselerfirma, anset som næringsdrivende med værdipapirer,  

 herunder obligationer.
I  

 SKM2001.127.HR  

 blev en skatteyder, som var ansat i en fiskerivirksomhed hvor han  

 hovedsageligt var beskæftiget med valutaterminsforretninger og endvidere  

 indgik valutaterminsforretninger i eget navn fra arbejdsgiverens kontor,  

 ikke anset for næringsdrivende.
Højesteret lagde til grund, at selvom  

 skatteyderen indgik et stort antal valutaterminskontrakter vedrørende  

 betydelige beløb og et mindre antal obligationshandler med professionelle  

 aktører på det finansielle marked, så var skatteyder imidlertid selv uden  

 egentlig professionel tilknytning til dette marked.
Ved finansieringsvirksomhed forstås, at personen som sin hele eller  

 delvise levevej foretager direkte udlån eller opkøber fordringer, der  

 normalt ikke er genstand for almindelig omsætning.
Det kan f.eks. være  

 ikke-pantsikrede fordringer i form af afbetalingskontrakter.
Det gælder,  

 hvad enten de hertil anvendte midler hidrører fra egenkapital eller fra  

 fremmedkapital.
Disse næringstilfælde må afgrænses over for den mere  

 passive kapitalanbringelse, der ikke anses for finansieringsnæring.
 Vejledende for denne afgrænsning kan bl.a. være følgende forhold:
Nedennævnte to højesteretsdomme angiver - for personer, der disponerer  

 på markedet for kortvarige private pantebreve - den ramme, inden for  

 hvilken Højesteret kan ventes at ville trække grænsen for skattepligt.
Det  

 drejer sig på den ene side om den gruppe, der nok virker aktivt, men dog  

 stadig må betragtes som almindelige kapitalinvestorer, der kan oppebære  

 kursgevinster indkomstskattefrit.
På den anden side drejer det sig om de  

 erhvervsdrivende udøvere af udlånsvirksomhed eller  

 finansieringsvirksomhed, der indkomstbeskattes af disse gevinster.
I dommen UfR 1973, 472 H (Quant-Hansen) var der tale om en skatteyder,  

 som ikke havde erhverv, men som havde investeret den væsentligste del af  

 sin formue i pantebreve med ret kort løbetid (fra 4 - 10 år, der for  

 nogles vedkommende blev kortere som følge af indfrielse). Købene  

 finansieredes til dels ved anvendelse af kassekredit.
I nogle tilfælde var  

 pantebrevene udstedt direkte til den pågældende.
Der var aldrig foretaget  

 salg af pantebreve.
Højesteret fandt ikke i de oplyste omstændigheder  

 grundlag for at fastslå, at der var udøvet næringsvirksomhed, der medførte  

 skattepligt af kursgevinsterne.
Dommen er kommenteret af Jørgen Trolle i  

 UfR 1973 B, s. 309.
Den anden højesteretsdom er UfR 1975, 552 H (Hyldahl), hvor en købmand,  

 der bl.a. var indehaver af 2 detailforretninger inden for  

 manufakturbranchen, havde investeret ledig kapital i pantebreve.
I  

 Højesterets dom anføres: Indstævntes ... dispositioner over sin kapital  

 har kun undtagelsesvis bestået i køb af tidligere oprettede pantebreve  

 eller lign., men har i næsten alle tilfældene bestået i udlån, for hvilke  

 der direkte til  indstævnte som første kreditor udstedtes pantebreve  

 eller andre gældsbeviser, og indstævnte har således haft væsentlig  

 indflydelse på lånedokumenternes nærmere vilkår.
Den overvejende del af  

 lånene har haft en stipuleret løbetid på ikke over 3 år, og  

 låneforholdenes karakter - og hyppige anvendelse af klausulen om forfald  

 af lånenes hovedstol ved ejerskifte - har medført, at lånenes faktiske  

 løbetid i det overvejende antal tilfælde er blevet kortere end den  

 stipulerede.
Gennem regnskabsårene ... har den ved lånetransaktionerne  

 indvundne kursgevinst da også været noget større end  renteindtægten.  

 Kursgevinsten findes i hvert fald under disse omstændigheder ikke at være  

 formueforøgelse ..., men at måtte anses som en del af udbyttet ved en af  

 indstævnte drevet virksomhed med udlån af penge og således i medfør af SL  

 § 4, stk. 1, a, at være skattepligtig indkomst.
Dommen er kommenteret af  

 A.
Blom-Andersen i UfR 1976 B, s. 237.
Ved bedømmelsen af en eventuel skattepligt af gevinster og tab kan det  

 få betydning, fra hvem personen har erhvervet pengefordringen.
Der er her  

 tale om den såkaldte afsmitning.
Afsmitning kan f.eks. opstå, hvor der er  

 tale om interessefællesskab mellem juridiske og fysiske personer eller  

 mellem flere fysiske personer.
En aktionær og dennes selskab er to  

 selvstændige skattesubjekter, men hvis selskabet er næringsdrivende ved  

 køb og salg af fordringer eller ved finansiering, vil aktionæren som  

 udgangspunkt blive beskattet efter næringsreglerne, hvis fordringen  

 overdrages fra selskab til aktionær.
Det forhold, at gevinster generelt er  

 skattepligtige hos selskaber, medfører derimod ikke, at aktionæren vil  

 blive beskattet efter næringsreglerne ved enhver fordring, som måtte blive  

 overdraget fra selskab til aktionær.
Afsmitning sbetragtningen er f.eks.  

 kommet til udtryk i højesteretsdommen UfR 1985, 1072 H (TfS 1985, 681  

 HRD). En tømmerhandler C havde gennem selskabet P bestemmende indflydelse  

 i selskab B.
Efter at B som led i sin næringsvirksomhed havde solgt nogle  

 ejerlejligheder, købte C nogle pantebreve udstedt ved disse salg.  

 Erhvervelsen af disse pantebreve fandtes at have en så nær tilknytning til  

 B's næringsvirksomhed, at de opnåede kursavancer også hos C var undergivet  

 almindelig indkomstskattepligt, jf.
SL § 4. Derimod var der ikke grundlag  

 for beskatning af avance på pantebreve købt i det åbne marked.
 Der er ikke med KGL tilsigtet nogen ændring af denne praksis.
 Der er principielt intet til hinder for, at en pengenæringsdrivende  

 person (eller dødsbo) kan  

 opdele en beholdning  af  

 fordringer i en omsætningsbeholdning, hvor de indvundne kursgevinster  

 beskattes, og en anlægsbeholdning, hvor en eventuel beskatning vil afhænge  

 af KGL's øvrige regler (mindsterenteordningen).
I lsr. 1964.114 blev en vekseler anset for indkomstskattepligtig af  

 opnåede indfrielsesgevinster på pantebreve, som tilhørte hustruen.  

 Landsskatteretten henviste ved afgørelsen foruden til formuefællesskabet  

 mellem ægtefællerne og den stedfundne sambeskatning til omstændighederne  

 ved erhvervelsen.
Det var i denne forbindelse oplyst, at hustruen for egne  

 midler af mandens salgsbeholdning havde købt de pantebreve hun anså for  

 fordelagtigt, ligesom hun ofte overtog de yderligt placerede pantebreve,  

 der var mindre egnet til salg.
 Se også lsr. 1979.166, hvor en forhenværende fondsbørsvekseler blev  

 anset for indkomstskattepligtig af kursavancer på pantebreve, der var  

 erhvervet på et tidspunkt, hvor han stadig drev erhverv, uanset vekseleren  

 angav, at pantebrevene var indkøbt til hustruen i anlægshensigt.
 I lsr. 1985.150 blev en vekseler ikke beskattet af en kursavance på  

 78.386 kr. ved indfrielse af nom. 300.000 kr. skibskreditobligationer,  

 idet retten fandt tilstrækkeligt grundlag for at anse obligationerne for  

 hele tiden at være holdt uden for vekselerens forretningssfære, og at han  

 havde haft tilstrækkelige indtægter og midler uden for vekselerfirmaet til  

 at dække deres anskaffelse.
A.D.2.6 Tab på fordringer omfattet af en DBO -  

 KGL § 18 Efter KGL § 18 er der ikke fradrag for tab på en fordring, hvis den  

 modsvarende renteindtægt eller kursgevinst på fordringen ikke kan  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som følge af en  

 DBO .
 I forhold til KGL's øvrige bestemmelser er der tale om en generel  

 tabsfradragsbegrænsningsregel.
 Bestemmelsen kan således medføre, at der ikke gives fradrag for tab ved  

 indfrielse af en fordring, som er erhvervet til en kurs over pari, hvis  

 en DBO medfører, at renter eller kursgevinster på  

 fordringen ikke kan medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Bestemmelsen har virkning for tab, der vedrører tiden efter den 30.  

 november 1994, jf.
KGL § 42, stk. 4.
A.D.2.7 Gevinst og tab på gæld i danske kroner -  

 KGL §§ 20 - 22 Efter KGL § 20 skal personer og dødsboer, der ikke er  

 pengenæringsskattepligtige, medregne  

 gevinst og tab  på gæld i danske  

 kroner ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i § 21  

 og § 22. Tab på gæld i danske kroner kan således ikke fradrages, da § 21  

 og § 22 alene omhandler gevinst på gæld.
Gevinst på gæld skal medregnes  

 ved opgørelsen af kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 2. I TfS  

 1999, 853 LR har Ligningsrådet taget stilling til spørgsmålet, om den  

 betaling (overkurs), som debitor betaler i forbindelse med førtidig  

 indfrielse af ellers uopsigelige private pantebreve i danske kroner, kan  

 karakteriseres som differencerente, der i skattemæssig henseende anses for  

 fradragsberettigede renteudgifter.
Ligningsrådet fandt, at  

 differencerentebegrebet ikke kan udstrækkes til at omfatte overkurs og  

 kvalificerede overkursen som kurstab, der var indkomstopgørelsen  

 uvedkommende, jf.
KGL §§ 20 - 22.
I   

 SKM2003.421.HR  

 fandt Højesteret, at et erstatningsbeløb indbetalt af en skatteyder til en  

 bank i anledning af en førtidig indfrielse af et fast forrentet lån med en  

 fast løbetid ikke kunne anses for renter af gæld, ligesom beløbet ikke  

 kunne sidestilles med den differencerente, der ved indfrielse af et  

 konvertibelt realkreditlån til parikurs betales for tiden indtil udløbet  

 af opsigelsesperioden, og som med udgangspunkt i Højesterets dom UfR  

 1947.725 anerkendes som fradragsberettiget.
Styrelsen er af den  

 opfattelse, at et sådant erstatningsbeløb, betalt ved førtidig indfrielse  

 af et låneforhold, bør karakteriseres som et kurstab, som dermed ikke er  

 fradragsberettiget i nærværende tilfælde.
I overensstemmelse med  

 styrelsens synspunkter kvalificerede Landsskatteretten, i  

 SKM2001.620.LSR ,  

 et selskabs betaling af godtgørelse ved indfrielse af et fastrentelån før  

 forfaldstid som et fradragsberettiget kurstab ved indfrielse til  

 overkurs.
Anvendelsesområdet for §§ 20 - 22 er gevinst (og tab), som en debitor  

 realiserer ved frigørelse for en gældsforpligtelse.
Kursgevinst for  

 debitor vil i forbindelse med et lån f.eks. foreligge, hvis lånet kan  

 indfries med et mindre beløb end låneprovenuet.
Tab på gæld kan f.eks.  

 opstå, ved at gælden indfries med et beløb, der overstiger det oprindelige  

 lånebeløb.
A.D.2.7.1 Gevinst ved eftergivelse m.m. - KGL §  

 21 Efter KGL § 21 skal gevinst ved  

 bortfald  eller eftergivelse af  

 gæld medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang,  

 gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor  

 på tidspunktet for gældseftergivelsen m.v.
Bortfald af gæld kan ske ved forældelse, præklusion eller konfusion,  

 dvs. sammenfald mellem kreditor og debitor.
Se nærmere herom i afsnit  

 A.D.2.15 .  

 Bestemmelsen, der svarer til den tidligere gældende KGL § 5, stk. 2,  

 vedrører  

 singulære gældseftergivelser , mens  

 gældseftergivelse i form af akkord og gældssanering behandles efter  

 reglerne i § 24. Om KGL § 24 se afsnit  

 A.D.2.10 .
Den del af  

 gældseftergivelse n, som  

 bringer fordringen ned til fordringens værdi for kreditor på tidspunktet  

 for  

 gældseftergivelse n er  

 skattefri, mens den del af gældseftergivelsen, hvorved gælden nedskrives  

 til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen, anses for en økonomisk begunstigelse af debitor, der  

 som udgangspunkt er skattepligtig.
Tilsvarende anses debitor ved bortfald  

 af en fordring, der på tidspunktet for bortfaldet har en værdi for  

 kreditor, for at have opnået en økonomisk begunstigelse, der som  

 udgangspunkt er skattepligtig for debitor.
 I forhold til eftergivelse m.v., bortset fra eftergivelse af gæld ved  

 tvangsakkord, frivillig akkord og gældssanering, kan den hidtidige praksis  

 efter SL §§ 4 - 6 fortsat anvendes som udgangspunkt for bedømmelsen af, om  

 der foreligger en skattepligtig gevinst.
Se TfS 1998, 157 LSR, hvor en kommanditist blev anset for skattepligtig  

 af sin andel af en banks nedskrivning af kommanditselskabets gæld, idet  

 nedskrivningen ikke var begrundet i den enkelte kommanditists (debitors)  

 manglende betalingsevne på gældseftergivelsestidspunktet.
Dette uanset at  

 gældseftergivelsen set under ét var forretningsmæssigt begrundet.
Se  

 i modsætning hertil TfS 1998, 158 LSR, hvor en kommanditist ikke var  

 skattepligtig af sin andel af en banks nedskrivning af samme  

 kommanditselskabs gæld, idet nedskrivningen var begrundet i den enkelte  

 kommanditists (debitors) manglende betalingsevne.
I  

 SKM2002.219.VLR  

 var to kommanditister ikke skattepligtige af en gældseftergivelse i  

 forbindelse med salg af anparter til kommanditselskaberne selv.
Vestre  

 Landsret mente, at der var foretaget en forretningsmæssig vurdering af  

 hvad der var mest hensigtmæssigt for kommanditselskaberne, og fandt det  

 endvidere godtgjort, at fordringerne ikke var nedsat til en lavere værdi  

 end den havde for kommanditselskaberne på dette tidspunkt.
 Der henvises desuden til LV Erhversdrivende afsnit  

 E.L.2 .
A.D.2.7.2 Gevinst på gæld stiftet til overkurs  

 (overkursreglen) - KGL § 22, stk. 1 Efter KGL § 22, stk. 1, skal gevinst på  

 gæld , der er stiftet til  

 overkurs , medregnes  

 ved        opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Undtaget fra beskatning  

 efter bestemmelsen er personers (og dødsboers) gevinst på gæld til  

 realkreditinstitutter m.v., såfremt betingelserne herfor er opfyldt, jf. §  

 22, stk. 1, 5. eller 6. pkt.
Se herom afsnit  

 A.D.2.7.3 .
Anvendelsesområdet for § 22, stk. 1, er gæld, der stiftes på sådanne  

 vilkår, at gældens værdi på stiftelsestidspunktet overstiger det beløb,  

 som gælden skal indfries til.
Det vil typisk sige, at der optages et lån  

 med en rente over markedsrenten, hvor debitor til gengæld skal indfri  

 gælden til et mindre beløb end det, der er lånt.
Hvis dette er tilfældet,  

 skal der ske beskatning på stiftelsestidspunktet af den gevinst, som  

 debitor opnår ved optagelsen af lånet.
Bestemmelsen finder anvendelse, uanset hvilken pålydende rente  

 fordringen har.
Det afgørende er, om kursværdien på stiftelsestidspunktet  

 er højere end indfrielseskursen.
Kursværdien af pantebreve, gældsbreve og lignende må tage udgangspunkt  

 i den kurs, som fordringen kan forventes at ville indbringe ved salg på  

 det frie marked.
Kursen må således ansættes efter et skøn ud fra en  

 vurdering af rentefod, løbetid, sikkerhed og vilkårene i øvrigt.
En  

 fordring med en rentefod tæt på markedsrenten, kort løbetid og med en høj  

 grad af sikkerhed vil have en kurs nær pari. § 22, stk. 1, vil ikke finde  

 anvendelse alene fordi, fordringen er forrentet med en høj rente.
Hvis  

 sikkerheden er tvivlsom, vil kursen således blive påvirket i nedadgående  

 retning.
 Det må i øvrigt antages, at lån, der kan opsiges af debitor til  

 sædvanligt varsel (3 eller 6 måneder) til indfrielse til pari ikke kan  

 have en kursværdi over pari.
Ved fastsættelse af kursværdien af sædvanlige sælgerpantebreve kan  

 henses til det eksisterende tabelmateriale for kontantomregning af  

 overdragelsessummer på private pantebreve m.v., der udarbejdes af Told- og  

 skatteforvaltningen.
Tabelmaterialet er alene af vejledende karakter, og  

 værdiansættelsen skal således ske efter et skøn under hensyntagen til de  

 konkrete omstændigheder.
Se hertil TfS 2000, 527 LSR.
 Eventuelt kan en kursværdi beregnet af et fondsmæglerselskab eller  

 pengeinstitut benyttes.
Debitor er skattepligtig af forskellen mellem det beløb, hvormed gælden  

 skal indfries og kursværdien på stiftelsestidspunktet.
Opgørelsesreglerne  

 i § 25 og § 26, stk. 4, finder ikke anvendelse.
Skattepligten indtræder på det tidspunkt, hvor debitor påtager sig  

 forpligtelsen.
Bestemmelsen indeholder således en fremrykket beskatning af  

 gevinsten, der skal medregnes til den skattepligtige indkomst på  

 stiftelsestidspunktet.
 Bestemmelsen anvendes, uanset hvilken pålydende rente fordringen har,  

 og uanset om den er udstedt i danske kroner eller i fremmed valuta.
Ved lån i fremmed valuta udregnes gevinsten efter valutakursen på det  

 tidspunkt, hvor debitor påtager sig forpligtelsen.
Efterfølgende ændringer  

 i værdien bl.a. som følge af valutakurssvingninger skal medregnes efter de  

 almindelige regler for gevinst og tab på gæld i fremmed valuta.
Ved pantebreve, gældsbreve og afbetalingskontrakter anses tidspunktet  

 for påtagelsen af forpligtelsen for det tidspunkt, hvor skylderklæring er  

 afgivet og overgivet til kreditor.
Det vil kunne være datoen for debitors  

 underskrift på dokumentet.
Ved sælgerpantebreve vil det ofte være  

 købsaftalens dato, fordi pantebrevets vilkår er fastlagt i  

 købsaftalen.
Skattepligten indtræder på tidspunktet for debitors påtagelse af  

 forpligtelsen, selv om gevinsten i realiteten først indtjenes i  

 forbindelse med gældens afvikling.
Den indtræder endvidere kun, såfremt  

 gælden stiftes på sådanne vilkår, at debitor skal tilbagebetale et mindre  

 beløb, end der er lånt.
Der indtræder derfor ikke skattepligt i de  

 tilfælde, hvor debitor på grund af ændringer i rente- og dermed kursniveau  

 har kunnet opkøbe fordringen eller indfri den til en lavere kurs end ved  

 udbetalingen.
En debitors overtagelse af en gæld (et overkurslån), der oprindeligt er  

 stiftet på vilkår, der er beskrevet ovenfor, betragtes som stiftelse af en  

 ny gæld, jf.
KGL § 22, stk. 1, 3. pkt.
Reglen omfatter alle lån, der er  

 stiftet til overkurs, og som overtages af en person, der ikke er  

 pengenæringsskattepligtig.
Det er uden betydning, om stifteren eller andre  

 mellemliggende debitorer også er blevet beskattet af overkursen.
 Ved overtagelse af et overkurslån opgøres den skattepligtige gevinst  

 som forskellen mellem fordringens værdi på overtagelsestidspunktet, og det  

 beløb, som debitor skal indfri.
Overtagelsestidspunktet er det tidspunkt, hvor kreditor giver sit  

 samtykke til debitorskiftet.
Er der tale om overtagelse af lån i  

 forbindelse med køb af fast ejendom, vil overtagelsestidspunktet dog være  

 det tidspunkt, hvor der er indgået en endelig og bindende aftale om  

 ejendommens overdragelse.
Det vil typisk sige datoen for den sidste  

 underskrift på købsaftalen.
For gæld, der er stiftet til overkurs før skattepligtens indtræden  

 finder reglerne i § 36, stk. 2, anvendelse.
Se om denne bestemmelse under  

 afsnit  

 A.D.2.15 .
 A.D.2.7.3 Overkurslån udstedt af næringsdrivende  

 ved finansiering - KGL § 22, stk. 1, 5. og 6. pkt.
 En særlig undtagelse fra reglen i § 22, stk. 1, 1. pkt., er, at der  

 ikke sker beskatning af en kursgevinst som følge af  

 overkurs , når KGL § 22, stk. 1, 5. og 6.  

 pkt, anvendes.
 De betingelser, der skal være opfyldt for, at undtagelsesbestemmelsen  

 finder anvendelse beskrives nedenfor.
Overkursreglen har alene betydning for lån, der ydes som  

 obligationslån.
Reglen omfatter såvel konverterbare som inkonverterbare  

 obligationslån.
Ved kontantlån svarer det udbetalte låneprovenu til det  

 beløb lånet skal indfries med.
Lånets pålydende rente udgør pr. definition  

 lånets effektive rente, hvorfor der principielt ikke kan indbygges  

 kursgevinster for debitor ved at udstede obligationer til  

 overkurs . Ydelse af  

 kontantlån i obligationer med en pålydende rente over markedsrenten, dvs.  

 til  

 overkurs , har  

 således ingen virkning for debitor.
Ved pantebreve, som låntager udsteder til et realkreditinstitut i  

 forbindelse med optagelse af et obligationslån, anses tidspunktet for  

 debitors påtagelse af forpligtelsen at være det tidspunkt, hvor  

 realkreditinstituttet udsteder obligationerne, dvs. overfører  

 obligationerne til låntagers eller obligationskøbers konto i en  

 værdipapircentral.
Dette tidspunkt for debitors (låntagers) påtagelse af  

 forpligtelsen kan dog være fremrykket, dels i forbindelse med en anmodning  

 om udbetaling af et tilbudt lån, dels i forbindelse med en indgået  

 kurskontrakt.
Se herom under afsnit  

 A.D.2.3.1.1 .
Ved overtagelse af et realkreditlån (obligationslån) vil  

 overtagelsestidspunktet være det tidspunkt, hvor der er indgået en endelig  

 og bindende aftale om ejendommens overdragelse.
Det vil typisk sige datoen  

 for den sidste underskrift på købsaftalen.
Ved salg af fast ejendom på det vilkår at sælger optager ejerskiftelån  

 (obligationslån) i et realkreditinstitut, som derefter overtages af køber,  

 anses sælger for lånets stifter og køber som ny debitor.
I disse  

 situationer er overtagelsestidspunktet ikke det tidspunkt, hvor der er  

 indgået en endelig og bindende aftale om ejendommens overdragelse, men  

 derimod det tidspunkt, hvor realkreditinstituttet har accepteret  

 debitorskiftet, dvs. gældsovertagelsestidspunktet.
Kursværdien af realkreditpantebreve (obligationslån) er kursværdien af  

 obligationsrestgælden på stiftelsestidspunktet henholdsvis  

 overtagelsestidspunktet.
Uanset at konverterbare obligationslån kan  

 opsiges af debitor til sædvanlig varsel (3 eller 6 måneder) til indfrielse  

 til pari, skal disse lån altid ansættes til kursværdien af  

 obligationsrestgælden, også selv om værdien derved overstiger pari.
 Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der sket ændringer af  

 betingelserne for, hvornår der ikke sker  

 beskatning. Ændringerne finder anvendelse på obligationer og  

 værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller overtages, den 1. juli  

 2007 eller senere.
 Efter undtagelsen i  

 § 22, stk. 1, 5. pkt., sker der  

 ikke beskatning af en kursgevinst som følge af overkurs, hvor:
 Efter undtagelsen i  

 § 22, stk. 1, 6. pkt., uanset 4.  

 pkt., sker der ikke beskatning af en kursgevinst som følge af overkurs,  

 hvor:
A.D.2.7.4 Knæklån - KGL § 22, stk. 2 Efter KGL § 22, stk. 2, skal gevinst ved frigørelse for en gæld, der er  

 stiftet på sådanne vilkår, at rentesatsen er forskellig i lånets løbetid,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Bestemmelsen vedrører dermed den skattemæssige behandling af gevinst  

 ved overdragelse eller indfrielse af de såkaldte knæklån, der kendetegnes  

 ved, at de er udstedt med forskellige rentesatser for adskilte perioder  

 over lånets løbetid.
Der vil opstå en gevinst ved frigørelse for  

 gælden  på et sådant  

 knæklån , når gældens værdi på frigørelsestidspunktet  

 er lavere end gældens værdi på stiftelsestidspunktet.
Beskatningen sker på  

 realisationstidspunktet efter KGL almindelige regler, jf. § 25  - Se  

 afsnit  

 A.D.2.13 .  

 Gevinsten opgøres som forskellen mellem gældens værdi på  stiftelses-  

 eller overtagelsestidspunktet og gældens værdi på frigørelsestidspunktet.  

 Ved frigørelse forstås indfrielse eller overdragelse af gælden - Se afsnit  

 A.D.2.15 .  

 Bestemmelsen finder anvendelse, uanset satsen for den pålydende rente på  

 fordringen i de enkelte perioder for lånets løbetid.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, såfremt gevinsten er omfattet af  

 overkursreglen i § 22, stk. 1.
For sidstnævnte undtagelse er det en betingelse, at kreditor er et  

 realkreditinstitut, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed,  

 Kreditforeningen af Kommuner og regioner i Danmark, Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank, Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S  

 eller Danmarks Skibskreditfond.
KGL § 22, stk. 2, har virkning for  

 gæld, der er stiftet eller overtaget den 1. februar 1995 eller senere,  

 idet § 22, stk. 2, dog ikke omfatter gæld, der er stiftet før den 11.  

 december 1985, jf. § 42, stk. 7.
 Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der sket ændringer af KGL  

 § 22, stk. 2, 2. pkt. Ændringerne finder anvendelse på  

 obligationer og værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller  

 overtages, den 1. juli 2007 eller senere.
 Bestemmelsen i stk.  

 1 finder ikke anvendelse,  

 hvis:
A.D.2.7.5 Gevinst ved ekstraordinær indfrielse  

 af kontantlån - KGL § 22, stk. 3 og 4 Efter KGL § 22, stk. 3, 1. pkt., skal personer (og dødsboer) medregne  

 gevinst, som opnås ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af  

 kontantlån i danske kroner, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der sket ændringer af KGL  

 § 22, stk. 3, 1. pkt. Ændringerne finder anvendelse på  

 obligationer og værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller  

 overtages, den 1. juli 2007 eller senere.
 Bestemmelsen  

 vedrører kontantlån, der opfylder  

 følgende betingelser:
Der er følgende undtagelser til denne hovedregel.
Således sker der ikke  

 beskatning:
 De enkelte undtagelser, herunder hvilke betingelser, der skal være  

 opfyldt omtales nedenfor.
Den første undtagelse fra beskatningen af gevinst ved ekstraordinær  

 indfrielse af kontantlån er indfrielser, der sker som led i ejerskifte af  

 den pantsatte ejendom, jf.
KGL § 22, stk. 3, 2. pkt.
Ved ejerskifte er der adgang til for sælgeren og køberen at indfri  

 (eller opsige til indfrielse) gælden (kontantlån) fra 6 måneder før til 6  

 måneder efter overdragelsestidspunktet uden skattemæssige konsekvenser.  

 Undtagelsen gælder kun for den første indfrielse inden for det pågældende  

 tidsrum.
Sælger har således adgang til én indfrielse inden for dette  

 tidsrum uden skattemæssige konsekvenser, og tilsvarende har køber adgang  

 til én indfrielse inden for det pågældende tidsrum uden skattemæssige  

 konsekvenser.
Ved udtrykket "gælden" skal forstås den samlede kontantlånsrestgæld i  

 ejendommen.
Den ene indfrielse relaterer sig dermed til den samlede  

 kontantlånsrestgæld.
Det vil sige, at det er uden betydning over hvor  

 mange gange de kontantlån, der indestår i ejendommen, indfries, blot alle  

 de delvise indfrielser af den samlede kontantlånsrestgæld finder sted i  

 perioden fra 6 måneder før til 6 måneder efter ejendommens overdragelse,  

 og indfrielserne ikke beløbsmæssigt overstiger den samlede  

 kontantlånsrestgæld på tidspunktet for henholdsvis sælgers og købers  

 første ekstraordinære indfrielse, jf.
TfS 1997, 336 DEP.
 En ekstraordinær indfrielse tæller som en indfrielse, uanset om  

 indfrielsen sker med gevinst, tab eller efter krav fra  

 realkreditinstituttet.
 Reglen omfatter også delvise indfrielser i forbindelse med delsalg.
Ved overdragelsestidspunktet (afståelsestidspunktet henholdsvis  

 anskaffelsestidspunktet) forstås det tidspunkt, hvor der er indgået en  

 endelig og bindende aftale om ejendommens overdragelse.
Det vil typisk  

 sige datoen for den sidste underskrift på en købsaftale.
Undtagelsen gælder ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller, medmindre  

 indfrielsen sker som led i separation eller skilsmisse, jf. § 22, stk. 3,  

 3. pkt.
Uden for separations- og skilsmissesituationen skal der således  

 altid ske beskatning af en gevinst opnået ved førtidig indfrielse af  

 kontantlån, hvor indfrielsen sker som led i et ejerskifte mellem  

 ægtefæller, og dette gælder hvad enten de er samlevende eller ikke  

 samlevende.
Undtagelsen gælder heller ikke ved førtidig indfrielse af kontantlån,  

 hvor indfrielsen sker som led i en overdragelse af en ejendom fra en  

 person til et selskab, hvori personen på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse eller aftale har bestemmende indflydelse på selskabets  

 handlemåde, jf. § 22, stk. 3, 4. pkt.
Bestemmende indfydelse på grund af  

 aktiebesiddelse foreligger altid ved ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne, jf.  

 § 22, stk. 3, 5. pkt.
For det andet er indfrielser, der sker efter krav fra den  

kreditor  

, der er kreditor i  

 henhold til kontantlånet,  

 undtaget fra hovedreglen om beskatning af gevinst ved ekstraordinær  

 indfrielse af kontantlån, jf.
KGL § 22, stk. 4, 1. pkt.
 Som eksempler på situationer, hvor sådanne tvungne indfrielser kan  

 komme på tale, kan nævnes:
For det tredje sker der ikke beskatning af gevinst ved ekstraordinær  

 indfrielse af kontantlån, som sker i forbindelse med en efterlevende  

 ægtefælles overtagelse af en fast ejendom i forbindelse med skifte af et  

 dødsbo eller ved udlevering til ægtefællen, herunder til hensidden i  

 uskiftet bo, jf.
KGL § 22, stk. 4, 2. - 4. pkt.
 Undtagelsen er betinget af, at den afdøde ægtefælle på tidspunktet for  

 dødsfaldet var ejer af den faste ejendom.
 Undtagelsen er endvidere betinget af, at indfrielse (eller opsigelse  

 til indfrielse) sker inden for perioden 6 måneder før til 6 måneder efter  

 udlodningstidspunktet eller tidspunktet for udlevering.
 KGL § 22, stk. 3, har virkning for kontantlån, der helt eller delvis  

 indfries ekstraordinært den  1. januar 1996 eller senere, idet § 22,  

 stk. 3, dog kun omfatter kontantlån, der enten er stiftet den 1. januar  

 1996 eller senere eller er overtaget den 1. januar 1996 eller senere - ved  

 overtagelse dog kun såfremt kontantlånet er blevet udbetalt til den første  

 debitor den 27. juni 1993 eller senere, jf. § 42, stk. 8.
En situation, hvor den eneste ændring i forhold til kontantlånet er, at  

 den pantsatte ejendom udskiftes med en anden af debitor ejet ejendom, vil  

 ikke ændre kontantlånets status.
Et kontantlån, der er stiftet/overtaget  

 før den 1. januar 1996, vil således fortsat efter udskiftningen være at  

 anse for stiftet/overtaget før den 1. januar 1996.
A.D.2.8 Gevinst og tab på gæld i fremmed valuta  

 - KGL § 23 Personer og dødsboer, der ikke er pengenæringsdrivende, skal efter  

 reglerne i KGL § 23, medregne gevinst og tab på gæld i  

 fremmed valuta  ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Gevinst og tab skal medregnes ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 2.
 Bestemmelsen er sekundær i forhold til KGL § 22. Det vil sige, at  

 gevinst på  

 gæld  i  

 fremmed valuta, der både er omfattet af ordlyden i § 22 og § 23, skal  

 behandles efter reglerne i § 22. For en beskrivelse af reglerne i § 22  

 henvises til afsnit  

 A.D.2.7  

 -  

 A.D.2.7.5 .
Undtaget fra beskatning er gevinst på gæld, som en debitor opnår som  

 følge af en tvangsakkord, en aftale om en samlet ordning mellem debitor og  

 dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af debitors gæld  

 (frivillig akkord) eller en gældssanering, jf.
KGL § 12, jf. § 24. Se  

 afsnit  

 A.D.2.10 .
KGL § 23 omhandler gæld i fremmed valuta.
Som gæld i fremmed valuta  

 anses også EUR (tidligere ECU).
Gæld i danske kroner betragtes som gæld i fremmed valuta, hvis  

 restgælden reguleres i forhold til en eller flere valutakurser, jf.
KGL §  

 1, stk. 2. Gæld, der reguleres på denne måde, fungerer i praksis ganske  

 som gæld i fremmed valuta.
Se TfS 1998, 612 VLD om en kautionsforpligtelse på maksimalt 2 mio.  

 DKK, der blev indfriet ved betaling i DEM.
Landsretten fandt, at  

 regreskravet ikke kunne anses for en fordring i fremmed valuta eller en  

 fordring, der reguleres i forhold til en fremmed valuta, da kursudsving  

 mellem DEM og DKK var uden betydning for størrelsen af  

 kautionsforpligtelsen.
Bestemmelsen omfatter al gæld i fremmed valuta.
Der stilles således  

 ingen krav om, at gælden skal have en erhvervsmæssig tilknytning.
Det er  

 derfor underordnet, hvilket formål låntagningen har haft.
Samtlige kursændringer indgår i opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Kursgevinst og kurstab omfatter såvel værdiændringer på grund af  

 ændringer i valutakursen som værdiændringer på grund af andre forhold.
Af administrative grunde er der dog indført en såkaldt bagatelgrænse,  

 som betyder, at kun gevinster eller tab af en vis størrelse, udløser  

 beskatning eller fradragsret.
Gevinst eller tab medregnes alene, hvis  

 årets nettogevinst eller nettotab overstiger 1.000 kr.
Denne beløbsgrænse  

 reguleres ikke.
Hvis nettogevinsten eller nettotabet overstiger 1.000 kr.,  

 medregnes den fulde nettogevinst henholdsvis det fulde nettotab.  

 Bagatelgrænsen gælder i forhold til personens samlede kursgevinster og  

 kurstab på fordringer og gæld i fremmed valuta.
Der skal altså foretages  

 en samlet opgørelse eller sammenlægning af alle den pågældende persons  

 gevinster og tab.
I opgørelsen indgår således også gevinst og tab opnået  

 f.eks. gennem deltagelse i kommanditselskaber og  

 puljeinvesteringsordninger.
 For indeksreguleret gæld er der under hensyntagen til bagatelgrænsen på  

 de 1.000 kr. fuld beskatning af og fuld fradragsret for gevinst og tab ved  

 indeksregulering.
A.D.2.9 Pengenæring - gevinst og tab på gæld -  

 KGL § 19 Efter KGL § 19, stk. 1, skal personer (og dødsboer), der driver  

 næring svirksomhed ved finansiering  

 generelt medregne gevinst og tab på  

 gæld  i såvel danske kroner som fremmed valuta ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt gælden vedrører  

 finansieringsvirksomheden.
Gevinst og tab skal medregnes ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 3.
 Den generelle skattepligt omfatter ikke:
 Undtagelserne beskrives nedenfor.
Anvendelsesområdet for KGL § 19 er gevinst og tab, som den  

 pengenæring sdrivende  

 realiserer ved frigørelse for en gældsforpligtelse.
Kursgevinst for den  

 pengenæringsdrivende vil i forbindelse med et lån f.eks. foreligge, hvis  

 lånet kan indfries med et mindre beløb end låneprovenuet, mens tab på gæld  

 f.eks. kan opstå ved at gælden indfries med et beløb, der overstiger det  

 oprindelige lånebeløb.
Beskatning af kursgevinst ved frigørelse for  

 gældsforpligtelser omfatter ikke alene de situationer, hvor der sker  

 indfrielse til betaling, men også når gælden bortfalder eller nedsættes  

 ved en gældseftergivelse.
For så vidt angår gældseftergivelse i form af  

 akkord og gældssanering  gælder dog reglerne i § 24. Bortfald af gæld  

 kan ske ved forældelse, præklusion eller konfusion, dvs. sammenfald mellem  

 kreditor og debitor.
 Som en undtagelse fra hovedreglen om fradrag for tab på gæld er det i  

 KGL § 19, stk. 2, fastsat, at pengenæringsdrivende ikke kan fradrage tab  

 ved indeksering af hovedstol eller restgæld på lån.  

 Tabsfradragsbegrænsningen omfatter dog kun gæld i danske kroner og kun  

 gæld med en pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten  

 efter KGL § 38.
 Mindsterentekravet vil være opfyldt, hvis den pålydende rente på  

 fordringen, der modsvarer gælden, er lig med eller højere end:
 Tabsfradragsbegrænsningen gælder således i forhold til alle  

 indeksregulerede lån i danske kroner, hvor mindsterentekravet er opfyldt  

 og ikke kun i forhold til indeksregulerede lån, hvor de underliggende  

 obligationer er omfattet af § 38, stk. 3. Hermed omfattes såvel gæld, hvor  

 indeksreguleringen sker efter et prisindeks, som gæld, hvor  

 indeksreguleringen f.eks. sker efter et aktieindeks.
Med reglen i KGL § 19, stk. 2, tilsigtes en symmetri i den  

 skattemæssige behandling af indekstillæg.
Kursgevinster på  

 indeksregulerede fordringer i danske kroner, der opfylder kravet til  

 mindsterenten i § 38, jf. § 14, er som hovedregel skattefrie for personer,  

 der ikke er næringsskattepligtige.
Som følge heraf er der ikke fradragsret  

 for tilsvarende tab på pengenæringsdrivendes gæld.
Begrænsningen i fradragsretten er dog udformet som et nettoprincip.
For  

 pengenæringsdrivende, der har både gæld og fordringer, der  

 indeksreguleres, gælder således, at tab ved indeksregulering af gæld kan  

 fratrækkes i gevinst i samme indkomstår ved indeksregulering af fordringer  

 efter udviklingen i samme indeks.
 KGL § 19, stk. 2, har virkning for tab, der konstateres i indkomståret  

 1998 eller senere, jf. § 42, stk. 5.
 Som den anden undtagelse til hovedreglen om fradrag for tab på gæld, er  

 det i KGL § 19, stk. 3, fastsat, at pengenæringsdrivende ikke kan fradrage  

 tab på gæld, hvis gælden skal indfries til en forud fastsat overkurs i  

 forhold til værdien på stiftelsestidspunktet.
 Tabsfradragsbegrænsningen omfatter dog kun gæld med en pålydende rente,  

 der er lig med eller højere end mindsterenten efter § 38, jf. § 14, og kun  

 gæld i danske kroner.
Kurstab er derfor fradragsberettiget, hvis den pålydende rente er  

 lavere end mindsterenten.
Endvidere er kurstab på gæld i fremmed valuta  

 fradragsberettiget uanset den pålydende rentes størrelse.
En overkurs anses for forud fastsat, når det ved udstedelsen af lånet  

 kan forudses, at der vil opstå et tab.
Reglen gælder som nævnt kun, hvis  

 gældens pålydende rente på stiftelsestidspunktet opfylder  

 mindsterentekravet.
Om stiftelsestidspunktet henvises til afsnit  

 A.D.2.3.1.1 .  

 Bestemmelsen af hvorvidt der er tale om indfrielse til overkurs gælder i  

 tilfælde af debitorskifte også den nye debitor.
 Hvis en gæld er omfattet af KGL § 19, stk. 3, afskæres fradragsretten  

 for ethvert tab på gælden uanset årsagen til tabet.
Formålet med bestemmelsen er at modvirke den asymmetri, der opstår,  

 såfremt obligationsudstederen kan fradrage kurstab på gæld, hvor de  

 tilsvarende kursgevinster hos kreditor er skattefri.
Mindsterentereglen  

 indebærer, at gevinster på obligationer i danske kroner, der opfylder  

 mindsterentekravet, som udgangspunkt er skattefri for personer, der ikke  

 er næringsskattepligtige.
Som konsekvens heraf har obligationsudstederen  

 ikke fradragsret for kurstab på sådanne obligationer.
En overkurs i forhold til værdien på det oprindelige  

 stiftelsestidspunkt foreligger i forbindelse med et lån, hvis lånet skal  

 tilbagebetales med et større beløb end  låneprovenuet.  

 Tilbagebetaling skal ikke nødvendigvis ske til en kurs over 100.  

 Bestemmelsen gælder i øvrigt ikke kun gæld, som er stiftet ved lån.
Gælden  

 er således omfattet, uanset på hvilken måde den er opstået.
Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der indsat to  

 undtagelser i henholdsvis KGL § 19, stk. 4 og 5, til overkursreglen i KGL  

 § 19, stk. 3. Bestemmelserne svarer til KGL § 7, stk. 3 og 4, vedrørende  

 selskaber.
Det er, ligesom i disse bestemmelser, en forudsætning for  

 fradrag for tab på lån og obligationer, at der er sikkerhed i fast ejendom  

 eller skibe m.v. på det tidspunkt, hvor lånet ydes.
 Stk. 4: Uanset stk.  

 3 kan der foretages fradrag for  

 tab på lån, der optages med sikkerhed i 1) fast ejendom, 2) skibe eller 3)  

 direkte hæftelse eller garanti fra centralregeringer, centralbanker,  

 offentlige enheder eller regionale eller lokale myndigheder i et land  

 inden for EU eller EØS.
 Stk. 5: Uanset stk.  

 3 kan der foretages fradrag for  

 tab på obligationer eller værdipapirer, som udstedes til finansiering af  

 lån ydet med sikkerhed som nævnt i stk 4, nr. 1-3.
 For obligationer,  

 der udstedes som forhåndsemission  

 af indgåede fastkursaftaler, og obligationer, der udstedes som  

 blokemission på baggrund af afgivne lånetilbud og en skønnet  

 udlånsaktivitet med sikkerhed som nævnt i stk. 4, nr. 1 og 3, anses  

 betingelsen for tabsfradrag for opfyldt, hvis obligationerne anvendes til  

 finansiering af lån senest 6 måneder efter emissionen.
 For obligationer,  

 der udstedes som en   

 forhåndsemission af indgåede fastkursaftaler, og obligationer, der  

 udstedes som blokemission på baggrund af afgivne lånetilbud og en skønnet  

 udlånsaktivitet med sikkerhed som nævnt i stk. 4, nr. 2, anses betingelsen  

 for tabsfradrag for opfyldt, hvis obligationerne anvendes til finansiering  

 af lån senest 4 år efter emissionen.
 Undtagelserne finder anvendelse på obligationer  

 og værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller overtages, den 1.  

 juli 2007 eller senere.
A.D.2.10 Gevinst på gæld ved gældssanering og  

 akkord - KGL § 24 KGL § 24 omfatter gæld i danske kroner såvel som i fremmed valuta.  

 Endvidere gælder reglen for alle fysiske personer og dødsboer, herunder  

 pengenæringsskattepligtige personer og dødsboer.
 Efter KGL § 24 er gevinst på gæld som en debitor opnår som følge af en  

 tvangsakkord, en aftale om en samlet ordning mellem debitor og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af debitors gæld (frivillig  

 akkord) eller en gældssanering ikke skattepligtig.
Ved tvangs  

 akkord  og frivillig  

 akkord  gælder  

 skattefritagelsen dog ikke i det omfang, gælden nedskrives til et lavere  

 beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen,  

medmindre debitor er  

 skattefri af tilskud ydet af  

 kreditor efter selskabsskattelovens § 31 D (ændringen vedr.  

 selskabsskattelovens § 31 D har virkning for indkomstår, der påbegyndes  

 den 1. januar 2007 eller senere)  

. Det vil sige, at  

 skattefritagelsen kun omfatter  

 den del af gældseftergivelsen, som bringer fordringen ned til fordringens  

 værdi for kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
Den del af  

 gældseftergivelsen, hvorved gælden eventuelt nedskrives til et lavere  

 beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen, anses for at være udtryk for en fordel af økonomisk  

 værdi og vil være skattepligtig for debitor.
I TfS 2000, 822 LSR havde skatteyder i forbindelse med overdragelse af  

 anparter i et kommanditselskab opnået fritagelse for en del af restgælden  

 for anparterne.
Landsskatteretten fandt, henset til debitors indkomst- og  

 formueforhold, samt at fordringen ikke var forfalden på  

 gældseftergivelsestidspunktet, at skatteyder havde haft betalingsevne til  

 at fortsætte som deltager i kommanditselskabet.
Fordringen var herefter  

 nedskrevet til en lavere værdi end fordringens reelle værdi på  

 gældseftergivelsestidspunktet, hvorefter gældseftergivelsen var  

 skattepligtig, jf. den dagældende KGL § 6 A.
 Spørgsmålet om, hvad der skal forstås ved en samlet ordning mellem  

 debitor og dennes kreditorer, må afgøres i overensstemmelse med reglen i  

 PSL § 13 a, stk. 5. Efter PSL § 13 a begrænses en debitors adgang til at  

 fremføre eventuelle skattemæssige underskud i forbindelse med en  

 tvangsakkord, en gældssanering og en aftale om en samlet ordning mellem  

 debitor og dennes kreditorer (frivillig akkord).
En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde,  

 hvor der ikke er en sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav  

 gives en fuld dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet  

 ordning, er dog ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne  

 foreligge en frivillig akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller  

 enkelte hovedkreditorer er med i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.  

 Har aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet  

 ordning mellem en debitor og dennes kreditorer, vil der derimod ikke  

 foreligge en frivillig akkord i PSL´s og KGL´s forstand.
Spørgsmålet om  

 hvornår der foreligger en aftale afgøres efter de almindelige regler  

 herom, herunder om suspensive aftaler.
En akkordaftale kan f.eks.  

 foreligge, selvom en enkelt kreditor for sit vedkommende ikke ønsker at  

 indgå i akkorden eller kun på visse betingelser ønsker at indgå i en  

 akkord.
Gælder akkordaftalen derimod efter sit indhold ikke, medmindre  

 alle kreditorer indgår i aftalen, kan aftalen ikke anses for indgået, før  

 den sidste kreditor har meddelt at ville indgå heri.
I  

 SKM2001.129.LR  

 blev et ægtepars økonomiske forhold vurderet under ét, da de havde  

 modtaget et samlet tilbud fra deres kreditorer.
Ligningsrådet tiltrådte,  

 at den delvise eftergivelse af ægteparrets gæld, der udgjorde 82,5 pct. af  

 parrets samlede usikrede gæld, ikke skulle beskattes, jf.
KGL § 24.
 Der henvises i øvrigt til LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.L.2 .
 I tilfælde, hvor gevinst på gæld som følge af akkord eller  

 gældssanering falder uden for KGL § 24 - f.eks. ved en singulær  

 gældseftergivelse fra en mindre kreditor - afhænger den skattemæssige  

 behandling af, om der er tale om gæld i danske kroner, fremmed valuta  

 eller gæld i pengenæring.
 Gevinst på gæld i danske kroner behandles i så fald efter KGL § 21. Se  

 om denne bestemmelse under afsnit  

 A.D.2.7.1 .
Gevinst på gæld i fremmed valuta, der ikke er omfattet af § 24,  

 behandles efter hovedreglen i KGL § 23, hvorefter personer (og dødsboer)  

 generelt er skattepligtige af gevinst på gæld i fremmed valuta.
Gevinsten  

 vil således være skattepligtig.
Praksis efter SL for behandling af gevinst  

 på gæld som følge af akkord og gældssanering er i denne sammenhæng uden  

 betydning.
Om KGL § 23 se under afsnit  

 A.D.2.8 .  

 Gevinst på gæld i pengenæring, der ikke er omfattet af § 24, behandles  

 efter reglen i KGL § 19, hvorefter pengenæringsdrivende er generelt  

 skattepligtige af kursgevinster på gæld.
Gevinsten vil således være  

 skattepligtig.
Praksis efter SL for behandling af gevinst på gæld som  

 følge af akkord og gældssanering er i denne sammenhæng uden betydning.
Se  

 om KGL § 19 i afsnit  

 A.D.2.9 .
 A.D.2.11 Selskaber m.v.
 For en beskrivelse af selskabers skattepligt af fordringer/gæld  

 henvises til LV Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.C.1.2.2.2  

 -  

 S.C.1.2.2.6 ,  

 dog for realkreditinstitutter m.v. afsnit  

 A.D.2.12  og  

 om fraflytning se afsnit  

 A.D.2.19 .
 Om opgørelse af gevinst/tab på fordringer og gæld henvises til afsnit  

 A.D.2.13  

 -  

 A.D.2.17 .
 For en beskrivelse af skattepligt af finansielle kontrakter og  

 opgørelse af gevinst/tab herpå henvises til afsnit  

 A.D.2.18 .
 A.D.2.12 Realkreditinstitutter m.v.
Ved  

 realkreditinstitutter  

 m.v. forstås  

 realkreditinstitutter , der er  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner og  

 regioner i Danmark, aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut.
Realkreditinstitutternes virksomhed  

 Institutternes virksomhed kan deles i to dele.
Den ene del angår  

 institutternes egne midler svarende til reservefonde, henlæggelsesfonde  

 osv.
Denne del har hele tiden været omfattet af kursgevinstlovens  

 almindelige regler.
 Den anden del angår institutternes vedtægtsmæssige og lovregulerede  

 låneformidling.
Institutternes udlånsvirksomhed er reguleret af eller opfylder de facto  

 et såkaldt balanceprincip.
Oprindeligt var realkreditinstitutterne  

 reguleret af det såkaldte strikte balanceprincip, der indebærer et krav om  

 sammenhæng mellem det enkelte lån og nogle bestemte obligationer, der er  

 udstedt til finansiering af lånet.
Det strikte balanceprincip indebærer  

 for det første, at der er overensstemmelse mellem det modtagne pantebrevs  

 hovedstol og de udstedte obligationers pålydende værdi, og for det andet  

 at der er balance mellem låntagers betalinger til realkreditinstituttet og  

 realkreditinstituttets betalinger til obligationsejerne.
Det strikte  

 balanceprincip blev senere afløst af et generelt balanceprincip, hvor  

 kravet til balance vedrører forholdet mellem de samlede indbetalinger fra  

 låntagerne og instituttets samlede pligtige udbetalinger til  

 obligationsejerne.
Balanceprincippet betyder, at der er symmetri i  

 betalingerne på henholdsvis pantebrevet og obligationerne.
Den særlige fritagelsesregel, der er videreført i § 10, dækker den del  

 af institutternes udlånsvirksomhed, hvor det strikte balanceprincip er  

 opfyldt samt en række nærmere opregnede udlån.
Den øvrige del af  

 udlånsvirksomheden har hele tiden været omfattet af kursgevinstlovens  

 almindelige regler.
A.D.2.12.1 Gevinst og tab på fordringer og  

 gæld Efter KGL § 9 skal realkreditinstitutter m.v. for fremtidige udlån  

 medregne gevinst og tab ved indkomstopgørelsen efter kursgevinstlovens  

 almindelige regler, bortset fra tabsfradragsbegrænsningsreglen i § 7, stk.  

 2. Ved fremtidige udlån menes for aktieselskaber, der er omfattet af lov  

 om et skibsfinansieringsinstitut, udlån ydet den 1. januar 1999 eller  

 senere og for øvrige realkreditinstitutter m.v. lån baseret på  

 obligationer i fondskoder, der ikke er lukkede ved udgangen af 1999.
 For en nærmere beskrivelse af kursgevinstlovens almindelige regler  

 henvises til LV Aktionærer og Selskaber, afsnit  

 S.C.1.2.2.2  

 -  

 S.C.1.2.2.6  

 om selskabers skattepligt.
 For de realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, er fradragsretten for tab på obligationerne betinget af, at de  

 i deres udlånsvirksomhed opfylder det balanceprincip, der er defineret af  

 Finanstilsynet jf. realkreditlovens § 49.
 For filialer af udenlandske kreditinstitutter er der kun fradragsret  

 for tab på obligationerne, for så vidt de i deres udlånsvirksomhed  

 opfylder et balanceprincip, der yder nogenlunde samme sikkerhed, som  

 balanceprincippet, der er regelsat af Finanstilsynet jf. lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer § 21.
For de øvrige institutter er det et krav, at de hver især udøver deres  

 udlånsvirksomhed inden for de rammer (herunder det balanceprincip), der er  

 udstukket af de respektive tilsynsmyndigheder (Kreditforeningen af  

 Kommuner og regioner i Danmark) eller at der de facto er og altid har  

 været balance mellem låntagers betalinger til långiver og långivers  

 betalinger til obligationsejerne ) Om opgørelsesprincip m.v. se afsnit  

 A.D.2.16  

 -  

 A.D.2.16.2 .
Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der sket ændringer af  

 adgangen for realkreditinstitutter m.v. til generelt at fradrage kurstab  

 på gæld i danske kroner.
Med ændringen er der alene fradrag for kurstab på  

 gæld, der relaterer til udlånsvirksomheden.
 Forudsætningerne for  

 fradrag fremgår af KGL § 7,  

 stk. 3 og 4, jf.  

 S.C.1.2.2.4.2.1  

 og  

 S.C.1.2.2.4.2.2 .
 Ændringerne finder anvendelse på obligationer  

 og værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller overtages, den 1.  

 juli 2007 eller senere.
A.D.2.12.1.1 Særreglen i KGL § 10 Efter KGL § 10 skal realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner og regioner i  

 Danmark og aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, uanset reglerne i § 9 ikke medregne gevinst og  

 tab på visse udlån ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 For realkreditinstitutter m.v. finder reglerne i § 10 alene anvendelse  

 på lån og de dertil svarende obligationer, hvor lånet er baseret på  

 obligationer i fondskoder, der lukkes med udgangen af 1999, jf. § 41, stk.  

 9, 1. pkt.
 For aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, finder reglerne i § 10 alene anvendelse på lån  

 og de dertil svarende obligationer, hvor lånet er ydet inden 1. januar  

 1999, jf. § 41, stk. 9, 2. pkt.
Institutterne kan fra og med indkomståret 1998 vælge at overføre lån  

 med tilhørende obligationer omfattet af § 10 til beskatning efter reglerne  

 i § 9, jf. § 41, stk. 9. Lån omfattet af § 10, stk. 1, nr. 5, dvs.  

 henstandslån m.m. kan dog ikke vælges overført til beskatning efter  

 reglerne i § 9, men skal forblive under § 10 til de er indfriet.  

 Baggrunden herfor er bl.a., at der er tale om lån, der afviger fra normale  

 realkreditlån, idet lånene ikke er obligationsbaserede.
En overflytning  

 til anvendelse af reglerne i § 9 er betinget af, at overflytningen  

 omfatter hele den del af instituttets udlånsportefølje (lån og  

 obligationer) under § 10, der kan overflyttes, og at overflytningen sker  

 med virkning fra et indkomstår.
Som indgangsværdier anvendes kursværdien  

 pr. 1. januar i det første år overflytningen skal have virkning.
Vælges en  

 overførsel før, der er lukket for nytilkomne lån under § 10, anses  

 overførslen for at omfatte såvel den bestående portefølje af lån og dertil  

 svarende obligationer som fremtidige lån og dertil svarende obligationer,  

 der ellers kunne have været omfattet af § 10.
Bestemmelsen i KGL § 10, stk. 1, nr. 1, omfatter lån, hvor det strikte  

 balanceprincip er opfyldt.
De nævnte lån omfattes, uanset om långivningen  

 sker på grundlag af obligationer eller andre værdipapirer.
Kriterierne for, om et udlån og finansieringen heraf er omfattet af  

 bestemmelsen, vil være, at der er tale om et lån i danske kroner, at lånet  

 udbetales på grundlag af realkreditobligationer eller andre værdipapirer,  

 og at instituttets kursgevinst på udlånet inden for hvert indkomstår  

 svarer til instituttets kurstab på de udstedte værdipapirer.
I forbindelse  

 med sidstnævnte betingelse ses dog bort fra forskelle mellem indkomstårets  

 kursgevinst og kurstab som følge af mindre tidsmæssige afvigelser mellem  

 forfaldsterminer og mellem indfrielser og dertil hørende udtrækninger.
I den praktiske afvikling af realkreditinstitutternes udlån og  

 finansiering heraf er der i visse tilfælde tale om afvigende  

 forfaldsterminer, eksempelvis således at udtrækning af obligationer  

 umiddelbart efter indkomstårets afslutning modsvarer afdrag på lån inden  

 indkomstårets afslutning.
Tilsvarende kan der eksempelvis ske  

 ekstraordinære indfrielser af lån umiddelbart inden indkomstårets  

 afslutning, mens realkreditinstituttets opkøb eller udtrækning af de  

 dertil hørende værdipapirer først finder sted efter indkomstårets  

 afslutning.
Sådanne mindre tidsmæssige afvigelser, der typisk er af op til  

 nogle måneders varighed, indebærer ikke en tilsidesættelse af det strikte  

 balanceprincip, og lånene omfattes af § 10. Bestemmelsen omfatter således  

 både lån, som er udstedt i overensstemmelse med det strikte  

 balanceprincip, og lån og værdipapirer, hvor instituttets kursgevinst og  

 kurstab som følge af de nævnte forhold ikke modsvarer hinanden inden for  

 det enkelte indkomstår.
 For perfekt matchende obligationslån, det vil sige lån, hvor  

 hovedstole, rentesatser, forfaldsterminer m.v. er sammenfaldende, er  

 kursgevinst og kurstab lige store og opgøres derfor ikke.
Fritagelsen efter § 10, stk. 1, nr. 1, omfatter alene obligationslån  

 m.v. i danske kroner.
Gevinst og tab på obligationslån i fremmed valuta og  

 kontantlån i såvel danske kroner og fremmed valuta behandles efter  

 kursgevinstlovens almindelige regler.
KGL § 10, stk. 1, nr. 2, omfatter indekslån og indeksobligationer  

 udstedt i forbindelse hermed.
Realkreditinstitutternes indekslån kan alene  

 ydes som kontantlån.
Et kontantlån er kendetegnet ved, at låntagers hovedstol ifølge  

 pantebrevet svarer til provenuet, dvs. kursværdien af de udstedte  

 obligationer.
Derfor opnår instituttet ikke nogen kursgevinst på  

 pantebrevet.
Til gengæld er der på pantebrevssiden en større  

 renteindbetaling fra låntager.
Denne renteindbetaling svarer til den  

 betaling, som instituttet skal betale til obligationsejerne, dels i form  

 af rente, dels i form af en kursgevinst i forbindelse med udtrækning af  

 obligationer til pari.
Det betyder, at en del af renteindtægten fra  

 låntager beløbsmæssigt svarer til det kurstab, som instituttet lider over  

 for obligationsejerne.
Bestemmelsen i § 10, stk. 1, nr. 2, indebærer, at gevinst og tab på  

 indekslån og indeksobligationer holdes uden for opgørelsen af instituttets  

 skattepligtige indkomst.
Institutterne beskattes endvidere ikke af den del  

 af renteindtægterne, der medgår til at amortisere kurstabet på  

 obligationerne, jf.
KGL § 10, stk. 2.
Ved indekslån ydet på basis af obligationer til overkurs kan  

 institutterne ikke fradrage den del af renteudgiften til  

 obligationsejerne, som overstiger låntagernes renteindbetalinger ifølge  

 indekspantebrevene, jf.
KGL § 10, stk. 3.
 Bestemmelsen omfatter principielt lån og obligationer i såvel danske  

 kroner som i fremmed valuta.
KGL § 10, stk. 1, nr. 3, indebærer, at institutterne fortsat friholdes  

 for beskatning af kurstab og kursgevinster på lån og obligationer, der  

 allerede er ydet henholdsvis udstedt i overensstemmelse med det strikte  

 balanceprincip.
Der er tale om lån og obligationer, der er ydet  

 henholdsvis udstedt efter § 17, stk. 1, 2. pkt., og § 20 i lov om  

 realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. aug. 1989. For  

 allerede ydede kontantlån fritages institutterne for beskatning af den del  

 af renteindtægterne, der amortiserer kurstabet på de udstedte  

 obligationer, jf.
KGL § 10, stk. 2.
Ved allerede ydede kontantlån, som er ydet på basis af obligationer til  

 overkurs, kan institutterne ikke fradrage den del af renteudgiften til  

 obligationsejerne, som overstiger låntagernes renteindbetalinger ifølge  

 kontantlånspantebrevene, jf.
KGL § 10, stk. 3.
Indtil 1993 var kontantlån derefter ikke omfattet af særreglen.
Der kan  

 for kontantlån ydet fra 1993 henvises til det nedenfor anførte om § 10,  

 stk. 1, nr. 6.
 Bestemmelsen omfatter principielt lån og obligationer i såvel danske  

 kroner som i fremmed valuta.
I henhold til § 10, stk. 1, nr. 4, gælder friholdelsen fra KGL's  

 almindelige regler også lån til yngre jordbrugere, som Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond efter lov nr. 150 af 17. april 1985 har ydet som  

 kontantlån.
Det samme gælder for de lån, som er eller bliver optaget i  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond til refinansiering af K-lån (kurssikrede  

 lån), idet det allerede på tidspunktet for K-lånets optagelse er gjort til  

 en betingelse, at refinansieringen skal ske ved optagelse af kontantlån.  

 Den del af institutternes renteindtægt på kontantlånspantebreve, der  

 amortiserer kurstabet på de udstedte obligationer, beskattes ikke, jf.
KGL  

 § 10, stk. 2.
Ved kontantlån optaget til refinansiering af K-lån, der er ydet på  

 basis af obligationer til overkurs, kan institutterne ikke fradrage den  

 del af renteudgiften til obligationsejerne, som overstiger låntagernes  

 renteindbetalinger ifølge kontantlånspantebrevene, jf.
KGL § 10, stk.  

 3.
 Bestemmelsen omfatter principielt lån og obligationer i såvel danske  

 kroner som i fremmed valuta.
Ved KGL § 10, stk. 1, nr. 5, er gevinster og tab på såkaldte  

 henstandslån, kollegielån samt lån ydet i henhold til § 4 b i lov om  

 midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri undtaget fra  

 kursgevinstlovens almindelige bestemmelser.
Der er tale om udlån med  

 lempelige rente- og afdragsvilkår, som realkreditinstitutterne sidst i  

 1970'erne og begyndelsen af 1980'erne ved særligt lovgrundlag ydede til  

 kriseramte landbrugere og kriseramt byggeri.
Lånene er ydet før  

 realkreditinstitutterne ved gennemførelsen af FBL blev skattepligtige fra  

 og med indkomståret 1987.
 Bestemmelsen i KGL § 10, stk. 1, nr. 6, omfatter kontantlån i danske  

 kroner og de dertil svarende obligationer, der er ydet henholdsvis udstedt  

 af realkreditinstitutter  omfattet af lov om finansiel virksomhed  

 eller Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
Et kontantlån er kendetegnet ved, at låntagers hovedstol ifølge  

 pantebrevet svarer til provenuet, dvs. kursværdien af de udstedte  

 obligationer.
Derfor opnår instituttet ikke nogen kursgevinst på  

 pantebrevet.
Til gengæld er der på pantebrevssiden en større  

 renteindbetaling fra låntager.
Denne renteindbetaling svarer til den  

 betaling, som instituttet skal betale til obligationsejerne, dels i form  

 af rente, dels i form af en kursgevinst i forbindelse med udtrækning af  

 obligationer til pari.
Det betyder, at en del af renteindtægten fra  

 låntager beløbsmæssigt svarer til det kurstab, som instituttet lider over  

 for obligationsejerne.
Bestemmelsen i § 10, stk. 1, nr. 6, indebærer, at gevinst og tab på  

 kontantlån og underliggende obligationer holdes uden for opgørelsen af  

 instituttets skattepligtige indkomst.
Institutterne beskattes endvidere  

 ikke af den del af renteindtægterne, der medgår til at amortisere  

 kurstabet på obligationerne, jf.
KGL § 10, stk. 2.
Ved kontantlån ydet på basis af obligationer til overkurs, kan  

 institutterne ikke fradrage den del af renteudgiften til  

 obligationsejerne, som overstiger låntagernes renteindbetalinger ifølge  

 kontantlånspantebrevene, jf.
KGL § 10, stk. 3.
 Fritagelsen efter § 10, stk. 1, nr. 6, omfatter kontantlån, der  

 udbetales den 27. juni 1993 eller senere.
Fritagelsen i KGL § 10 gælder ikke for gevinst og tab på lån, der er  

 nævnt i § 10, stk. 1, i det omfang, gevinst og tab skyldes debitors  

 misligholdelse, jf. § 10, stk. 5. Realkreditinstitutterne kan derfor  

 fradrage tab på fordringer i forbindelse med, at de overtager ejendommen  

 på f.eks. tvangsauktion.
Opgørelsen af gevinst og tab finder sted ved  

 engagementets afslutning, således at kun nettoresultatet opgøres og  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Ved engagementets afslutning skal  

 forstås det tidspunkt, hvor det overtagne pant afstås eller overflyttes  

 fra engagementskontoen til ejendomskontoen.
 Bestemmelsen gælder alene instituttets egne lån omfattet af § 10, stk.  

 1. Såfremt et realkreditinstitut f.eks. i forbindelse med en tvangsauktion  

 overtager lån i andre realkreditinstitutter, vil lånet være omfattet af §  

 9.
A.D.2.12.2 Acontoudstedelse af obligationer -  

 KGL § 10, stk. 4 Som udgangspunkt vil kursgevinster og kurstab på obligationer, der  

 udstedes før låneaftalens effektuering, ikke være omfattet af reglerne i  

 KGL § 10, idet der ikke foreligger et endeligt låneforhold allerede på  

 tidspunktet for indgåelsen af kursaftalen.
Dermed ville det egentlig være  

 kursgevinstlovens almindelige regler, der skulle finde anvendelse, uanset  

 at lånene udstedes i overensstemmelse med det strikte balanceprincip.
 For at imødegå dette er det i KGL § 10, stk. 4, fastsat, at reglerne i  

 § 10, stk. 1 - 3, finder tilsvarende anvendelse ved acontoudstedelse af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, forudsat at der ved  

 kursaftalens udløb på grundlag af de udstedte værdipapirer ydes eller  

 refinansieres lån, der er omfattet af § 10, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 6,  

 dvs. obligationslån, indekslån, jordbrugslån m.m. eller  

 kontantlån.
A.D.2.13 Beskatningstidspunktet for gevinst og  

 tab på fordringer og gæld - KGL § 25 Princip perne for  

 opgørelse af gevinst og tab på fordringer og gæld er indeholdt i KGL § 25  

 og § 26, hvor § 25 vedrører  

 beskatningstidspunktet , mens § 26 vedrører  

 værdiansættelsen.
Om § 26 se afsnit  

 A.D.2.14  

 (fordringer) og afsnit  

 A.D.2.15  

 (gæld).
Som udgangspunkt er der ikke forskel på om den skattepligtige er en  

 person/dødsbo eller et selskab m.v.
For en definition af kredsen af  

 skattepligtige personer og dødsboer, se afsnit  

 A.D.2.2 ,  

 og for selskaber m.v. se LV Selskaber og Aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.2.2.1 .
 Det skal bemærkes, at § 25 (og § 26, jf. afsnit  

 A.D.2.15 )  

 ikke finder anvendelse, hvis personer eller dødsboer er skattepligtige af  

 gevinst som følge af, at gælden overstiger det beløb, som debitor skal  

 indfri efter § 22, stk. 1. For en beskrivelse af beskatningen henvises til  

 afsnit  

 A.D.2.7.2 .
A.D.2.13.1 Realisationsprincippet Det fastslås i KGL § 25, stk. 1, at gevinst og tab som udgangspunkt  

 beskattes efter realisationsprincippet.
Efter  

 realisationsprincippet  medregnes  

 gevinst og tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvori gevinsten eller tabet realiseres.
Det vil sige ved  

 afståelse, hel eller delvis indfrielse samt opgivelse m.v., se afsnit  

 A.D.2.14  

 (fordringer) og afsnit  

 A.D.2.15  

 (gæld).
 Realisationsprincippet kan fraviges i to tilfælde, dels for så vidt  

 angår visse gevinster og tab efter § 25, stk. 2, og dels ved tilladelse  

 efter § 25, stk. 5. Se henholdsvis afsnit  

 A.D.2.13.2  

 og afsnit   

 A.D.2.13.3 .
 Realisationsprincippet  finder ikke  

 anvendelse for realkreditinstitutter m.v., se afsnit  

 A.D.2.16 .
Det er en forudsætning for beskatning af en kursgevinst eller et  

 kurstab, at der rent faktisk kan konstateres en kursgevinst eller -tab.  

 Som eksempel herpå, se ToldSkat Nyt 1993.10.482 (TfS 1993, 264) og  

 ToldSkat Nyt 1993.13.652 (TfS 1993, 350), begge Ligningsrådets afgørelser.  

 Ligeledes konstateres det i  

 SKM2001.120.VLR ,  

 at et tab skal være konstateret før der kan ske fradrag i den  

 skattepligtige indkomst.Det ses ofte i familieforhold, at forældre yder et  

 rentefrit eller lavtforrentet lån til deres børn.
Hvis det beløb, som  

 børnene låner, er det samme, som det beløb, der skal tilbagebetales til  

 forældrene, har forældrene ikke opnået nogen kursgevinst, og der vil  

 derfor ikke være noget at beskatte efter KGL.
Det gælder f.eks. lån med  

 anfordringsvilkår, dvs. at der ikke er aftalt et indfrielsestidspunkt, men  

 at lånet skal indfries på kreditors anmodning.
Som eksempel på, at der  

 realiseres en kursgevinst, når der ikke er fastsat et anfordringsvilkår,  

 se TfS 2000, 369 LSR.
A.D.2.13.2 Børsnoterede obligationer og  

 valutakursændringer - KGL § 25, stk. 2 Efter KGL § 25, stk. 2, er der i forhold til visse gevinster og tab ret  

 til  

 uden       ansøgning  med virkning fra et indkomstår at overgå fra  

 realisationsprincippet til lagerprincippet.
Adgangen til at anvende lagerprincippet foreligger kun for gevinst og  

 tab på  

 børsnoterede obligationer  (i danske  

 kroner eller fremmed  

 valuta ) og for gevinst og tab som følge af  

 valutakursændringer  

 på ikke-børsnoterede fordringer og gæld (i fremmed  

 valuta ). Realkreditlån er set fra  

 låntagers side ikke umiddelbart en børsnoteret obligationsgæld, hvorfor  

 realkreditlån ikke kan anses for børsnoteret gæld i relation til § 25,  

 stk. 2, jf.
TfS 1999, 192 (DEP).
I  

 SKM2005.243.LSR  

 fandt landskatteretten, at KGL § 25, stk. 2, alene giver adgang til at  

 anvende lagerprincippet for gevinst og tab på ikke-børsnoteret gæld udløst  

 af valutakursændringer, og at realisationsprincippet skal anvendes på  

 gevinster og tab udløst af andre forhold.
Lagerprincippet kan alene  

 anvendes ved opgørelse af gevinster og tab som følger af  

 valutakursændringer, og ikke begrunde en fravigelse af udgangspunktet om,  

 at låneomkostninger skal fradrages i takt med lånets afvikling  

 (realisationsprincippet).
 Baggrunden for denne regel er, at værdiansættelsen og kursændringerne  

 kan opgøres med stor nøjagtighed.
Den skattepligtiges valg af lagerprincippet skal således træffes enten  

 for begge eller for hver af følgende to grupper Der er således ikke adgang til at anvende forskellige principper for  

 f.eks. fordringer og gæld i fremmed valuta eller forskellige principper på  

 de enkelte fordringer i fremmed valuta.
Ved lagerprincippet medregnes ikke-realiserede kursændringer ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Gevinst/tab opgøres som  

 forskellen mellem kursværdien ved indkomstårets begyndelse og ved dets  

 udløb.
Om lagerprincippet se afsnit  

 A.D.2.13.3 .
 Hvis den skattepligtige efter at have valgt lagerprincippet, ønsker at  

 overgå fra lagerprincippet til f.eks. realisationsprincippet, kræver dette  

 en dispensation.
Told- og skatteforvaltningen har kompetencen til at meddele  

 dispensation.
Forvaltningens afgørelser kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf.
SFL § 11.
A.D.2.13.3 Dispensation fra  

 realisationsprincippet m.v. - KGL § 25, stk. 5 Efter KGL § 25, stk. 5, kan told- og skatteforvaltningen give  

 tilladelse til at anvende et andet opgørelsesprincip ved opgørelsen af  

 gevinst og tab på fordringer og gæld i såvel dansk mønt som fremmed  

 valuta.
Dog kan realkreditinstitutter m.v. ikke få tilladelse til at  

 anvende andre opgørelsesprincipper end lagerprincippet, se afsnit  

 A.D.2.16 .
 Der kan eksempelvis gives tilladelse til afvigelse fra  

 realisationsprincippet, som nævnt i § 25, stk. 1, til en generel overgang  

 til lagerprincippet eller tilladelse til anvendelse af en anden  

 opgørelsesmåde.
Told- og skatteforvaltningens afgørelser vedrørende dispensation kan  

 påklages til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11.
 Tilladelse til  

 principskifte  forudsætter, at ansøgningen ikke  

 hovedsagelig må anses for begrundet i ønsket om at udskyde eller  

 fremskynde beskatningstidspunktet.
 Der skal normalt anvendes samme  

 princip  

 vedrørende samtlige mellemværender.
 Overgang til at anvende et andet princip end realisationsprincippet vil  

 sædvanligvis finde sted fra og med det indkomstår, der angår den senest  

 foreliggende selvangivelse.
 Tilladelse kan dog gives så overgangsåret placeres inden for den  

 almindelige 3-års frist i SFL § 26.
 Tilladelse til at anvende et andet princip betyder for fordringer og  

 gæld i fremmed valuta, at såvel børskurs som valutakursændringer skal  

 behandles efter dette princip.
 Lagerprincippet er det mest almindelige alternativ til  

 realisationsprincippet.
Ved  

 lagerp rincippet medregnes ikke-realiserede  

 kursændringer ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Gevinst/tab opgøres som  

 forskellen mellem kursværdien ved indkomstårets begyndelse og dets udløb.  

 Fortjeneste og tab ved salg beregnes som forskellen mellem  

 afståelsessummen og kursværdien ved sidste status.
Dette gælder også, når  

 obligationskursen på statusdagen er over pari, se Skat 1989.11.874 (TfS  

 1989, 612). Akkumuleret tab eller vinding, der fremkommer i perioden fra  

 en fordrings erhvervelse eller en gælds optagelse og frem til  

 overgangsårets statusdag, skal medregnes i indkomstopgørelsen for  

 overgangsåret.
 I almindelighed kan virksomheden ikke nægtes adgang til at anvende  

 lagerprincippet.
Et amerikansk selskab, hvis eneste aktivitet var at drive en filial i  

 Danmark, som det finansierede, anvendte fra 1982 for første gang  

 lagerprincippet og fratrak urealiseret valutakurstab, der var akkumuleret  

 fra 1976-82 vedrørende finansieringen.
Filialen havde modtaget stadigt  

 stigende rentefri forskud, der forfaldt på anfordring.
Forskuddene voksede  

 i takt med investeringerne.
Der forelå ingen skriftlig aftale om  

 forholdet.
Selskabet kunne under de foreliggende omstændigheder ikke  

 anvende lagerprincippet under henvisning til de atypiske låneforhold, hvor  

 afviklingsvilkårene ikke kunne dokumenteres.
Såfremt en virksomhed ønsker at gå tilbage til realisationsprincippet  

 kan dette kun ske i ganske særlige tilfælde.
Der kan i den forbindelse  

 henvises til TfS 1996, 544, hvor en revisor over for Ligningsrådet havde  

 påklaget en af den kommunale skatteforvaltning truffet afgørelse, efter  

 hvilken man havde nægtet 3 selskaber tilladelse til tilbagegang fra  

 lagerprincippet til realisationsprincippet.
Ligningsrådet tiltrådte den  

 kommunale skatteforvaltnings afgørelse.
Der var herved henset til, at det  

 faktum, at det var blevet muligt at foretage en sikker opgørelse af  

 gevinst og tab på fordringer og gæld i fremmed valuta efter  

 realisationsprincippet, sammenholdt med, at selskaberne havde haft en  

 voksende beholdning af fordringer og gæld i fremmed valuta, ikke alene  

 kunne begrunde tilbagegang til realisationsprincippet.
Endvidere udtalte  

 Ligningsrådet, at det ikke er muligt generelt at redegøre for, under  

 hvilke konkrete omstændigheder der kan gives en sådan tilladelse, idet  

 vurderingen af om der er tale om et særligt tilfælde, beror på en  

 individuel og konkret bedømmelse i hvert enkelt tilfælde.
A.D.2.13.4 Samtidig anvendelse af  

 realisationsprincip m.v. - KGL § 25, stk. 3 Selv om et skattepligtigt selskab m.v. eller en pengenæringsdrivende  

 person (eller dødsbo) har valgt at anvende lagerprincippet, jf.
KGL § 25,  

 stk. 2, eller fået tilladelse til generelt at anvende en anden  

 opgørelsesmåde end realisationsprincippet efter § 25, stk. 5, har den  

 skattepligtige efter § 25, stk. 3, mulighed for at anvende  

 realisationsprincippet på særlige typer af fordringer og gæld.
 Den skattepligtige kan således anvende  

 realisationsprincippet  

 på:
 Anvendelsen af realisationsprincippet kan efter den skattepligtiges  

 valg omfatte én eller flere af de omhandlede tre grupper, således at  

 henholdsvis al gæld, der indekseres, al gæld, der kan indfries til  

 overkurs og alle koncerninterne fordringer behandles ens.
Er realisationsprincippet én gang anvendt for de omhandlede fordringer  

 eller én af de omhandlede gældsposter, kan en anden opgørelsesmåde ikke  

 anvendes for denne fordringstype eller disse gældsposter uden indhentet  

 tilladelse.
Told- og skatteforvaltningen har kompetencen til at meddele  

 tilladelse, se afsnit  

 A.D.2.13.2 .
A.D.2.13.5 Særlige regler for nedskrivninger på  

 udlån og hensættelser til tab på garantier m.v. (KGL § 25, stk.  

 6-9) Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner og regioner i  

 Danmark og aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, skal ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage beløb, der ved indkomstårets udløb er nedskrevet på  

 udlån og hensat til tab på garantier m.v. efter de for instituttet  

 gældende regnskabsretlige regler.
For herværende filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS, skal  

 beløbet dog opgøres efter de regnskabsretlige regler, der gælder for  

 tilsvarende kreditinstitutter undergivet Finanstilsynets tilsyn.  

 Nedskrivninger og hensatte beløb kan dog kun fradrages, idet omfang de  

 vedrører tab, der er fradragsberettiget efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Ved opgørelse af den skattepligtigeindkomst skal  

 medregnes de fradragsberettigede nedskrivninger og hensatte beløb, jf. 1.  

 pkt., for det forudgående indkomstår.
Bestemmelsen har virkning fra og med  

 den 1. januar 2004.
Efter KGL § 25, stk. 7 kan finansieringsselskaber i stedet  

 for at medregne tab på udlån og garantier m.v. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 1-3, som opfylder  

 betingelserne i KGL § 25, stk. 9, vælge én gang for alle at anvende  

 reglerne i stk. 6 for samtlige de udlån og garantier m.v., der vedrører  

 aktiviteterne, som er nævnt i litra a-m i stk. 9, nr. 2. Meddelelse om  

 anvendelse af reglerne i stk. 6 skal indsendes til told- og  

 skatteforvaltning senest den 1. december i det indkomstår, hvor reglerne  

 ønskes anvendt første gang, idet meddelelsen skal være vedlagt en  

 erklæring afgivet af en statsautoriseret revisor, hvorved det attesteres,  

 at betingelsen i stk. 9, nr. 2, er opfyldt.
Overskrides fristen, kan  

 reglerne i stk. 6 først anvendes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fra og med det efterfølgende indkomstår.
Efter KGL § 25, stk. 9, er anvendelse af reglerne i stk. 7 betinget af,  

 at Nr. 1) selskabet er et aktie- eller anpartsselskab eller en herværende  

 filial af et udenlandsk finansieringsselskab, der er hjemmehørende i et  

 land inden for EU/EØS, Nr. 2) selskabet som hovedvirksomhed erhverver kapitalinteresser eller  

 udøver en eller flere af aktiviteterne, som er nævnt i litra a til k i  

 følgende liste:
 a) Udlånsvirksomhed.
 b) Finansiel leasing.
 c) Betalingsformidling.
 d) Udstedelse og administration af betalingsmidler (kreditkort,  

 rejsechecks, bankveksler).
 e) Sikkerhedsstillelse og garantier.
f) Transaktioner for egen eller kunders regning vedrørende 1) pengemarkedsinstrumenter (checks, veksler, indskudsbeviser  

 m.v.), 2) valutamarkedet, 3) finansielle futures og options, 4) valuta- og renteinstrumenter og 5) værdipapirer.
 g) Medvirken ved emission af værdipapirer og tjenesteydelser i  

 forbindelse hermed.
 h) Rådgivning til virksomheder vedrørende kapitalstruktur,  

 industristrategi og dermed beslægtede spørgsmål og rådgivning samt  

 tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og opkøb af virksomheder.
 i) Pengeformidling (money broking).
 j) Porteføljeadministration og -rådgivning.
 k) Opbevaring og forvaltning af værdipapirer.
 l) Kreditoplysninger.
 m) Boksudlejning.
Nr. 3) selskabet anvender kalenderåret som regnskabsår og Nr. 4) selskabet ved udarbejdelse af årsrapporten anvender reglerne i  

 årsaregnskabslovens afsnit V, og at årsrapporten revideres af en  

 statsautoriseret revisor.
Hvorvidt kravet i KGL § 25, stk. 9, nr. 2, til hovedvirksomhed er  

 opfyldt, beror på en konkret vurdering.
For at der kan siges at være tale  

 om hovedvirksomhed forudsætter det, at erhvervelse af kapitalinteresser  

 eller de aktiviteter, der er opregnet i listens nr. a-k   

 (kerneaktiviteten), enten enkeltvis eller en eller flere til sammen udgør  

 selskabets væsentligste aktivitet, idet de øvrige aktiviteter på listen  

 vil kunne indgå i vurderingen.
Hvis mere end 50 pct. af selskabets  

 aktivitet (balancen) udgøres af aktiver relateret til kapitalinteresser  

 eller punkterne a-k , vil kravet til hovedvirksomhed umiddelbart være  

 opfyldt.
Hvor erhvervelse af kapitalinteresser eller kerneaktiviteten  

 ligger under 50 pct., vil vurderingen afhænge af den størrelsesmæssige  

 sammensætning af selskabets forskellige aktiviteter.
Hvis erhvervelse af  

 kapitalinteresser eller kerneaktiviteten ligger tæt på 50 pct. og de  

 øvrige aktiviteter er af mindre betydning, vil der være en klar formodning  

 for, at kravet til hovedvirksomhed er opfyldt.
Udgør erhvervelse af  

 kapitalinteresser eller kerneaktiviteten mindre end 40 pct., har det  

 omvendt formodningen imod sig, at der skulle være tale om hovedvirksomhed.  

 Men ligger erhvervelse af kapitalinteresser eller kernevirksomheden inden  

 for spændet ned til 40 pct., vil betingelsen kunne anses for opfyldt,  

 forudsat at der kan argumenteres for, at selskabet ikke har en anden  

 aktivitet, der er væsentlig set i forhold til den samlede aktivitet.
 Kravet om hovedvirksomhed anses for opfyldt, såfremt aktiviteten pr.  

 31. december eller opgjort som et gennemsnit over det pågældende år  

 opfylder ovennævnte grænser.
 Bestemmelserne har virkning fra og med den 1. januar 2004.
Såfremt et selskab, efter at selskabet har valgt at anvende reglerne i  

 stk. 6, ikke længere opfylder betingelserne i stk. 9, bortfalder adgangen  

 til at anvende reglerne i stk. 6 én gang for alle.
For så vidt angår  

 betingelsen i stk. 9, nr. 2, indebærer en manglende overholdelse heraf i  

 én fortløbende periode på maksimalt 3 år dog ikke, at adgangen til at  

 anvende reglerne i stk. 6 bortfalder.
Told- og skatteforvaltingen kan  

 tillade, at et selskab kan anvende reglerne i stk. 6 efter udløbet af den  

 periode, der er angivet i 2. pkt., selv om betingelsen i stk. 9, nr. 2,  

 fortsat ikke er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres tidsbegrænset.
Der accepteres maksimalt 3 år, hvor betingelserne ikke er opfyldt.
Dvs.  

 at såfremt et selskab i en periode på f.eks 2 år ikke har overholdt  

 betingelsen, afløst af en periode på f.eks. 4 år, hvor betingelsen  

 overholdes, for derefter at komme i en situation, hvor betingelsen ikke  

 overholdes, så er konsekvensen som udgangspunkt, at adgangen til at  

 anvende reglerne om fradrag for nedskrivninger og hensættelser er  

 bortfaldet én gang for alle.
Der kan gives dispensation i den situation, hvor størrelsen af de  

 aktiviteter, der kan indgå i bedømmelsen af kravet om hovedvirksomhed,  

 trods nedgangen fortsat ligger tæt på de opstillede grænser, og nedgangen  

 ikke kan anses for varig.
Dispensationen kan gøres tidsbegrænset netop for  

 at undgå, at der gives adgang til en fortsat anvendelse af reglerne i  

 situationer, hvor der er tale om en varig nedgang af de aktiviteter, der  

 kan henregnes til hovedvirksomheden.
Endvidere vil en tilladelse f.eks.  

 kunne være aktuel i forbindelse med en skattefri fusion mellem to  

 finansieringsselskaber, hvor det modtagende selskab har fortabt adgangen  

 til at anvende reglerne, mens det indskydende selskab fortsat ville have  

 haft muligheden.
Uden dispensation vil reglerne ikke kunne anvendes, idet  

 samme selskab (det modtagende selskab) har fortabt retten.
 I tilfælde af bortfald skal selskabet ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer, der er erhvervet før det indkomstår, hvor bortfaldet  

 indtræder, i stedet for anskaffelsessummen anvende anskaffelsessummen  

 nedsat med den fradragsberettigede regnskabsmæssige ultimohensættelse i  

 det sidste indkomstår, hvor reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser har kunnet anvendes.
 Bestemmelsen har virkning fra og med den 1. januar 2004.
 Selskaber m.v., som er omfattet af Ligningsrådets anvisninger for  

 penge- og realkreditinstitutter, men som ikke er omfattet af KGL § 25,  

 stk. 6, og som ikke efter KGL § 25, stk. 7, for indkomståret 2004 og  

 efterfølgende år vælger at anvende reglerne i KGL § 25, stk. 6, skal ved  

 opgørelsen af gevinst og tab på fordringer, der er erhvervet før lovens  

 ikrafttræden, i stedet for anskaffelsessummen anvende anskaffelsessummen  

 nedsat med den fradragsberettigede regnskabsmæssige ultimohensættelse i  

 det sidste indkomstår, hvor Ligningsrådets anvisninger har kunnet  

 benyttes, jf. § 4, i lov nr. 911 af 16 december 1998 som ændret ved § 2,  

 nr. 4 og 5, i lov nr. 457 af 9. juni 2004. Loven er trådt i kraft den 11.  

 juni 2004.
A.D.2.13.6 Indgangsværdier ved  

 principskifte Der gælder nogle særlige ikrafttrædelsesregler om indgangsværdier, når  

 der skiftes princip for indkomståret 1998 eller senere.
Personer og dødsboer, som for indkomståret 1998 eller senere skifter  

 fra lagerprincippet til realisationsprincippet, skal anvende ultimoværdien  

 for fordringer og gæld for det seneste indkomstår før ændring af  

 opgørelsesmåden som henholdsvis anskaffelsessum for fordringen eller  

 forpligtelsens værdi for gælden ved en senere opgørelse af gevinst og tab  

 på de pågældende fordringer og gæld, jf.
KGL § 42, stk. 9, 1. pkt.
Ved ændring fra realisationsprincippet til lagerprincippet anvendes  

 fordringens anskaffelsessum eller forpligtelsens værdi ved stiftelsen, som  

 værdien primo for det første indkomstår, hvor ændringen har virkning fra,  

 jf. § 42, stk. 9, 2. pkt.
Såfremt personen eller dødsboet efter reglerne i  

 § 42, stk. 11-15, har valgt at benytte indgangsværdier i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum henholdsvis værdien ved forpligtelsens påtagelse,  

 anvendes den valgte indgangsværdi som primoværdi.
Om indgangsværdier  

 se afsnit  

 A.D.2.14  (fordringer) og  

 afsnit   

 A.D.2.15  (gæld).
 Personer eller dødsboer som efter tidligere gældende regler har fået  

 tilladelse til at anvende en anden opgørelsesmåde end  

 realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer og  

 gæld, bevarer denne tilladelse, jf. § 42, stk. 10.
Selskaber m.v., som for indkomståret 1998 eller senere skifter fra  

 lagerprincippet til realisationsprincippet, skal anvende ultimoværdien for  

 fordringer og gæld for det seneste indkomstår før ændring af  

 opgørelsesmåden som henholdsvis anskaffelsessum for fordringen eller  

 forpligtelsens værdi for gælden ved en senere opgørelse af gevinst og tab  

 på de pågældende fordringer og gæld, jf.
KGL § 41, stk. 10, 1. pkt.
Ved ændring fra realisationsprincippet til lagerprincippet anvendes  

 fordringens anskaffelsessum eller forpligtelsens værdi ved stiftelsen, som  

 værdien primo for det første indkomstår, hvor ændringen har virkning fra,  

 jf. § 41, stk. 10, 2. pkt.
Såfremt selskabet efter reglerne i § 41, stk.  

 14-17, har valgt at benytte indgangsværdier i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum henholdsvis værdien ved forpligtelsens påtagelse, anvendes  

 den valgte indgangsværdi som primoværdi.
Om indgangsværdier se afsnit  

 A.D.2.14  (fordringer)  

 og afsnit   

 A.D.2.15  

 (gæld).
A.D.2.14 Opgørelse af gevinst og tab på  

 fordringer - KGL § 26, stk. 1 Ved anvendelse af realisationsprincippet opgøres gevinst og tab på  

 fordringer som forskellen mellem anskaffelsessummen og afståelsessummen,  

 jf.
KGL § 26, stk. 1. Som anskaffelsessum anvendes kursværdien på  

 erhvervelsestidspunktet, medmindre den skattepligtige godtgør at have  

 erhvervet fordringen for et højere beløb.
Om realisationsprincippet se  

 afsnit  

 A.D.2.13.1 .
I  

 SKM2006.303.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at et skattemæssigt tab på fordringer skulle  

 opgøres som forskellen mellem de faktiske beløb, som lånene var ydet med,  

 og låneaftalernes værdi ved indfrielsen.
Da lånene var indfriet efter  

 aftalernes indhold i forbindelse med overtagelse af aktier, der var uden  

 værdi, kunne tabet opgøres til 552.800 kr.
Efter lagerprincippet opgøres gevinst og tab på fordringer som  

 forskellen mellem værdien ved indkomstperiodens begyndelse med tillæg af  

 anskaffelsessummen for køb i indkomstperioden og med fradrag af  

 afståelsessummen ved salg i indkomstperioden og værdien ved  

 indkomstperiodens udløb.
Om lagerprincippet se under afsnit  

 A.D.2.13.3 .
 For så vidt angår realkreditinstitutter m.v. se afsnit   

 A.D.2.16  

 og for livsforsikringsselskaber se afsnit  

 A.D.2.17 .
Omkostninger i forbindelse med erhvervelse af fordringer som f.eks.  

 kurtage (jf.
TfS 1984, 40), transportstempel og handelsprovision, kan  

 tillægges den faktiske anskaffelsessum.
I de tilfælde, hvor der anvendes  

 indgangsværdier, f.eks. efter KGL § 41, stk. 14-17 (selskaber m.v.), og §  

 42, stk. 11-15 (personer og dødsboer), kan omkostninger ved erhvervelsen  

 ikke tillægges indgangsværdien.
Omkostninger i forbindelse med afståelse  

 af fordringer fradrages den faktiske afståelsessum, jf. afsnit  

 A.D.2.15  for  

 en uddbyning af omkostninger.
Ved afståelse af fordringen forstås enhver disposition, der medfører en  

 overgang af ejendomsretten til fordringen.
Det er uden betydning, om den  

 stedfundne disposition har haft frivillig eller tvangsmæssig karakter,  

 f.eks. bytte og kreditorforfølgning.
Ændringer i de aftalte vilkår for en fordring kan have en sådan  

 karakter, at fordringen må anses for afstået m.v., således at ændringen  

 betyder stiftelse af en ny fordring.
Eksempelvis vil en ændring af valuta  

 være at betragte som en så væsentlig ændring, at der skattemæssigt anses  

 at foreligge afståelse og stiftelse af en ny fordring.
Hvorvidt en  

 renteændring medfører, at der må anses at foreligge afståelse og stiftelse  

 af en ny fordring, må derimod bero på en konkret vurdering ud fra et  

 væsentlighedskriterium.
Som eksempel på at der anses at foreligge et nyt låneforhold kan nævnes  

 SKM2001.347.HR .  

 Østre Landsret gav Skatteministeriet medhold i at vilkårsændringer i en  

 låneaftale var så væsentlige at lånet måtte anses for indfriet i  

 kursgevinstlovens forstand.
Ved Højesteret tog skatteministeriet, p.g.a.  

 nye oplysninger, bekræftende til genmæle.
Højesteret har således ikke  

 taget stilling til forholdet.
En euro-redenominering i danske kroner vil være at betragte som  

 afståelse og stiftelse af en ny fordring, idet der i denne situtation  

 ændres valuta, jf.
TfS 1999, 172 (DEP). Redenominering vil sige, at  

 fordringen omlægges til en anden valuta.
En euro-redenominering af et  

 euro-deltagende lands nationale valuta vil derimod ikke være at betragte  

 som afståelse og stiftelse af en ny fordring.
Tilsvarende gælder, hvor en  

 fordring i et euro-deltagende lands nationale valuta måtte blive omlagt  

 til euro.
Eventuelle differencebeløb, der opstår ved redenominering af  

 fordringer i et euro-deltagende lands nationale valuta til euro ,  

 behandles efter kursgevinstlovens regler.
Erstatnings- og forsikringssummer, som fordringshaveren modtager som  

 erstatning for tab af en fordring, anses for realisation, således at  

 beløbene anses for afståelsessummer.
Se f.eks.  

 SKM2002.152.HR .
Fordringer mellem interesseforbundne parter, der modregnes, skal  

 værdiansættes på modregningstidspunktet, med henblik på at konstatere, om  

 der er realiseret en kursgevinst/-tab, jf.
TfS 2000, 454 LSR.
Erhvervelse og afståelse ved arv, gave eller arveforskud - KGL § 34 Erhvervelse og afståelse af en fordring ved gave, arv eller arveforskud  

 sidestilles med henholdsvis køb eller salg, jf.
KGL § 34. Som  

 anskaffelsessum henholdsvis afståelsessum anvendes det beløb, som er lagt  

 til grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat.
Hvis  

 erhvervelsen ikke har været gaveafgiftspligtig eller  

 indkomstskattepligtig, anvendes fordringens handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet som anskaffelsessum eller afståelsessum.
 Ved en fordringshavers død anses fordringen dog kun for afstået af  

 boet, hvis den efterlevende ægtefælle, arving eller legatar ikke indtræder  

 i afdødes skattemæssige stilling (succederer) efter DBSL's regler.  

 Tilsvarende gælder skifte i levende live.
I KGL § 34, stk 2 - 4, er der taget stilling til hvordan erhvervelse og  

 afståelse ved ændring af skattemæssig status af investeringsforeninger,  

 interessentskaber og medlemmerne/deltagerne skal behandles i forhold til  

 KGL.
Loven har virkning fra og med indkomståret 2003.
I det tilfælde, hvor en bevisudstedende akkumulerende  

 investeringsforening, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, et investeringsselskab,  

 jf.
ABL § 19, eller en bevisudstedende udloddende investeringsforening,  

 jf.
LL § 16C, ændrer skattemæssig status, således at medlemmerne beskattes  

 som deltagere i et interessentskab, uden at foreningen eller selskabet  

 opløses, anses fordringer og gæld og finansielle kontrakter for afstået og  

 derefter anskaffet igen på ændringstidspunktet.
De anses for afstået og  

 anskaffet til handelsværdien på det pågældende tidspunkt.
 For medlemmerne i en investeringsforening, der beskattes som deltagere  

 i et interessentskab, og som derefter overgår til beskatning som medlemmer  

 i en bevisudstedende akkumulerende investeringsforening som nævnt i SEL §  

 1, stk. 1, nr. 5a, eller af et investeringsselskab, som nævnt i ABL § 19,  

 behandles overgangen som afståelse til handelsværdien på det gældende  

 tidspunkt.
For foreningen behandles overgangen som anskaffelse.
For  

 skattepligtige, der beskattes som deltagere i et interessentskab, og som  

 overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende udloddende  

 investeringsforening eller en kontoførende investeringsforening som nævnt  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 6, anses overgangen ikke som afståelse af  

 interessentskabets aktiver og passiver.
For investeringsforeningen anses  

 aktiver og passiver for anskaffet på det oprindelige anskaffelsestidspunkt  

 og til den oprindelige anskaffelsessum.
Indskud af en fordring i en ratepension, kapitalpension,  

 selvpensioneringsordning, eller børneopsparingsordning, der er omfattet af  

 PBL, samt indskud af en fordring i en boligopsparingsordning, der er  

 omfattet af lov om boligopsparing, sidestilles med afståelse, jf.
KGL §  

 35. Som afståelsessum anses værdien på indskudstidspunktet.
Udlodning af en fordring fra en ratepension, kapitalpension,  

 selvpensioneringsordning, eller børneopsparingsordning, der er omfattet af  

 PBL, samt udlodning af en fordring fra en boligopsparingsordning, der er  

 omfattet af lov om boligopsparing, sidestilles med erhvervelse.
Som  

 anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.
Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer vedrørende fast ejendom,  

 der er erhvervet før indkomståret 1998, kan personer og dødsboer, der er  

 skattepligtige efter henholdsvis KSL § 2, stk. 1, nr. 5, og DBSL § 1,  

 stk. 3, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 5, ved anvendelse af reglerne i KGL  

 § 26, stk. 1, i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien ved  

 begyndelsen af indkomståret 1998 eller værdien pr. 31. december 1997, jf.  

 § 42, stk. 11.
Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer, der er erhvervet for  

 lånte midler, jf. § 15, før den 16. juni 1992, kan personer og dødsboer,  

 der ikke er næringsskattepligtige, jf. § 13, ved anvendelsen af reglerne i  

 § 26, stk. 1, i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien den 16. juni  

 1992, jf. § 42, stk. 12. Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer under ét.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og  

 lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen, jf.  

 § 15, stk. 2, finder § 15 dog alene anvendelse for fordringer, der er  

 erhvervet den 16. juni 1992 eller senere.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer i fremmed valuta, der er  

 erhvervet før den 27. dec. 1990, og som ikke havde tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed, kan personer og dødsboer ved anvendelsen af  

 reglerne i § 26, stk. 1, i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien  

 den 27. december 1990, jf. § 42, stk. 13. Valget skal træffes samlet for  

 samtlige fordringer og forpligtelser (se afsnit  

 A.D.2.15 )  

 under ét.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer, der er erhvervet før  

 indkomståret 1986, kan personer og dødsboer omfattet af § 13, dvs.  

 pengenæringsdrivende, ved anvendelsen af reglerne i § 26, stk. 1, i stedet  

 for anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret  

 1986 eller værdien pr. 31. december 1985, jf. § 42, stk. 14.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer i fremmed valuta, der er  

 erhvervet før indkomståret 1986, og som havde tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed, kan personer og dødsboer, ved anvendelsen af  

 reglerne i § 26, stk. 1, i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien  

 ved begyndelsen af indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december 1985,  

 jf. § 42, stk. 15.
Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer vedrørende fast ejendom,  

 der er erhvervet før indkomståret 1998, kan selskaber m.v., der er  

 skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra b, dvs. udenlandske selskaber  

 m.v., der ejer fast ejendom her i landet, ved anvendelse af reglerne i §  

 26, stk. 1, i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien pr. 31.  

 december 1997, jf.
KGL § 41, stk. 14. Selskaber m.v. med forskudt  

 indkomstår kan desuden benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret  

 1998.
Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer, der er erhvervet før  

 den 27. december 1990, kan ikke-næringsskattepligtige selskaber m.v., ved  

 anvendelsen af reglerne i § 26, stk. 1, i stedet for anskaffelsessummen  

 benytte værdien pr. 31. december 1990, jf. § 41, stk. 15. KGL § 41, stk.  

 15, er ved lov nr. 484 af 7. juni 2001 ændret, således at den kun  

 omhandler fordringer i danske kroner.
Således vil gevinst og tab på  

 fordringer i fremmed valuta, der er erhvervet før den 27. december 1990  

 ikke længere kunne opgøres på grundlag af værdien pr. 31. december  

 1990 i stedet for den faktiske anskaffelsessum. Ændringen har  

 virkning for gevinst og tab, der realiseres i indkomståret 2002 eller  

 senere indkomstår.
Valget skal træffes samlet for samtlige fordringer under ét.
Der kan  

 således ikke anvendes en dato fordring for fordring.
Selskaber m.v. med  

 forskudt indkomstår kan desuden benytte værdien ved begyndelsen af  

 indkomståret 1991. Ved ikke-næringsskattepligtige selskaber forstås  

 selskaber, der ikke driver virksomhed som pengeinstitut,  

 forsikringsselskab eller investeringsforening eller er omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed, lov om visse kreditinstitutter eller i øvrigt udøver  

 næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering, jf. § 2, 2. pkt., som affattet ved lovbek. nr. 627 af 29.  

 september 1987 og ændret ved § 3 i lov 255 af 25. april 1990,  

 modsætningsvis.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer, der er erhvervet før  

 indkomståret 1986, kan selskaber m.v., der opfyldte betingelsen i § 2, 2.  

 pkt., som affattet ved lov nr. 532 af 13. december 1985, men som ikke var  

 omfattet af LL § 4, dvs. visse næringsskattepligtige selskaber m.v., ved  

 anvendelsen af reglerne i KGL § 26, stk. 1, i stedet for  

 anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1986  

 eller værdien pr. 31. december 1985, jf. § 41, stk. 16. Skattepligtige  

 omfattet af fondsbeskatningsloven kan i stedet for anskaffelsessummen  

 benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1987 eller værdien pr. 31.  

 december 1986.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer i fremmed valuta, der er  

 erhvervet før indkomståret 1986, kan selskaber m.v., der ikke var  

 skattepligtige af sådanne gevinster og tab før gennemførelsen af lov nr.  

 532 af 13. december 1985, ved anvendelsen af reglerne i KGL § 26, stk. 1,  

 i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af  

 indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december 1985, jf. § 41, stk. 17.  

 Skattepligtige omfattet af fondsbeskatningsloven kan i stedet for  

 anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1987  

 eller værdien pr. 31. december 1986.
KGL § 36, stk. 1, indeholder en henvisning til de generelle regler i  

 henholdsvis SEL § 4 A og KSL § 9 om fastsættelse af indgangsværdier, når  

 der indtræder skattepligt.
Disse regler omfatter også fordringer.
 Efter disse regler anses fordringer, der bliver omfattet af skattepligt  

 her til landet, og som ikke i forvejen er omfattet af dansk skattepligt,  

 for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet.
Reglerne finder både anvendelse for personer og selskaber, der bliver  

 fuldt skattepligtige, og for personer og selskaber, der bliver begrænset  

 skattepligtige.
Hvis et selskab eller en person efter bestemmelserne i en  

 DBO indgået mellem Danmark og en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 bliver hjemmehørende i Danmark sidestilles dette med indtræden af  

 skattepligt her i landet.
 Om beskatning ved fraflytning se afsnit  

 A.D.2.19 .
A.D.2.14.1 Obligationer registreret i en  

 værdipapircentral - KGL § 26, stk. 2 Efter KGL § 26, stk. 2, skal den skattepligtige ved afståelse af  

 obligationer  

 (i danske kroner), som er registreret i en værdipapircentral, anvende den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum for samtlige  

 obligationer  

 inden for samme fondskode.
A.D.2.14.2 Fordringer i fremmed valuta - KGL §  

 26, stk. 3 Efter KGL § 26, stk. 3, skal den gennemsnitlige anskaffelsessum  

 anvendes for samtlige fordringer i  

 fremmed valuta , der er udstedt på ens vilkår af  

 samme udsteder.
Som hovedregel kan siges, at to eller flere fordringer i  

 samme  

 valuta  anses for  

 udstedt på ens vilkår, når der er identitet med hensyn til valuta, rente  

 og løbetid, jf.
TfS 1999, 192 (DEP).
Euro -deltagende landes  

 nationale  

 valuta er anses for én og  

 samme valuta, jf.
TfS 1999, 172 (DEP).
En valutakonto anses for en fordring i  

 fremmed valuta . Renterne anses for erhvervet  

 på tilskrivningstidspunktet til valutakursen på dette tidspunkt.
Den  

 løbende rentetilskrivning på en valutakonto påvirker dermed den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum på kontoen (fordringen). Indsættes der et  

 beløb på en valutakonto (fordring), skal der ligeledes beregnes nye  

 gennemsnitlige anskaffelsessummer.
Den valutakurs, der skal anvendes, er  

 valutakursen på det tidspunkt, hvor der indsættes/tilskrives på  

 kontoen.
A.D.2.15 Opgørelse af gevinst og tab på gæld -  

 KGL § 26, stk. 4 Ved anvendelse af realisationsprincippet opgøres gevinst og tab på  

 gæld  

 som  forskellen mellem forpligtelsens værdi ved  

 påtagelsen og v  

 ærdie n  

 ved  frigørelsen eller indfrielsen,  

 jf.
KGL § 26, stk. 4. Om realisationsprincippet se afsnit  

 A.D.2.13.1 .
Efter lagerprincippet opgøres  

 gevinst  og  

 tab på gæld  som forskellen mellem gældens  

 værdi ved indkomstperiodens begyndelse eller gældens værdi ved påtagelsen  

 med fradrag af afdrag i indkomstperioden og gældens værdi ved  

 indkomstperiodens udløb.
Om lagerprincippet se under afsnit  

 A.D.2.13.3 .
For realkreditinstitutter m.v. se desuden afsnit  

 A.D.2.16.2 Ved delvis indfrielse, det vil sige afdrag, opgøres  

 realiseret gevinst og tab som forholdet mellem:
(indfrielsessum - anskaffelsessum) / indfrielsessum x afdrag Eksempel:
 Det antages, at en gæld på nominelt 100.000 kr. er stiftet til 50.000  

 kr., og at der betales et årligt afdrag på 5.000 kr.
 Det vil sige, at kurstabet på afdraget udgør:
 (100.000 -  50.000) / 100.000 x 5.000 = 2.500 kr.
Låne- og handelsomkostninger i forbindelse med påtagelse  

 (stiftelse eller overtagelse) af gæld kan fratrækkes anskaffelsessummen,  

 jf.
TfS 1998, 581. I de tilfælde, hvor der anvendes indgangsværdier,  

 f.eks. efter § 41, stk. 14 - 17, og § 42, stk. 11 - 15, kan omkostninger  

 ved påtagelsen ikke fratrækkes indgangsværdien.
Omkostninger i forbindelse med indfrielse af gæld tillægges  

 indfrielsessummen.
Låneomkostninger, i relation til gæld der stiftes  

 og indfries til pari, kan fradrages såfremt der iøvrigt opgøres  

 gevinst og tab på gælden efter loven.
Ved TSS-cirkulære nr. 26 af 8. oktober 2003 (TSS-cirkulære  

 2003-26 ) er  

 det meddelt, at der kan ske genoptagelse af skatteansættelsen vedrørende  

 opgørelse af gevinst og tab på gæld i danske kroner, der stiftes og  

 indfries til kurs pari.
Dette gælder dog kun idet omfang, der ikke har  

 været fradragsret efter andre bestemmelser.
Genoptagelsescirkulæret gælder  

 for skatteansættelser fra og med indkomståret 1995.
 I  

 SKM2004.81.TSS  

 har styrelsen meddelt, at lån i udenlandsk valuta, hvor låneoptagelsen og  

 indfrielsen er sket til præcis samme kurs, er omfattet af TSS-cirkulære  

 2003-26 .
Låneomkostninger afgrænses som de omkostninger, der er med til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde gældsforholdet.
Også omkostninger i  

 forbindelse med lånetilbud kan være omfattede.
Det er dog kun  

 omkostninger, der vedrører det pågældende lån, som kan indgå i opgørelsen  

 af gevinst og tab.
Omkostninger ved lånetilbud kan derfor kun medregnes,  

 hvis lånet faktisk hjemtages.
 De fradragsberettigede låne- og handelsomkostninger omfatter f.eks.  

 stempelafgifter, stiftelsesprovisioner m.m. vedrørende lån med en løbetid  

 på 2 år eller mere, tinglysningafgift, advokat- og revisorudgifter,  

 vekselomkostninger i forbindelse med indfrielse af et lån i fremmed valuta  

 samt kurtage ved salg af obligationer i forbindelse med stiftelse af et  

 obligationslån og kurtage ved opkøb af obligationer i forbindelse med  

 indfrielse af et obligationslån.
 Omkostninger, f.eks. kurtage ved salg og opkøb af obligationer, kan kun  

 medregnes ved opgørelsen af gevinst og tab på gæld, såfremt den  

 skattepligtige ikke - i sin egenskab af kreditor - har medregnet  

 omkostningen ved opgørelsen af gevinst og tab på obligationerne.
Der kan ikke medregnes låne- og handelsomkostninger, for hvilket den  

 skattepligtige kan opnå fradrag ved indkomstopgørelsen, det være sig efter  

 reglerne i LL § 8, stk. 3, SL § 6, litra a, eller andre regler inden for  

 skattelovgivningen.
Det er i den forbindelse uden betydning, om sådanne  

 omkostninger rent faktisk er fratrukket ved indkomstopgørelsen efter de  

 pågældende regler.
 Anvender den skattepligtige realisationsprincippet, skal en  

 forholdsmæssig del af omkostningerne fradrages ved eventuelle afdrag på  

 gælden.
I  

 SKM2004.389.LSR  har  

 landsskatteretten taget stilling til, hvornår låneomkostninger kan  

 fradrages i et pari-parilån.
Et selskab var ikke - under  

 henvisning til TfS 2003.449 om fradrag for låneomkostninger vedrørende  

 pari-parilån - berettiget til fradrag for låneomkostninger i forbindelse  

 med oprettelsen af en kassekredit.
Fradraget kunne først indrømmes på  

 det tidspunkt, hvor kassekreditten blev endeligt indfriet.
 I  

 SKM2007.383.LSR  

 tog Landsskatteretten stilling til, om tegningsretter udstedt ved  

 optagelsen af et lån og et "back end fee", der er en bateling afhængig af  

 udnyttelsen af tegningsrettern, kunne fradrages efter KGL § 26.  

 Tegningsretterne og låne skulle skattemæssigt behandles hver for sig, da  

 der er tale om to forskellige instrumenter med beskatning efter hver sit  

 regelsæt. "Back end fee" skulle anses som en integreret del af  

 tegningsretterne og derfor skattemæssigt behandles sammen med  

 tegningsretterne.
Efter KGL § 25, stk. 2, kan en skatteyder uden tilladelse anvende  

 lagerprincippet, men kun for børskursændringer og  

 valutakursændringer.
Da KGL § 25, stk. 2, lagerprincip kun gælder for  

 børskursændringer og valutakursændringer, medfører dette, at  

 omkostninger ved gæld skal fradrages i overensstemmelse med hovedreglen i  

 realisationsprincippet.
For mere om KGL § 25, stk. 2, se   

 A.D.2.13.2 .
Har den skattepligtige fået tilladelse til at generelt anvende  

 lagerprincippet efter KGL § 25, stk. 5, skal omkostningerne medregnes til  

 gældens værdi i den periode, omkostningen forfalder til betaling -  

 eksempelvis til gældens primo- eller ultimoværdi, hvis omkostningen  

 relaterer sig til gældens stiftelse eller indfrielse.
For mere om KGL §  

 25, stk. 5, se  

 A.D.2.13.3 .
 Det skal bemærkes, at § 26, stk. 4 (og § 25 - se afsnit  

 A.D.2.13 )  

 ikke finder anvendelse, hvis personer eller dødsboer er skattepligtige af  

 gevinst som følger af at gælden overstiger det beløb, som debitor skal  

 indfri, jf. § 22, stk. 1. For en beskrivelse af beskatningen henvises til  

 afsnit  

 A.D.2.7.2 .
I  

 SKM2006.20.LR  

 fandt Ligningsrådet, at en variabel tillægsrente på en ejendomsobligation,  

 der blev reguleret med den økonomiske performance af ejendomme, var  

 omfattet af KGL.
Dette medførte, at udsteder skulle opgøre gevinst/tab på  

 gæld efter KGL § 26, stk. 4.
Ved  

 frigørelse  

 for  en  

 gældsforpligtelse forstås den omstændighed, at debitor fritages for sin  

 hæftelse for gældsposten.
Det kan f.eks. være ved indfrielse (opfyldelse),  

 præklusion, konfusion, forældelse, gældssanering eller akkord.
 Ved  

 indfrielse  forstås enhver  

 disposition, der bevirker en hel eller delvis nedsættelse af restgælden  

 (afdrag), eller som bevirker, at gældsforholdet ophører.
 Overdragelse af gæld efter skattelovgivningens særlige  

 successionsregler udløser ikke beskatning, idet  

 indfrielses-/frigørelsestidspunktet udskydes.
Om fortolkning af værdien ved  

 indfrielse  i forbindelse med  

 konvertering, kan følgende sag nævnes.
Landsskatteretten afsagde kendelse  

 (TfS 1996, 696), hvorefter et selskab blev anset for skattepligtig af  

 forskellen mellem tegningskursen på 840 ved en kapitaludvidelse, der  

 gennemførtes ved gældskonvertering, og den kurs på 651,6, som  

 anpartshaverne senere samme dag afstod anparterne til, jf. dagældende KGL  

 § 2, jf. § 5, stk. 1. Sagen blev af selskabet indbragt for domstolene,  

 hvor Skatteministeriet tog bekræftende til genmæle (TfS 1998, 116).  

 Departementet har i en kommentar (TfS 1998, 123) udtalt, at det ved  

 opgørelse af gevinst/tab efter kursgevinstloven er fordringens værdi, der  

 skal lægges til grund.
Dette gælder uanset om selskabet er solvent eller  

 insolvent.
Hvis fordringens værdi er pari, opstår der ingen gevinst/tab.  

 Værdien ved indfrielse skal således fortolkes som fordringens værdi på  

 tidspunktet for konverteringen og ikke som de nytegnede anparters værdi,  

 som Landsskatteretten havde lagt til grund.
For så vidt angår gældskonvertering i et insolvent selskab, se TfS  

 2000, 418 LSR, der tillige vedrørte spørgsmålet om overkurs kontra  

 kursgevinst.
Landsskatteretten fastslog, at hvis fordringens kursværdi  

 overstiger aktiernes nominelle værdi, er forskellen mellem aktiernes  

 nominelle værdi og fordringens kursværdi overkurs på aktierne.  

 Kursgevinsten opgøres som forskellen mellem fordringens pålydende værdi og  

 fordringens kursværdi ved konverteringen.
Ændringer i de aftalte vilkår for en gældspost kan have en sådan  

 karakter, at gælden må anses for afstået m.v., således at ændringen  

 betyder stiftelse af en ny gæld.
Eksempelvis vil en ændring af valuta være  

 at betragte som en så væsentlig ændring, at der skattemæssigt anses at  

 foreligge afståelse og stiftelse af en ny gæld.
Hvorvidt en renteændring  

 medfører, at der må anses at foreligge afståelse og stiftelse af en ny  

 gæld, må derimod bero på en konkret vurdering ud fra et  

 væsentlighedskriterium.
Som eksempel på at der anses at foreligge et nyt låneforhold kan nævnes  

 SKM2001.347.HR .  

 Østre Landsret gav Skatteministeriet medhold i, at vilkårsændringer i en  

 låneaftale var så væsentlige, at lånet måtte anses for indfriet i  

 kursgevinstlovens forstand.
Ved Højesteret tog skatteministeriet  

 bekræftende til genmæle på grund af nye oplysninger.
Højesteret har  

 således ikke taget stilling til forholdet.
I  

 SKM2003.545.LR  

 havde en skatteyder lånt penge til sin niece.
Der var tale om to lån, hvor  

 det ene blev forrentet med den til enhver tid gældende mindsterente og det  

 andet med en fast rente på 4 pct. p.a.
Lånene var stiftet på  

 anfordringsvilkår.
Vilkårene for lånene ønskedes nu ændret, så lånene blev  

 rentefrie.
Ligningsrådet blev anmodet om at tage stilling til, om  

 ændringerne ville medføre beskatning i henhold til kursgevinstlovens.  

 Ligningsrådet fandt, at der var tale om en så væsentlig ændring af  

 lånevilkårene, at lånene måtte anses for indfriet i kursgevinstlovens  

 forstand.
En euro-redenominering i danske kroner vil være at betragte som  

 indfrielse og stiftelse af en ny gæld, idet der i denne situation ændres  

 valuta, jf.
TfS 1999, 172 (DEP). Redenominering vil sige, at gælden  

 omlægges til en anden valuta.
En euro-redenominering af et euro-deltagende  

 lands nationale valuta vil derimod ikke være at betragte som indfrielse og  

 stiftelse af en ny gæld.
Eventuelle differencebeløb, der opstår ved  

 redenominering af gæld i et euro-deltagende lands nationale valuta til  

 euro eller et andet euro-deltagende lands nationale valuta, behandles  

 efter kursgevinstlovens regler.
Ved opgørelsen af gevinst og tab på gæld vedrørende fast ejendom, der  

 er påtaget før indkomståret 1998, kan personer og dødsboer, der er  

 skattepligtige efter henholdsvis KSL § 2, stk. 1, nr. 5, og DBSL § 1,  

 stk. 3, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 5, ved anvendelse af reglerne i KGL  

 § 26, stk. 4, i stedet for værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte  

 værdien ved begyndelsen af indkomståret 1998 eller værdien pr. 31.  

 december 1997, jf. § 42, stk. 11.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på gæld i fremmed valuta, der er  

 påtaget før den 27. december 1990, og som ikke havde tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed, kan personer og dødsboer ved anvendelsen af  

 reglerne i § 26, stk. 4, i stedet for værdien ved forpligtelsens påtagelse  

 benytte værdien den 27. december 1990, jf. § 42, stk. 13. Valget skal  

 træffes samlet for samtlige forpligtelser og fordringer (se afsnit  

 A.D.2.14 )  

 under ét.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på gæld i fremmed valuta, der  

 er påtaget før indkomståret 1986, og som havde tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed, kan personer og dødsboer, ved anvendelsen af  

 reglerne i § 26, stk. 4, i stedet for værdien ved forpligtelsens påtagelse  

 benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1986 eller værdien pr. 31.  

 december 1985, jf. § 42, stk. 15.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på gæld vedrørende fast ejendom, der  

 er påtaget før indkomståret 1998, kan selskaber, der er skattepligtige  

 efter SEL § 2, stk. 1, litra b, dvs. udenlandske selskaber, der ejer fast  

 ejendom her i landet, ved anvendelse af reglerne i KGL § 26, stk. 4, i  

 stedet for værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte værdien pr. 31.  

 december 1997, jf. § 41, stk. 14. Selskaber med forskudt indkomstår kan  

 desuden benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1998.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på gæld, der er påtaget før  

 indkomståret 1986, kan selskaber, der opfyldte betingelsen i § 2, 2. pkt.,  

 som affattet ved lov nr. 532 af 13. december 1985, men som ikke var  

 omfattet af LL § 4, dvs. visse næringsskattepligtige selskaber, ved  

 anvendelsen af reglerne i KGL § 26, stk. 4, i stedet for værdien ved  

 forpligtelsens påtagelse benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret  

 1986 eller værdien pr. 31. december 1985, jf. § 41, stk. 16.  

 Skattepligtige omfattet af fondsbeskatningsloven kan i stedet for værdien  

 ved forpligtelsens påtagelse benytte værdien ved begyndelsen af  

 indkomståret 1987 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Ved opgørelsen af gevinst og tab på gæld i fremmed valuta, der er  

 påtaget før indkomståret 1986, kan selskaber, der ikke var skattepligtige  

 af sådanne gevinster og tab før gennemførelsen af lov nr. 532 af 13.  

 december 1985, ved anvendelsen af reglerne i KGL § 26, stk. 4, i stedet  

 for værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte værdien ved begyndelsen  

 af indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december 1985, jf. § 41, stk.  

 17. Skattepligtige omfattet af fondsbeskatningsloven kan i stedet for  

 værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte værdien ved begyndelsen af  

 indkomståret 1987 eller værdien pr. 31. december 1986.
KGL § 36, stk. 1, indeholder en henvisning til de generelle regler i  

 henholdsvis SEL § 4 A og KSL § 9 om fastsættelse af indgangsværdier, når  

 der indtræder skattepligt.
Disse regler omfatter også gæld.
 Efter disse regler anses gæld, der bliver omfattet af skattepligt her  

 til landet, og som ikke i forvejen er omfattet af dansk skattepligt, for  

 stiftet på det faktiske anskaffelsestidspunkt (stiftelsestidspunkt) til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Reglerne finder både anvendelse for personer og selskaber m.v., der  

 bliver fuldt skattepligtige, og for personer og selskaber m.v., der bliver  

 begrænset skattepligtige.
Hvis et selskab m.v. eller en person efter  

 bestemmelserne i en DBO indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende i Danmark sidestilles dette  

 med indtræden af skattepligt her i landet.
Efter § 36, stk. 2, skal der på tilflytningstidspunktet ske beskatning  

 af overkurslån, jf. § 22, stk. 1, såfremt lånet er stiftet før  

 skattepligtens indtræden, og lånet ikke er indfriet ved skattepligtens  

 indtræden.
Overkursen opgøres som forskellen mellem gældens værdi ved  

 skattepligtens indtræden og det beløb, som debitor skal indfri (se afsnit  

 A.D.2.7.2 ).
 Om beskatning ved fraflytning se afsnit  

 A.D.2.19 .
 A.D.2.15.1 Realkreditlån m.m.
 For lån ydet af realkreditinstitutter og aktieselskaber, der er  

 omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut, opgøres gevinst og tab  

 efter den almindelige regel i KGL § 26, stk. 4 (se afsnit  

 A.D.2.15 ).  

 Dette gælder, hvadenten der er tale om ordinær indfrielse eller hel eller  

 delvis ekstraordinær indfrielse.
Indtræden eller udtræden som solidarisk hæftende meddebitor uden en  

 samtidig ændring af ejerforholdene til ejendommen vil have betydning for  

 realkreditlån ets  

 skattemæssige status.
Anskaffelsestidspunkt og anskaffelseskurs skal alene  

 fastlægges i forhold til debitorer, der tillige er ejere af den pantsatte  

 ejendom, ligesom gevinst og tab alene skal beskattes hos disse debitorer  

 fordelt på grundlag af ejerskabet af ejendommen.
 Ved overtagelse af indestående  

 realkreditlån  i forbindelse  

 med en ejendomsoverdragelse skal lånene derfor anses for anskaffet af  

 køberen på dette tidspunkt og til kursen på dette tidspunkt, uanset om  

 køberen i forvejen havde status som solidarisk hæftende meddebitor.
 Debitor i henhold til et konverterbart  

 realkreditlån  har typisk mulighed for at indfri  

 lånet ekstraordinært på følgende måder:
A.D.2.15.1.1 Obligationslån Gevinst og tab opgøres på grundlag af  

 den  nominelle  

 obligation srestgæld og forskellen i kursen på  

 henholdsvis optagelses- eller overtagelsestidspunktet og  

 indfrielsestidspunktet.
Såfremt lånet er optaget af debitor anvendes  

 udbetalingskursen.
Såfremt lånet er overtaget af debitor anvendes kursen  

 på det tidspunkt, hvor der er indgået en endelig og bindende aftale om  

 overdragelse af den faste ejendom, idet vilkårene for gældsovertagelsen er  

 endeligt fastsat på dette tidspunkt.
En endelig og bindende aftale vil  

 typisk foreligge, når der er indgået en købsaftale (datoen for sidste  

 underskrift).
Ved  

 ordinær indfrielse  opgøres  

 den samlede gevinst/det samlede tab som den nominelle obligationsrestgæld  

 på optagelsestidspunktet x forskellen mellem pari og obligationskursen på  

 optagelsestidspunktet.
Gevinst/tab på afdrag opgøres som afdraget x  

 forholdet mellem den samlede gevinst/det samlede tab og den nominelle  

 obligationsrestgæld på optagelsestidspunktet.
Ved ordinær indfrielse efter en gældsovertagelse opgøres den samlede  

 gevinst/det samlede tab som den nominelle obligationsrestgæld på  

 overtagelsestidspunktet x forskellen mellem pari og obligationskursen på  

 overtagelsestidspunktet.
Gevinst/tab på afdrag opgøres som afdraget x  

 forholdet mellem den samlede gevinst/det samlede tab og den nominelle  

 obligationsrestgæld på overtagelsestidspunktet.
Eksempel: Ordinær indfrielse efter en gældsovertagelse Den samlede gevinst: 150.000 kr. x 0,02 = 3.000 kr.
 Den samlede gevinst realiseres i takt med betalingen af de ordinære  

 afdrag.
 Ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse  opgøres  

 gevinsten/tabet som den nominelle værdi på indfrielsestidpunktet af den  

 del af obligationsrestgælden, der indfries x forskellen mellem  

 udbetalingskursen (eller kursen ved en eventuel gældsovertagelse) og  

 indfrielseskursen.
Eksempel:  Hel, ekstraordinær indfrielse, hvor debitor selv  

 har optaget lånet Gevinst: 88.000 kr. x 0,1 = 8.800 kr.
A.D.2.15.1.2 Kontantlån Gevinst og tab  opgøres på  

 grundlag af den del af pantebrevsrestgælden, der bortfalder, og forskellen  

 i kursen ved optagelsen/overtagelsen og indfrielsen, jf.
TfS 1996, 886.  

 Dette kan også udtrykkes sådan, at  

 gevinsten/tabet  skal opgøres som forskellen mellem  

 på den ene side kursværdien af den del af pantebrevsrestgælden, der herved  

 bortfalder, opgjort med kursen på optagelses-/overtagelsestidspunktet, og  

 på den anden side det betalte beløb (afdrag).
Ved kursværdien af pantebrevsrestgælden forstås det beløb, som  

 pantebrevet kan indfries til.
Pantebrevsrestgældens kursværdi kan derfor  

 kun sættes til kursværdien af obligationsrestgælden i det omfang,  

 indfrielsesbeløbet opgøres til et beløb svarende til kursværdien af  

 obligationsrestgælden.
Da opgørelsen af gevinst/tab skal ske på grundlag  

 af det af realkreditinstituttet opgjorte indfrielsesbeløb, er det i  

 forhold til opgørelsen af gevinst/tab uden betydning, på hvilken måde og  

 til hvilken pris debitor har tilvejebragt indfrielsesbeløbet.
Dette gælder  

 også, hvor indfrielsen sker ved indlevering af obligationer, som debitor  

 har anskaffet uden realkreditinstituttets medvirken.
 Ved ordinær indfrielse forekommer der ikke gevinst/tab, da pantebrevet  

 ved kontantlån altid har kurs 100 ved stiftelsen.
 Ved hel, ekstraordinær indfrielse opgøres gevinsten/tabet som  

 forskellen - på indfrielsestidspunktet - mellem pantebrevsrestgælden og  

 det ekstraordinære afdrag.
Eksempel: Hel, ekstraordinær indfrielse, hvor debitor selv har  

 optaget lånet Gevinst: 80.000 kr. - 69.600 kr. = 10.400 kr.
* Ved udtrykket kurs forstås forholdet mellem kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden og den nominelle pantebrevsrestgæld.
Pantebrevskursen  

 skal beregnes med to decimaler og afrunding sker efter de almindelige  

 afrundingsprincipper.
 Ved delvis, ekstraordinær indfrielse opgøres gevinsten/tabet som  

 forskellen mellem nedsættelsen af pantebrevsrestgælden og det  

 ekstraordinære afdrag.
 Ved ordinær indfrielse opgøres den samlede gevinst/det samlede tab som  

 forskellen mellem kursværdien af pantebrevsrestgælden på  

 overtagelsestidspunktet og samtlige efterfølgende afdrag (=den nominelle  

 pantebrevsrestgæld på overtagelsestidspunktet). Gevinst/tab pr. afdrag  

 opgøres som afdraget x forholdet mellem det nævnte forskelsbeløb og den  

 nominelle pantebrevsrestgæld på overtagelsestidspunktet.
Eksempel: Ordinær indfrielse efter en gældsovertagelse Den samlede gevinst: 88.400 kr. - 85.000 kr. = 3.400 kr.
Den samlede  

 gevinst realiseres i takt med betaling af de ordinære afdrag.
 Ved hel, ekstraordinær indfrielse opgøres gevinsten/tabet som  

 forskellen mellem på den ene side kursværdien af pantebrevsrestgælden på  

 indfrielsestidspunktet opgjort med kursen på overtagelsestidspunktet og på  

 den anden side det ekstraordinære afdrag.
Eksempel: Hel, ekstraordinær indfrielse efter en  

 gældsovertagelse Gevinst: 80.000 kr. x 0,86 - 64.800 kr. = 4.000 kr.
 Ved delvis, ekstraordinær indfrielse opgøres gevinsten/tabet som  

 forskellen mellem på den ene side nedsættelsen af kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet opgjort med kursen på  

 overtagelsestidspunktet og på den anden side det ekstraordinære  

 afdrag.
*) Ved udtrykket kurs forstås forholdet mellem kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden og den nominelle pantebrevsrestgæld.
Pantebrevskursen  

 skal beregnes med to decimaler og afrunding sker efter de almindelige  

 afrundingsprincipper.
A.D.2.15.2 Gæld i fremmed valuta - KGL § 26,  

 stk. 3 Efter KGL § 26, stk. 3, skal den gennemsnitlige anskaffelsessum  

 anvendes for al gæld i  

 fremmed valuta , der er udstedt på ens vilkår af  

 samme udsteder.
Som hovedregel kan siges, at to eller flere gældsposter i  

 samme  

 valuta  anses for  

 udstedt på ens vilkår, når der er identitet med hensyn til valuta, rente  

 og løbetid, jf.
TfS 1999, 192 (DEP).
Euro-deltagende landes nationale  

 valuta er anses for én og samme valuta, jf.
TfS 1999, 172  

 (DEP).
En valutakonto vedrørende  

 gæld  

 anse s for gæld i  

 fremmed valuta , hvor renterne anses for påtaget  

 på forfaldstidspunktet til valutakursen på dette tidspunkt.
Den løbende  

 rentetilskrivning på en valutakonto påvirker dermed den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum på kontoen (gælden). Der skal ligeledes beregnes nye  

 gennemsnitlige anskaffelsessummer, når maksimum forhøjes/nedskrives.
 Hvis gælden er stiftet til overkurs, se desuden afsnit  

 A.D.2.7.2 .
A.D.2.16 Realkreditinstitutter m.v. -  

 beskatningstidspunkt - KGL § 25, stk. 4 Efter KGL § 25, stk. 4, skal realkreditinstitutter, der er omfattet af  

 lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af kommuner og regioner i  

 Danmark og aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, anvende lagerprincippet på samtlige fordringer  

 og gæld.
Det vil sige, at lagerprincippet skal anvendes i forhold til  

 såvel udlånsvirksomheden som fondsbeholdningen.
 Der gælder dog særlige regler for nedskrivninger på udlån og  

 hensættelser til tab på garantier m.v., jf. afsnit   

 A.D.2.13.5 .
Selskaber m.v., der er koncernforbundne med et af de nævnte  

 institutter, jf. lov om fiansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 7, skal  

 anvende lagerprincippet for samtlige fordringer og gæld.
Institutter, der  

 udøver virksomhed gennem samme selskab m.v., anses i relation til lov om  

 finansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 7, for at udgøre ét institut.
 Om lagerprincippet se under afsnit  

 A.D.2.13.3 .
Efter § 41, stk. 11, kan aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, uanset reglerne i § 25, stk. 4, vælge at  

 anvende realisationsprincippet på lån i fremmed valuta og de obligationer  

 i danske kroner med en pålydende rente, som er lig med eller højere end  

 mindsterenten, der er udstedt til finansiering heraf.
Adgangen til at  

 vælge realisationsprincippet er betinget af, at lånet er ydet i henhold  

 til rentestøtteordningen vedrørende skibsbygning på danske værfter på  

 baggrund af en kontrakt, der er indgået inden den 1. januar 1998, og at  

 aktieselskaber, der er omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut,  

 også anvender realisationsprincippet på de indgåede swapaftaler.
 Om realisationsprincippet se afsnit  

 A.D.2.13.1  

 og om swapaftaler afsnit  

 A.D.2.18.2 .
 Realkreditinstitutter m.v. kan ikke få tilladelse til at anvende andre  

 opgørelsesmåder.
A.D.2.16.1 Realkreditinstitutter m.v. -  

 opgørelse af gevinst og tab på fordringer - KGL § 27, stk. 1 KGL § 27, stk. 1, indeholder en særregel for værdiansættelsen af  

 fordringer, der indgår i realkreditinstitutternes m.v.  

 udlånsvirksomhed.
Udgangspunktet efter kursgevinstloven er, at fordringer og gæld  

 ansættes til markedsværdien.
Markedsværdien af gæld (obligationer) er  

 obligationernes kursværdi.
Fastlæggelsen af markedsværdien på fordringer  

 (pantebreve) vil bl.a. skulle ske ud fra en vurdering af kreditrisikoen på  

 pantebrevet.
Det vil sige, at værdiansættelsen af pantebrevene vil skulle  

 ske under hensyntagen til hver enkelt låntagers økonomiske forhold.
Dette  

 forhold, men især låntagernes solidariske hæftelse og en højere  

 kreditvurdering af realkreditinstitutterne m.v. betyder, at en anvendelse  

 af markedsværdien typisk vil føre til højere værdier på gælden  

 (obligationerne) end på fordringerne (pantebrevene). Resultatet vil blive  

 en skattemæssig asymmetri, uanset at der principielt er symmetri på  

 betalingssiden.
Realkreditinstitutterne m.v. er kendetegnet ved, at deres  

 udlånsvirksomhed fungerer under et balanceprincip, og dermed at der  

 principielt er symmetri mellem indbetalinger og udbetalinger.
 For at imødegå denne asymmetri er det i § 27 fastsat, at  

 realkreditinstitutterne m.v. ved værdiansættelsen af pantebrevene i stedet  

 for markedsværdien skal anvende det beløb, pantebrevene kan indfries til.  

 Ved indfrielsesbeløbet forstås indfrielsesomkostninger eksklusive  

 kursskæring, rentebeløb på obligations- og lånesiden samt omkostninger.  

 For de hidtil udbudte produkter vil indfrielsesbeløbet typisk svare til  

 kursværdien af obligationsrestgælden på de underliggende obligationer.
 For konverterbare lån skal værdiansættelsen dog ske uden hensyntagen  

 til, at debitor altid kan indfri sådanne lån til gældens indfrielseskurs.  

 Gældens indfrielseskurs kan således ikke anvendes som maksimumsværdi.  

 Såfremt de af realkreditinstituttet m.v. udstedte obligationer ligger over  

 gældens indfrielseskurs, skal pantebrevet dermed følge med op i  

 værdi.
A.D.2.16.2 Realkreditinstitutter m.v. -  

 opgørelse af gevinst og tab på gæld - KGL § 27, stk. 2 Realkreditinstitutterne m.v. skal i overensstemmelse med de almindelige  

 regler i kursgevinstloven ansætte gæld (obligationerne), der indgår i  

 deres udlånsvirksomhed, til markedsværdien.
I forhold til fordringer  

 (pantebreve), som kan indfries ved indlevering af de underliggende  

 obligationer, kan der i forbindelse med betaling af ordinære afdrag, ved  

 refinansiering eller ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse, opstå  

 den situation, at betalingen på pantebrevet ligger i et indkomstår, mens  

 udtrækningen af obligationerne først finder sted i det næste  

 indkomstår.
 For at imødegå dette periodiseringsproblem er det i KGL § 27, stk. 2,  

 fastsat, at den del af gælden, der modsvarer indfrielsen eller  

 refinansieringen, allerede på indfrielses-/betalingstidspunktet ansættes  

 til gældens indfrielseskurs (udtrækning) henholdsvis gældens dagskurs  

 (annullering eller opkøb til annullering).
A.D.2.16.3 Andre - opgørelse af gevinst og tab  

 på fordringer og gæld - KGL § 27, stk. 3 Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der indsat en ny  

 bestemmelse i KGL § 27, stk. 3. Den nye stk. 3 medfører, at  

 andre m.v., der opfylder følgende betingelser er omfattet af KGL § 27,  

 stk. 1 og 2.
 Følgende skal være  

 opfyldt:
 KGL § 27, stk.  

 3, finder anvendelse på  

 obligationer og værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller  

 overtages, den 1. juli 2007 eller senere.
A.D.2.17 Livsforsikringsselskaber - opgørelse af  

 gevinst og tab på fordringer - KGL § 28 Ved L 60 2003/04 er KGL § 28 og § 41, stk. 19, blevet ændret,  

 så fra og med indkomståret 2002 skal selskaber, der er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, anvende lagerprincippet, jf.  

 KGL § 33, stk. 1, ved opgørelse af gevinst og tab på fordringer, jf.  

 KGL § 28. Det vil sige, at lagerprincippet skal anvendes både for  

 fordringer i danske kroner og for fordringer i fremmed valuta.
Om  

 lagerprincippet se afsnit  

 A.D.2.13.3 .
Efter § 41, stk. 19, skal et selskab som nævnt i § 28, der ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et givet indkomstår skifter  

 til lagerprincippet ved opgørelse af gevinst og tab på fordringer, medtage  

 ultimoværdien for de pågældende fordringer i indkomståret forud for det  

 indkomstår, hvori skiftet sker, som primoværdi i det indkomstår i det  

 indkomstår, hvori skiftet sker.
Ultimoværdien for indkomståret forud  

 for det indkomstår, hvori skiftet sker, opgøres efter de  

 indkomstskattemæssige regler, der gælder for selskabet det pågældende år.  

 En eventuel resterende saldo for de pågældende fordringer ved udgangen af  

 det indkomstår, der går forud for det år, hvori skiftet sker, medregnes i  

 den skattepligtige indkomst i det år, hvori skiftet sker.
 Livsforsikringsselskaberne skal anvende det nævnte opgørelsesprincip.  

 De i § 25 nævnte opgørelsesmåder kan således ikke anvendes, ligesom der  

 ikke vil kunne opnås tilladelse til anvendelse af andre  

 opgørelsesmåder.
I henhold til KGL § 41, stk. 18, skal selskaber som nævnt i § 28, som  

 for indkomstårene 2000 og 2001 anvender opgørelsesprincipperne i  

 realrenteafgiftslovens § 4, stk. 3 og 4, ved opgørelse af gevinst og tab  

 på fastforrentede fordringer, anvende de samme principper ved  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst.
I tilfælde, hvor  

 realiserede gevinster medregnes fuldt ud i pensionsafkastgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk. 4, nr. 2, skal samme  

 realiserede gevinster medtages fuldt ud ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst uden at medtages på den særlige saldo.
 For indeksregulerede fordringer, for hvilke kursgevinstlovens §  

 28, stk. 2, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 832 af 3. oktober 2002  

 hidtid har været gældende, kan selskabet dog vælge, at KGL § 28 og §  

 41, stk. 19, først skal have virkning fra og med enten indkomståret 2003,  

 indkomståret 2004 eller indkomståret 2005.
Efter § 28, stk. 2, skal livsforsikringsselskaberne ved opgørelsen af  

 gevinst og tab på indeksregulerede obligationer medregne urealiserede  

 ændringer i kursværdien, dels af forkortelsen af restløbetiden (svarende  

 til den matematiske kursopskrivning), dels af indeksreguleringen.
Ved  

 opgørelsen af denne værdiregulering anvendes de regnskabsmæssige  

 principper, der er fastsat af Finanstilsynet.
A.D.2.18 Finansielle kontrakter Gevinst og tab på terminskontrakter og aftaler om køberetter og  

 salgsretter m.v. behandles skattemæssigt efter reglerne i KGL §§ 29-33.  

 Reglerne er udtømmende, og gælder for såvel erhververe som udstedere af  

 finansielle kontrakter.
 KGL § 29 omfatter skattepligtige efter KGL § 2 (selskaber), KGL § 9  

 (realkreditinstitutter m.v.) samt KGL § 12 (fysiske personer og  

 dødsboer).
KGL § 29 har virkning for kontrakter der erhverves den 1. juli 1991  

 eller senere, jf.
KGL § 43, stk. 1. Kontrakter m.v., der er erhvervet før  

 den 1. juli 1991 behandles skattemæssigt efter de indtil da gældende  

 regler.
Se eventuelt nærmere LV 1997 Almindelig del, afsnit A.D.2.6.1.
Definitionen af terminskontrakter m.v., omfattet af den indtil 1.  

 januar 1997 gældende KGL § 8 C, er uændret i forhold til § 29 i den fra og  

 med 1. januar 1997 gældende lov.
Om de indtil 1. januar 1997 gældende  

 regler, se LV 1996 Almindelig del, afsnit A.D.2.6.
 Ved vedtagelsen af den reviderede kursgevinstlov gennemførtes en  

 lempelse i adgangen til at modregne tab i gevinster på aktiebaserede  

 kontrakter, jf. lov nr. 439 af 10. juni 1997. Om begrænsninger i  

 personers ret til at foretage fradrag for tab, se afsnit   

 A.D.2.18.4 .
 Om begrænsninger i selskabers ret til at foretage fradrag for tab, se  

 afsnit  

 A.D.2.18.5 .
 Ved lovrevisionen blev der endvidere gennemført en udvidelse i kredsen  

 af kontrakter, der er undtaget beskatning efter § 29, jf. § 30. Om  

 undtagelser efter § 30, se afsnit  

 A.D.2.18.3 .  

 Om beskatning ved fraflytning m.v., se afsnit  

 A.D.2.19 .
A.D.2.18.1 Definition af finansielle  

 kontrakter Den skattemæssige behandling af gevinst og tab på finansielle  

 kontrakter sker med udgangspunkt i, hvorvidt den enkelte kontrakt opfylder  

 betingelserne for at være omfattet af KGL § 29. Som udgangspunkt omfattes  

 terminskontrakter og aftaler om købe- og salgsretter m.v. af KGL § 29. Det  

 er kontrakter, der i almindelighed omtales som terminskontrakter (futures  

 og forwardkontrakter) samt købe- og salgsretter (optioner). Anvendelsen af  

 disse begreber er imidlertid ikke entydig.
Det er derfor ikke  

 tilstrækkeligt blot at vurdere kontrakter m.v. ud fra hvad de kaldes.  

 Kontrakterne skal således vurderes i forhold til deres bestanddele.  

 Kontrakter, der opfylder de nedenfor anførte  

 betingelser , er uanset formålet med indgåelsen  

 (f.eks. risikoafdækning, investering eller arbitrage) omfattet af § 29.
 Efter KGL § 30, der er ud  

 tømmende, er  

 visse ko  

 ntrakter  

 undtaget fra beskatning efter § 29. Om kontrakter der er undtaget fra  

 beskatning efter § 29, stk. 1, se afsnit  

 A.D.2.18.3 .
 Finansielle kontrakter, der er omfattet af KGL § 29, er karakteriseret  

 ved at bestå af følgende 3 bestanddele:
Der skal foreligge en bindende aftale enten i form af en særskilt  

 aftale eller eksempelvis inkorporeret i en aktionæroverenskomst.
Rene  

 tilbud, hvorpå der ikke foreligger nogen accept, enten fra enkeltpersoner  

 eller efter vedtagelse på f.eks. et selskabs generalforsamling er ikke  

 omfattet.
Det er uden betydning, om aftalen er skriftlig eller mundtlig.  

 En ren beslutning om at ville indgå en aftale er ikke tilstrækkelig.
Der skal være en tidsmæssig forskydning mellem aftaletidspunkt og  

 afviklingstidspunkt (eventuelt leveringstidspunkt). En kontrakts løbetid  

 kan være såvel tidsbegrænset som tidsubegrænset.
En tidsubegrænset  

 kontrakt vil som oftest være karakteriseret ved, at den først kan  

 udnyttes, når en aftalt begivenhed indtræder.
Som eksempel kan nævnes  

 aktionæroverenskomster, hvor den aktionær, der ønsker at sælge sine  

 aktier, er forpligtet til først at tilbyde dem til selskabets øvrige  

 aktionærer.
En ren forkøbsret uden fastsat pris er dog ikke omfattet, jf.  

 nedenfor.
Selvom finansielle kontrakter typisk har en kort løbetid,  

 kan de løbe over en flerårig periode.
En køberet kan således f.eks. give  

 erhververen ret til om 3 år at erhverve en post obligationer til en på  

 forhånd fastsat kurs.
Der skal på tidspunktet for indgåelsen af kontrakten aftales en  

 afviklingspris eller kurs.
Den aftalte afviklingspris eller kurs behøver  

 ikke være en konkret aftalt pris eller kurs på de underliggende aktiver.  

 Prisen kan godt aftales at være en formel eller beregningsmodel, når denne  

 blot medfører, at der ikke er væsentlig usikkerhed om den fremtidige  

 overdragelsespris.
Kontrakter, der anvendes som finansielle instrumenter, kan opfyldes ved  

 levering af det underliggende aktiv eller ved differenceafregning.
Ved  

 differenceafregning leveres det underliggende aktiv ikke, men der sker  

 alene afvikling ved betaling.
Er det underliggende aktiv syntetisk  

 (eksempelvis et aktieindeks), vil der altid ske differenceafregning, da  

 det underliggende aktiv ikke kan leveres.
Selv om det underliggende aktiv  

 er et fysisk aktiv, opfyldes kontrakten som oftest ved  

 differenceafregning.
Differenceafregning kan ske ved kontraktens udløb  

 eller ved løbende afregning i kontraktperioden.
Som hovedregel er der tale om en generel og symmetrisk beskatning af  

 finansielle kontrakter.
Udgangspunktet er således, at alle gevinster er  

 skattepligtige og alle tab fradragsberettigede.
Dette gælder for alle  

 skattepligtige, dvs. selskaber og fonde m.v., erhvervsdrivende og private  

 personer.
Skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven skal  

 tilsvarende medregne gevinst og tab på finansielle kontrakter i  

 beskatningsgrundlaget.
Se Vejledning om Pensionsafkastbeskatning afsnit  

 B.2.
Gevinst og tab på finansielle kontrakter, der er omfattet af § 29,  

 opgøres altid efter separationsprincippet.
Det betyder, at uanset hvilket  

 underliggende aktiv kontrakten er baseret på, opgøres gevinst eller tab  

 uden hensyn til de regler, der gælder for det underliggende aktiv.
Se  

 TfS 1993, 221 LR, TfS 1993, 223 LR, samt TfS 1995, 261 LR.
Om  

 separationsprincippet se også afsnit  

 A.D.2.18.6 .
Beskatning af gevinst/tab på kontrakter sker som altovervejende  

 hovedregel efter lagerprincippet.
Det vil sige, at selv om kontrakten  

 først realiseres i et senere år, skal resultatet opgøres hvert år på  

 grundlag af kontraktens værdi ved slutningen af indkomståret.
Om  

 avanceopgørelse efter lagerprincippet se afsnit  

 A.D.2.18.6 .  

 Om  

 dispensation  til anvendelse af  

 realisationsprincippet, se afsnit  

 A.D.2.18.7 .
For personer, der ikke udøver næring ved køb og salg af fordringer  

 eller driver næringsvirksomhed ved finansiering, medregnes gevinst og tab  

 på finansielle kontrakter ved opgørelsen af kapitalindkomsten, jf.
PSL §  

 4, stk. 1, nr. 2.
For personer, der udøver næring ved køb og salg af finansielle  

 kontrakter indgår gevinst og tab vedrørende denne virksomhed i  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 2. Se hertil  

 SKM2002.346.LR .
A.D.2.18.2 Kontraktstyper Efter § 29 skal gevinst og tab på terminskontrakter og aftaler om  

 køberetter og salgsretter medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Disse  

 kontraktstyper  beskrives nedenfor.
 En terminskontrakt (forwardkontrakt) er en aftale om overdragelse af et  

 aktiv eller en gældsforpligtelse til en på forhånd fastsat pris, hvor  

 afvikling af kontrakten finder sted efter aftaletidspunktet.
 Købsterminskontrakter giver udstederen og erhververen pligt til at  

 sælge henholdsvis købe en fastsat mængde af et bestemt aktiv eller passiv  

 på en bestemt fremtidig dato til en pris, der er aftalt i kontrakten.
 Salgsterminskontrakter giver udstederen og erhververen pligt til at  

 købe henholdsvis sælge en fastsat mængde af et bestemt aktiv eller passiv  

 på en bestemt fremtidig dato til en pris, der er aftalt i kontrakten.
 Futures  er standardiserede  

 terminskontrakter med hensyn til f.eks. løbetid, kontraktstørrelse og  

 underliggende aktiver.
 Ved terminskontrakter er der symmetri mellem erhververens og  

 udstederens risiko, da der er tale om en gensidig forpligtelse.
Som terminskontrakter betragtes dog ikke aftaler, hvor  

 afviklingstidspunktet nok ligger senere end aftaletidspunktet, men hvor  

 afvikling finder sted inden for den afviklingsfrist, der på området anses  

 for at være  

 sædvanlig , jf. § 29, stk. 2. Sådanne  

 forretninger anses fortsat for spotforretninger.
De falder dermed uden for  

 §§ 29-33. Spotforretningens genstand beskattes efter de almindelige regler  

 for denne type aktiv eller passiv.
Ved en  

 aftale  om en køberet  

 forstås en aftale om, at køberettens indehaver (erhververen) har en ret,  

 men ikke en pligt til at erhverve et aktiv eller et passiv til en på  

 forhånd aftalt pris på eller inden et bestemt tidspunkt.
Udstederen er  

 forpligtet til at sælge, hvis køberetten udnyttes.
 Køberetter kan være omfattet af § 29, selv om der i aftalen er fastsat  

 betingelser, der indebærer, at der kan herske en vis usikkerhed om,  

 hvorvidt retten vil blive udnyttet.
 Køberetter kaldes ofte call-optioner.
En aftale om en salgsret er en aftale om, at salgsrettens indehaver  

 (erhververen) har en ret, men ikke en pligt til at afstå et aktiv eller  

 passiv til en på forhånd aftalt pris på eller inden et bestemt tidspunkt.  

 Udstederen af salgsretten er forpligtet til at købe, hvis salgsretten  

 udnyttes.
I  

 SKM2003.184.LR  

 fandt Ligningsrådet at en aktionærs ret til at sælge sin aktiepost i  

 overensstemmelse med de vilkår der var aftalt i en aktionæroverenskomst  

 var en salgsret omfattet af KGL § 29.
 Salgsretter kaldes ofte put-optioner.
Ved udløbsdagen på købe- og salgsretter forstås den dag, hvor  

 kontrakten udnyttes eller udløber uudnyttet.
Udstederen har en pligt til  

 henholdsvis at sælge eller købe.
Erhververen af f.eks. en køberet har  

 således en valgret, mens udstederen har en tilsvarende  

 eventualforpligtelse.
Erhververen betaler en præmie (optionspræmien) til  

 udstederen for retten til at købe eller sælge det underliggende aktiv.  

 Erhververens tabsrisiko er begrænset til den betalte præmie, mens  

 gevinstmuligheden i princippet er ubegrænset.
Udstederens gevinstmulighed  

 er begrænset til den modtagne præmie, hvorimod tabsrisikoen i princippet  

 er ubegrænset.
Ved købe- og salgsretter er der altså ikke, som ved  

 terminskontrakter, symmetri mellem udsteders og erhververs risiko.
Reglerne om terminskontrakter samt aftaler om købe- og salgsretter  

 anvendes på andre aftale- og kontrakttyper end de, der benævnes som sådan.  

 Det gælder, hvis de f.eks. er sammensat af terminskontrakter samt købe- og  

 salgsretter.
Det vil eksempelvis være tilfældet for en aftale om en  

 køberet til en terminskontrakt.
Opfylder en kontrakt ikke betingelserne  

 for at være omfattet af § 29, beskattes gevinst eller tab efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Om kontrakter omfattet af § 29, se  

 afsnit  

 A.D.2.18.1 .  

 De følgende omtalte afgørelser, der er truffet i henhold til den  

 tidligere gældende KGL § 8 C, anses fortsat for gældende i relation til §  

 29 i den nugældende kursgevinstlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. september 2003.
 Begrebet warrant bruges i flere betydninger og kan vedrøre aktiver som  

 aktier, obligationer eller valuta.
En warrant kan således bl.a. være en ret til at købe (eller sælge)  

 allerede udstedte aktier eller til at tegne nye aktier.
En warrant, der er  

 en tegningsret til aktier m.v., beskattes  

 efter aktieavancebeskatningslovens regler.
Tegningsretter til aktier  

 m.v. er udtrykkeligt undtaget fra § 29, jf. § 30, stk. 1, nr. 2. Se  

 nærmere afsnit  

 A.D.2.18.3.2 .
 Warrants, der indeholder retten til at erhverve obligationer, bortset  

 fra konvertible obligationer, er omfattet af § 29. Om konvertible  

 obligationer, se LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.G.13 .  

 Da warrants således ikke er fast defineret, men betegnelsen for en vifte  

 af kontrakter, skal det derfor ved den skattemæssige behandling afgøres  

 konkret, hvilke(t) regelsæt der skal anvendes.
 Et selskabs indløsningsret i henhold til selskabets vedtægter er  

 omfattet af § 29. Interessentskabskontrakter vil ofte indeholde købe- og  

 salgsretter.
KGL § 29 kan også finde anvendelse på aftaler om bytteret.
En bytteret  

 indebærer en ret til at afstå et aktiv mod at erhverve et andet aktiv og  

 indeholder således både en afståelsesret og en erhvervelsesret.
I afgørelsen TfS 1995, 48 LSR fandt Landsskatteretten, at  

 REPO-forretningerne - efter det oplyste om formålet og om den indbyrdes  

 sammenhæng mellem de dispositioner, der indgik i forretningerne - reelt  

 dækker over låneforhold med sikkerhedsstillelse i  

 obligationer/skatkammerbeviser.
REPO-forretninger omfattes dermed ikke af  

 KGL § 29. Afgørelsen antages også at omfatte REPO-forretninger på andre  

 værdipapirer end obligationer og skatkammerbeviser.
 Ligningsrådet har vejledende udtalt, at en Forward Rate Agreement (  

 FRA ), der  

 bestod af to modsatrettede terminskontrakter ansås for omfattet af  

 dagældende KGL § 8 C-G, TfS 1993, 562 LR.
 En swapaftale er en ubetinget gensidig forpligtelse indgået på  

 aftaledagen mellem normalt to parter om bytte af f.eks rente på to (reelle  

 eller fiktive) lån eller fordringer.
Swapmarkedet er præget af individuelle aftaler med særdeles forskellige  

 kontraktbestemmelser.
Består swapaftalen af et antal elementer, beskattes  

 de enkelte elementer og ikke instrumentet som sådant.
Indgår der i en swap  

 elementer i form af terminskontrakter og aftaler om købe- og salgsretter,  

 sker beskatningen efter §§ 29-33 for disse elementers vedkommende.
 For swaps gælder derfor, at det ved en konkret vurdering af aftalen må  

 afgøres, hvorvidt reglerne for finansielle kontrakter skal anvendes i  

 forhold til swapaftalen eller enkelte elementer i denne.
 Det er SKATs opfattelse, at som hovedregel er swaps omfattet af  

 kursgevinstlovens § 29.
 I  

 SKM2006.451.SR  

 fandt Skatterådet, at renteswaps skulle anses som terminskontrakter og  

 dermed var omfattet af kursgevinstlovens § 29.  

Jf. dertil  

 SKM2007.437.SR .
TfS 1999, 845 HRD handlede om et erhvervsdrivende selskab og en bank  

 der før 1. juli 1991 havde indgået 2 swapaftaler.
Aftalerne bestod i, at  

 der på fremtidige afregningstidspunkter skulle udveksles (byttes) beløb i  

 to udenlandske valutaer.
Højesteret fandt, at tab på kontrakterne ikke var  

 fradragsberettiget efter den tidligere KGL § 6, idet de ansås for at  

 skulle sidestilles med valutaterminsforretninger.
Da aftalerne var indgået  

 før 1. juli 1991 var de omfattet af SL § 4, litra f.
 I TfS 1997, 127 LSR, blev tab på en renteswap ikke anset for at være en  

 renteudgift omfattet af SL § 6, litra e, men for tab på en finansiel  

 kontrakt omfattet af den tidligere KGL §§ 8 C til 8 G.
Finansielle kontrakter kan indgå i såkaldte  

 puljeordninger . Der kan bl.a. være tale om  

 valutapuljer, hvor f.eks. et pengeinstitut for en række investorer samlet  

 foretager investering i fremmed valuta ved anvendelse af finansielle  

 kontrakter.
Finansielle kontrakter, f.eks. i form af  

 valutaterminsforretninger, kan også indgå som et element i en  

 puljeordning, hvor der ud over finansielle kontrakter investeres i  

 andre formuegoder, der beskattes efter andre regler.
Det kan f.eks. være  

 obligationer, aktier eller råvarer.
I TfS 1995.751 LSR blev en deltager i  

 et puljelånsarrangement, hvor den administrerende bank foretog  

 valutaterminsforretninger på vegne af deltagerne, beskattet som om  

 deltagerne selv havde foretaget de pågældende forretninger.
Klager påstod  

 tabet fradragsberettiget som rente, subsidiært som kurstab på gæld i  

 fremmed valuta eller mere subsidiært som tab på kontrakt tilknyttet den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Klageren fik heller ikke medhold i sin mest  

 subsidiære påstand, da deltagelsen i det konkrete puljelån havde så  

 spekulativ en karakter, at der opstod en særskilt risiko.
I TfS 1999, 661 LR fandt Ligningsrådet, at et produkt var en  

 indeksobligation frem for henholdsvis en obligation og en finansiel  

 kontrakt.
Produktet ansås at opfylde definitionen på en indeksobligation,  

 idet reguleringen ikke kunne anses for det bærende element og hovedstolen  

 reguleredes i forhold til det valgte indeks, uden at der blev investeret i  

 beregningsgrundlaget.
Der var endvidere henset til, at produktet måtte  

 anses for et samlet produkt, idet enkeltdele ikke kunne fravælges.
TfS 1998, 735 LSR, handlede om et arrangement med investering i  

 syntetiske valutaoptioner, hvor præmien var lånefinansieret.
Arrangementet  

 blev tilsidesat, idet det ansås for en regnskabsmæssig konstruktion uden  

 reelt økonomisk og regnskabsmæssigt indhold.
 A.D.2.18.2.1 Strukturerede fordringer - KGL §  

 29, stk 3.
 Ved Lov nr. 407 af 1/6 2005 er det vedtaget, at fordringssiden  

 (kreditor) af strukturerede fordringer omfattet af KGL § 29, stk. 3,  

 1. pkt., skal behandles efter KGL's regler om finansielle instrumenter  

 (kapitel 6) og de af kapitel 7's regler, der vedrører finansielle  

 instrumenter.
 Det er en forudsætning, at fordringen er omfattet af KGL § 1 for at den  

 kan være omfattet af KGL § 29, stk. 3, jf. afsnit  

 A.D.2.1  

 m.v.
For at fordringen er omfattet, skal den reguleres helt eller delvist i  

 forhold til udviklingen i priser på værdipapirer, varer og andre aktiver  

 m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i  

 en finansiel kontrakt, jf.
KGL § 29, stk. 3, 1. pkt.
Fordringen kan f.eks. følge udviklingen på sølv og guld eller  

 korn.
Det er aktiver, som også kan lægges til grund i en række finansielle  

 kontrakter.
Fordringen omfatter ikke bare det, der ofte kaldes hovedstolen.
Det  

 omfatter også ydelser, som skyldneren skal betale herudover, og som ellers  

 ville blive beskattet som kursgevinst.
Det afgørende, for om ydelsen  

 beskattes efter KGL § 29, er, om den skattemæssigt behandles efter  

 kursgevinstloven.
Det er ikke nødvendigvis hele gælden, der skal udvikle sig i  

 overensstemmelse med bestemt opregnede værdipapirer m.v.
Det er nok, at  

 det kun skal gælde en del af gælden, og udviklingen behøver ikke være 1  

 til 1.
 Obligationer, der skal indfries med et beløb, der udvikler sig i  

 overensstemmelse med kursudviklingen i hedgeforeninger og andre  

 investeringsselskaber, er omfattet.
 Obligationer, der følger udviklingen i bestemt opregnede værdipapirer i  

 en hedgeforening uden at nævne hedgeforeningen, eller som nævner  

 hedgeforeningen uden at opregne værdipapirerne, er omfattet.
 I  

 SKM2006.4.LR  

 fandt Ligningsrådet, at to obligationer, hvor indfrielseskursen ville  

 blive reguleret med udviklingen på priser på råvarer, var omfattet af KGL  

 § 29, stk. 3.
 I  

 SKM2006.716.SR  

 fandt Skatterådet, at en obligation, hvor indfrielseskursen afhang af  

 udviklingen på afgrøder og guld, var omfattet af KGL § 29, stk. 3.
 I  

 SKM2006.706.SR  

 fandt Skatterådet, at to obligationer, hvor indfrielseskursen henholdsvis  

 fulgte udviklingen i et vindindeks eller på udvalgte vindmøllers  

 el-produktion, var omfattet af KGL § 29, stk. 3.
 I  

 SKM2006.20.LR  

 fandt Ligningsrådet, at en ejendomsobligation med en variabel  

 tillægsrente, der var omfattet af KGL, var omfattet af KGL § 29, stk. 3.  

 Ligningsrådet lagde vægt på, at fordi obligationens indfrielsessum blev  

 reguleret i forhold til nogle ejendommes værdi og det løbende afkast fra  

 disse ejendomme, samt at denne udvikling kunne lægges til grund i en  

 finansiel kontrakt, så var ejendomsobligationen omfattet af § 29,  

 stk. 3.
I  

  

 SKM2006.304.SR   

 tog Skatterådet stilling til, om en obligation var blåstemplet iht.
KGL §  

 14 og om obligationen var omfattet af KGL § 29, stk. 3. Skatterådet fandt,  

 at i den konkrete sag, hvor der alene var sikkerhed i bestemte aktiver, at  

 obligationens indfrielseskurs var bundet op på disse aktivers værdi.
Dette  

 medførte, at obligationen var omfattet af KGL § 29, stk. 3, 1. pkt.,  

 første del.
Skatterådet vurderede dog, at udviklingen i den konkrete sag  

 ikke kunne lægges til grund i en finansiel kontrakt.
Obligationen var  

 derfor ikke omfattet af KGL § 29, stk. 3. Skatterådet har hermed  

 præciseret praksis i forhold til  

 SKM2006.5.LR  

 og  

 SKM2006.6.LR .  

 Præciseringen har virkning fra offentliggørelsen af  

  

 SKM2006.304.SR .
I  

 SKM2006.705.SR  

 har Skatterådet præciseret, at ved vurderingen af hvorvidt udviklingen kan  

 lægges til grund for en finansiel kontrakt, skal der lægges vægt på, om  

 der vil være en reel risiko for, at der bliver indfriet til en anden kurs  

 end kurs pari.
Skatterådet fandt i den konkrete sag, at der ikke var en  

 sådan risiko.
 I  

 SKM2006.715.SR  

 fandt Skatterådet, at en obligation udstedt af et selskab, hvor den  

 underliggende aktivitet var udenlandsk statsgæld, var omfattet af KGL §  

 29, stk. 3.
Ligningsrådet fandt i  

 SKM2006.5.LR ,  

 at en obligationsserie ikke var omfattet af KGL § 29, stk. 3.  

 Obligationerne ville blive udstedt til kurs 92 og indfriet til kurs 100.  

 Dette kunne ikke sidestilles med en regulering som nævnt i KGL § 29, stk.  

 3. Det fremgik desuden af sagen, at i tilfælde af tab på porteføljen af  

 ansvarlig kapital, så har fundingselskabet ikke tilstrækkelige midler til  

 at indfri obligationerne til kurs 100. Obligationernes indfrielseskurs var  

 bundet op på fundingselskabets betalingsevne.
Ligningsrådet fandt, at  

 manglende betalingsevne på indfrielsestidspunktet ikke er omfattet af KGL  

 § 29, stk. 3. Jf. dertil  

 SKM2006.6.LR .
Andre afgørelser  

 vedr.
KGL 29, stk. 3, fra  

 Skatterådet, jf.  

 SKM2007.436.SR .
 Følgende typer af fordringer er fuldstændig undtaget fra KGL's regler  

 om finansielle instrumenter (kapitel 6) og de af kapitel 7's regler, der  

 vedrører finansielle instrumenter.
Fordringer, der er omfattet af KGL §§ 4 og 5, jf.
KGL § 29, stk. 3, 1.  

 pkt.
Der henvises til afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1  

 (KGL § 4) og  

 S.C.1.2.2.3.2  

 (KGL § 5).
Fordringer, hvor kreditor er omfattet af KGL § 10, jf.
KGL § 29. stk.  

 1, 1. pkt.
Der henvises til afsnit  

 A.D.2.12.1.1  

 (KGL § 10).
 Følgende fordringer er som udgangspunkt undtaget, men kan dog i visse  

 situationer blive omfattet, jf. nedentående "Undtagede  

 fordringer, der alligevel er omfattet".
Fordringer, hvor gevinsten hos personer er omfattet af KGL § 16,  

 jf.
KGL § 29, stk. 3, 2. pkt.
Der henvises til afsnit  

 A.D.2.4  

 (KGL § 16). I  

 SKM2006.785.SR  

 fandt Skatterådet, at en obligation, hvor et ekstra afkast på  

 indfrielsestidspunktet afhang af udviklingen mellem kursen på to fremmede  

 valutaer, ikke var omfattet af § 29, stk. 3, da obligationen og afkastet  

 var omfattet af § 16 i kursgevinstloven.
Fordringer, der alene reguleres i forhold til udviklingen i de af  

 Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks,  

 jf.
KGL § 29, stk. 3, 2. pkt.
Fordringer, der alene reguleres i forhold til udviklingen i tilsvarende  

 officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks, som dem fra Danmarks  

 Statistik, inden for Den Europæiske Union eller dens medlemsstater,  

 jf.
KGL § 29, stk. 3, 3. pkt.
 Fordringer, der opfylder kravene i KGL § 29, stk. 3, 2. og 3.  

 pkt., er ikke undtaget fra KGL § 29, stk. 3, i følgende  

 situationer.
Fordringer, der også reguleres helt eller delvist i forhold  

 til udviklingen i et andet grundlag, jf.
KGL § 29, stk. 3, 4. pkt.
Fordringer, som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks, der ikke  

 vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med  

 regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område, jf.
KGL §  

 29, stk. 3, 4., 5. og 6. pkt.
KGL § 29, stk. 3, gælder ikke for fordringer, hvor den første kreditor  

 i henhold til fordringen har erhvervet den efter udstedelsen, og denne  

 erhvervelse er sket inden 4. maj 2005, jf.
KGL § 43, stk. 1.
 Hvis en fordring er omfattet KGL § 29, stk. 3, 1. pkt., skal  

 kreditor behandle sin fordring efter reglerne om finansielle  

 instrumenter i KGL's kapitel 6 og 7.
 I  

 SKM2006.307.SR  

 har Skatterådet taget stilling til, om tab på finansielle kontrakter  

 opstået i 2002 til 2004 kan modregnes i strukturerede obligationer.  

 Skatterådet fandt, at der kunne ske modregning i gevinster på  

 strukturerede obligationer omfattet af KGL § 29, stk. 3, dog med det  

 forbehold, at de strukturede obligationer ikke var omfattet af KGL § 29,  

 stk. 3, 2. og 3. pkt.
A.D.2.18.3 Undtagelser fra KGL § 29, stk.  

 1 Udgangspunktet for den skattemæssige behandling af finansielle  

 kontrakter er, at alle aftaler vedrørende fremtidig levering af et aktiv  

 eller passiv til en på forhånd fastsat pris, er omfattet af KGL § 29, stk.  

 1.
 Imidlertid er der visse kontraktstyper, hvor gevinst/tab  

 positivt er  

 undtaget        beskatning efter KGL § 29. Kontrakter m.v., der ikke positivt  

 er nævnt  

 nedenfor, vil derfor være omfattet af KGL § 29, stk.  

 1.
A.D.2.18.3.1 Aftaler vedrørende fast ejendom -  

 KGL § 30, stk. 1, nr. 1 Sædvanlige købsaftaler om overdragelse af fast ejendom kan betragtes  

 som terminskontrakter der som udgangspunkt er omfattet af KGL § 29. Også  

 aftaler vedrørende køb og salg af fast ejendom, der har karakter af købe-  

 eller salgsretter, vil som udgangspunkt være omfattet af § 29.
 Sådanne aftaler er imidlertid undtaget fra beskatning efter § 29, jf. §  

 30, stk. 1, nr. 1, og skal derfor beskattes efter de almindelige regler  

 for det underliggende aktiv, jf. § 30, stk. 6. For næringsskattepligtige  

 med fast ejendom, er den skattemæssige behandling af gevinst eller tab på  

 sådanne kontrakter omfattet af statsskattelovens regler for det  

 underliggende aktiv.
For ikke-næringsskattepligtige med fast  

 ejendom , er den skattemæssige behandling af  

 gevinst eller tab på købsaftaler omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler.
I TfS 2000, 18 LSR havde et  

 selskab A af kommunen fået en køberet til en byggegrund 1. B ønskede at  

 købe grund 1 af kommunen.
Efter forhandlinger mellem A, B og kommunen blev  

 det aftalt, at A skulle acceptere at afstå fra at købe grund 1 mod at  

 kunne købe en tilsvarende grund af kommunen.
B erhvervede grund 1 til  

 afviklingsprisen i henhold til A's køberet og B indbetalte til kommunen et  

 beløb, der cirka svarende til differencen mellem afviklingsprisen på grund  

 1 og markedsprisen på den tilsvarende grund 2. Landsskatteretten fandt, at  

 A havde overdraget sin køberet til B mod en økonomisk modydelse svarende  

 til det af B til kommunen indbetalte beløb.
A blev anset for skattepligtig  

 af køberettens værdi efter ejendomsavancebeskatningsloven.
 For ikke-næringsskattepligtige med fast ejendom, er gevinst eller tab  

 på salgsaftaler omfattet af statsskattelovens  

 regler.
A.D.2.18.3.2 Aktietegningsretter - KGL § 30,  

 stk. 1, nr. 2 Tegningsretter til aktier m.v., er som udgangspunkt omfattet af  

 KGL § 29. Tegningsretter til aktier m.v. er imidlertid undtaget fra  

 beskatning efter § 29, jf. § 30, stk. 1, nr. 2. Aktier m.v. er defineret  

 som værdipapirer omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
Ved en tegningsret forstås en ret, der er udstedt af et selskab, som  

 berettiger erhververen til at tegne aktier m.v., herunder konvertible  

 obligationer i selskabet.  

 Tegningsretter  betegnes undertiden som  

 warrants.
Om warrants, se afsnit  

 A.D.2.18.2 Gevinst eller tab på tegningsretter til aktier m.v. beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
Om tegningsretter og konvertible obligationer, der skattemæssigt  

 behandles efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven, jf.
KGL § 30,  

 stk. 6, se LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.G.2.7  

 og  

 S.G.13 .
A.D.2.18.3.3 Kurskontrakter - lån omfattet af  

 KGL § 7, stk. 3 og § 19, stk. 4 - KGL § 30, stk. 1, nr. 3 Ved lov nr. 199  

 2006/07 er der sket ændring af KGL §  

 30, stk. 1, nr. 3. Ændringen finder anvendelse på obligationer og  

 værdipapirer, der udstedes, og lån, der ydes eller overtages, den 1. juli  

 2007 eller senere.
 Følgende betingelser  

 skal nu være opfyldt, for at  

 være omfattet af undtagelsen i nr. 3:
Kurskontrakter, der indgås af låntagere i forbindelse med kurssikring  

 ved optagelse, refinansiering, rentetilpasning og indfrielse af de  

 omfattede lån, er som udgangspunkt omfattet af KGL § 29. For låntagere er  

 gevinst/tab på sådanne kontrakter imidlertid undtaget beskatning efter §  

 29, jf. § 30, stk. 1, nr. 3. Undtagelsen gælder kurssikringskontrakter  

 indgået af debitor såvel i forbindelse med optagelse som indfrielse af  

 såvel obligationslån som kontantlån.
Den omfatter alle former for  

 kurssikringskontrakter, hvad enten disse er baseret på  

 terminsforretninger, købe- eller salgsretter.
I TfS 1998, 433 DEP udtalte Skatteministeriet, at  

 valutafastkursaftaler, der udbydes i forbindelse med udbetaling og  

 indfrielse af realkreditlån i fremmed valuta, er omfattet af KGL § 30,  

 stk. 1, nr. 3, og dermed skal beskatning ske sammen med det underliggende  

 aktiv - realkreditlånet.
De underliggende obligationer blev udstedt i  

 samme valuta som låntager optog lånet.
Betalinger på såvel pantebrev som  

 obligationer ville finde sted i den pågældende valuta.
I TfS 1999, 192 DEP  

 har Skatteministeriet uddybet udtalelsen trykt i TfS 1998, 433 DEP.  

 Valutafastkursaftaler indgået i forbindelse med delvis indfrielse ved  

 ordinære og ekstraordinære afdrag kan efter Skatteministeriets opfattelse  

 indfortolkes i KGL § 30, stk. 1, nr. 3, således, at gevinst og tab på  

 disse aftaler beskattes sammen med realkreditlånet.
Det præciseres videre,  

 at valutafastkursaftaler på lån, der udstedes i én valuta, mens de  

 underliggende obligationer udstedes i en anden valuta, er omfattet af KGL  

 § 30, stk. 1, nr. 3, forudsat at valutafastkursaftalen er indgået i samme  

 valuta som lånevalutaen.
Der er således tale om, at der kan  

 valutafastkurssikres såvel i relation til obligations- som til  

 pantebrevssiden.
 Undtagelsen gælder ikke for realkreditinstitutter, pengeinstitutter og  

 andre kreditinstitutter, når kurskontrakten er udstedt som led i det  

 pågældende instituts næringsvirksomhed ved finansiering, jf. § 30, stk. 2.  

 For disse institutter er kurskontrakter omfattet af § 29.
 Undtagelsen fra beskatning efter reglerne om finansielle kontrakter er  

 betinget af, at kontrakten eller aftalen kun kan opfyldes ved levering  

 samt at kontrakten eller aftalen ikke afstås, jf. § 30, stk. 3.
Hvis kontrakten afvikles ved differenceafregning anses det for  

 godtgjort, at kontrakten faktisk kunne opfyldes på anden måde end ved  

 levering, uanset aftalegrundlagets formelle indhold.
Kontrakten omfattes  

 dermed af § 29. Kravet om, at der rent faktisk sker levering i henhold til  

 kontrakten er ophævet ved lov nr. 283 af 12. maj 1999 med den konsekvens,  

 at aftaler, der indgås i indkomståret 1998 eller senere, ikke beskattes  

 efter reglerne om finansielle kontrakter, såfremt kontrakten udløber  

 uudnyttet.
Aftaler indgået før indkomståret 1998, falder dermed tilbage  

 til beskatning efter § 29, såfremt de udløber uudnyttet.
 Overdrages en kontrakt er konsekvensen, at kontrakten omfattes af § 29,  

 for den kontraktspart, der har foretaget overdragelsen.
For så vidt angår kurssikring ved rentetilpasning omfatter § 30, stk.  

 1, nr. 3, uanset ovenstående betingelser, kontrakter og aftaler vedrørende  

lån med sikkerhed  

 som nævnt i § 7, stk. 3, og § 19,  

 stk. 4, ydet af et selskab eller af en person eller et dødsbo, der driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering  

, hvor der sker  

 skift af debitor ved overdragelse af  

 fast ejendom.
Endvidere vil sådanne kontrakter eller aftaler også  

 være omfattet af § 30, stk. 1, nr. 3, såfremt kontrakten eller aftalen  

 opsiges på vilkår som nævnt i § 22, stk. 3, 2. pkt. (med undtagelser  

 i 3. og 4. pkt.), eller opsiges i tilfælde som nævnt i § 22, stk. 4.
Dette indebærer for det første, at hvis kontrakten eller aftalen  

 opsiges i perioden fra 6 måneder før til 6 måneder efter overdragelsen  

 (afståelsestidspunktet henholdsvis anskaffelsestidspunktet) for den faste  

 ejendom, og der for sælger henholdsvis køber er tale om første opsigelse  

 inden for det pågældende tidsrum, skal kontrakten ikke beskattes som en  

 finansiel kontrakt.
For det andet behandles kontrakten eller aftalen ikke  

 som en finansiel kontrakt, når opsigelsen sker efter krav fra det  

 realkreditinstitut, der er kreditor i henhold til rentetilpasningslånet,  

 eller ved opsigelse, som sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles  

 overtagelse af en fast ejendom i forbindelse med skifte af dødsbo eller  

 ved udlevering til ægtefællen, herunder til hensidden i uskiftet  

 bo.
Bestemmelsen er ikke begrænset til at gælde for opsigelse af  

 kurskontrakter vedrørende kontantlån.
Det er alene afgørende om kontrakten  

 opsiges på de vilkår der er nævnt i KGL § 22, stk. 3, 2. - 4. pkt., eller  

 i tilfælde som nævnt i stk. 4.
 Bestemmelsen har virkning for overdragelse af fast ejendom og for  

 opsigelse af kontrakter der finder sted den 1. juli 2002 eller senere, jf.  

 § 9, stk. 4, i lov nr. 394 af 6. juni 2002.
Undtagelsen fra reglerne om beskatning som finansiel kontrakt betyder,  

 at kurskontrakterne skal behandles efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, dvs. sammen med det underliggende aktiv, jf. § 30, stk. 6. Gevinst  

 og tab på en kurskontrakt vil dermed indgå i opgørelsen af gevinst og tab  

 på det lån, der optages m.v.
Lånet anses for optaget m.v. på  

 kontraktstidspunktet (terminskontrakter)  

 henholdsvis udnyttelsestidspunktet (optioner). Den aftalte  

 kontraktspris (ved optioner tillagt eller fratrukket en eventuelt betalt  

 optionspræmie), anses for lånets værdi ved påtagelsen henholdsvis  

 indfrielsessummen.
Ved kontantlån påvirker kursen på de underliggende obligationer  

 rentefastsættelsen henholdsvis indfrielsesbeløbets størrelse.
Ved  

 kurssikring af kontantlån i forbindelse med optagelsen vil gevinst eller  

 tab på kontrakten således blive indregnet i lånet gennem  

 rentefastsættelsen.
Ved kurssikring i forbindelse med indfrielse skal  

 gevinst eller tab på kontrakten indgå i opgørelsen af gevinst eller tab på  

 lånet.
Hvor gevinst og tab på kontrakten påvirker rentefastsættelsen, vil  

 gevinst eller tab indgå i indkomstopgørelsen gennem rentefradraget.
En  

 gevinst betyder en lavere rente end ellers, og dermed et mindre fradrag,  

 og omvendt ved tab.
Om indregning af optionspræmien i renten, se  

 SKM2002.44.LSR  

 og  

 SKM2002.293.LR .
Er de ovenfor nævnte betingelser for at være omfattet af undtagelsen  

 ikke opfyldt, vil der kunne blive tale om efterreguleringer af den  

 skattepligtige indkomst.
Betyder efterreguleringen, at der i et eller  

 flere år skal ske en forhøjelse af skatteansættelsen, kan der ske ordinær  

 genoptagelse i henhold til SSL § 34, stk. 1, hvis varsling af forhøjelsen  

 kan ske inden for 3-års fristen.
Da kravet om efterregulering af den  

 skattepligtige indkomst vil være udløst af, at der efter indkomstårets  

 udløb er indtrådt en ændring i grundlaget for opgørelsen af den indkomst,  

 der skal lægges til grund for skatteansættelsen - nemlig at kontrakten  

 skal behandles som en finansiel kontrakt - vil der, hvor afregningen sker  

 efter udløbet af 3-års fristen, f.eks. 7 år efter kontraktens indgåelse,  

 kunne ske genoptagelse efter SSL § 35, stk. 1, nr. 1,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 12. juli 2002, der har virkning  

 for skatteansættelser, der foretages vedrørende indkomståret 1997 og  

 følgende år.
For skatteansættelser, der foretages vedrørende indkomstår  

 forud for 1997 gælder den tidligere SSL § 35, stk. 2, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 3. juli 1998. Genoptagelsesreglerne er  

 nærmere beskrevet i vejledningen Processuelle regler på SKATs område,  

 afsnit G.3.
A.D.2.18.3.4 Konverteringsretter - KGL § 30,  

 stk. 1, nr. 4 På konverterbare obligationer, gældsbreve og andre pengefordringer vil  

 der ofte være knyttet en ret for debitor til at indfri gælden.
Som  

 eksempel kan nævnes den ret, som en debitor typisk har til at indfri et  

 sælgerpantebrev til kurs 100. En sådan konverteringsret er i realiteten en  

 køberet til pantebrevet.
 Konverteringsretter er som udgangspunkt omfattet af KGL § 29.
 Gevinst eller tab på disse konverteringsretter er imidlertid undtaget  

 fra beskatning efter KGL § 29, jf. § 30, stk. 1, nr. 4. I stedet sker  

 beskatningen sammen med den obligation eller det pantebrev  

 konverteringsretten er en del af, jf. § 30, stk. 6.
 En debitors eventuelle ret til at erhverve sine udstedte fordringer med  

 henblik på fornyet afståelse er ikke undtaget fra beskatning efter §  

 29.
A.D.2.18.3.5 Aktier - KGL § 30, stk. 1, nr.  

 5 Efter § 30, stk. 1, nr. 5, er finansielle kontrakter om køb og salg af  

 aktier  undtaget fra beskatning  

 efter § 29. Aktier m.v. er defineret som værdipapirer omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Såvel terminskontrakter som købe- og  

 salgsretter er omfattede.
Købe- og salgsretter kan eksempelvis være  

 aftaler i aktionæroverenskomster eller aktieoptioner, der tildeles  

 medarbejdere.
Undtagelsen fra beskatning efter reglerne om finansielle kontrakter er  

 betinget af, at kontrakten ikke bliver, og ikke kan blive  

 differenceafregnet.
Kontrakten må endvidere ikke afstås.
Se om disse  

 betingelser i § 30, stk. 3, under afsnit  

 A.D.2.18.3.3 .
I  

 SKM2006.328.SR  

 fandt Skatterådet, at en køberet er indgået mellem B og A eller et af  

 denne 100 pct. ejet selskab.
Hvor køberetten udnyttes af et af A 100  

 pct. ejet selskab.
Skatterådet tiltrådte, at "et af denne 100  

 pct. ejet selskab" ikke er entydigt defineret, og derfor ikke kan  

 være part i en køberet.
A blev derfor anset for at have overdraget  

 køberetten til A ApS, som efterfølgende har udnyttet køberetten.
Dvs.  

 køberetten blev anset for afstået.
Køberetter til aktier, der er omfattet af ligningslovens § 28 eller  

 ligningslovens § 7 H og erhvervet i indkomståret 1998 eller senere,  

 omfattes ikke af reglerne om beskatning af finansielle kontrakter uanset,  

 om betingelserne i KGL § 30, stk. 3, er overholdt eller ej.
Undtagelsen  

 fra leveringskravet og kravet vedrørende afståelse gælder såvel i forhold  

 til modtageren af køberetten som i forhold til det selskab, der har ydet  

 køberetten.
Disse køberetter kan altså differenceafregnes og afstås uden  

 at skulle beskattes efter § 29.
Endelig er undtagelsen betinget af, at der ikke er indgået modgående  

 kontrakter eller forretninger, jf. § 30, stk. 4. Modgående kontrakter er  

 to (eller flere) kontrakter, hvor et givent aktiv købes på en (eller  

 flere) kontrakt(er) og af samme deltager sælges på en anden eller flere  

 kontrakter.
Som modgående kontrakter eller forretninger anses også  

 modgående kontrakter eller forretninger, der er indgået af den  

 skattepligtiges ægtefælle eller af et koncernforbundet selskab, jf.
KGL §  

 4, stk. 2, og modgående kontrakter eller forretninger, der er indgået af  

 et selskab, hvori den skattepligtige er hovedaktionær, jf.
ABL § 4 eller  

 omvendt.
En aktionæroverenskomst, der både indeholder køberetter og  

 salgsretter, anses ikke for at indeholde modgående kontrakter.
Det er  

 herved lagt til grund, at den foreskrevne begivenhed i aftalen (f.eks.  

 egen eller en medaktionærs fratræden) giver den enkelte kontraktspart ret  

 til enten at købe eller sælge, men ikke ret til både at købe og sælge.  

 Hvis den enkelte kontraktspart har ret til både at købe og sælge, vil der  

 derimod være tale om modgående kontrakter.
Køberetter til aktier omfattet af ligningslovens § 28 eller  

 ligningslovens § 7 H er undtaget fra beskatning efter reglerne i KGL § 29,  

 selv om der er indgået modgående kontrakter, jf.
KGL § 30, stk. 4.  

 Undtagelsen omfatter kun medarbejderoptionen, og for den modgående  

 kontrakt vil KGL § 29 således fortsat finde anvendelse.
Om  

 medarbejderordninger omfattet af LL § 28, se afsnit  

 A.B.1.12 ,  

 og om medarbejderordninger omfattet af LL § 7 H, se  

 A.B.1.15 . Undtagelsen  

 til betingelsen om ingen modgående kontrakter gælder for køberetter til  

 aktier omfattet af LL § 28, der er erhvervet i indkomståret 1998 eller  

 senere.
Undtagelsen fra beskatning efter reglerne om finansielle kontrakter  

 betyder, at aftaler om køb og salg af aktier skal behandles efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, dvs. sammen med det underliggende  

 aktiv, jf. § 30, stk. 6. Gevinst og tab på en aftale om køb eller salg af  

 aktier vil dermed indgå i opgørelsen af gevinst og tab på de aktier, der  

 købes henholdsvis sælges.
Aktierne anses for købt eller solgt på  

 kontraktstidspunktet (terminskontrakter) eller udnyttelsestidspunktet  

 (købe- og salgsretter) og den aftalte kontraktspris (terminskontrakter)  

 eller den aftalte kontraktspris plus den betalte præmie (købe- og  

 salgsretter) anses for aktiernes skattemæssige anskaffelsessum eller  

 afståelsessum.
Er de ovenfor nævnte betingelser for at være omfattet af undtagelsen  

 ikke opfyldt, vil der kunne blive tale om efterreguleringer af den  

 skattepligtige indkomst.
Se nærmere om efterreguleringer i afsnit  

 A.D.2.18.3.3 .
A.D.2.18.3.6 Valutakontrakter, køb og salg af  

 værdipapirer - KGL § 30, stk. 1, nr. 6 Ved handel med danske værdipapirer medgår der sædvanligvis 3  

 afviklingsdage.
Sådanne forretninger opfylder kriterierne i § 29, stk. 1.  

 Efter § 29, stk. 2, anses aftaler, hvor afviklingstidspunktet nok ligger  

 senere end aftaletidspunktet, men hvor afvikling finder sted inden for den  

 afviklingsfrist, der på området anses for at være sædvanlig, ikke som  

 terminskontrakter.
Sådanne aftaler anses fortsat for spotforretninger, og  

 skal dermed ikke beskattes efter §§ 29-33.
 Tilsvarende er handel med udenlandske værdipapirer, hvor der  

 sædvanligvis medgår mere end de ovenfor nævnte 3 afviklingsdage, ikke  

 omfattet af beskatning efter KGL § 29. Det er dog en forudsætning, at  

 afvikling finder sted inden for den afviklingsfrist, der på området anses  

 for at være sædvanlig.
Ved køb og salg af udenlandske værdipapirer, bliver der ofte foretaget  

 valutakurssikring i afviklingsperioden.
Efter de indtil 1997 gældende  

 regler blev valutakurssikring af det beløb, der i henhold til aftalen  

 skulle betales på tidspunktet, hvor afviklingen rent faktisk fandt sted,  

 skattemæssigt anset for omfattet af den tidligere gældende KGL § 8 C,  

 nu KGL § 29, stk. 1.
 Gevinst eller tab på sådanne valutakurskontrakter er imidlertid nu  

 undtaget fra beskatning efter § 29, jf. § 30, stk. 1, nr. 6.
 Undtagelsesreglen tilstræber, at handler med værdipapirer i fremmed  

 valuta, i afviklingsperioden skattemæssigt ligestilles med handler i egen  

 valuta.
Reglen omfatter således valutakurssikring i afviklingsperioden, ved køb  

 og salg af såvel dansk- som fremmedmøntede værdipapirer.
Kurssikring ved  

 køb eller salg af danskmøntede værdipapirer kan f.eks. ske i situationer,  

 hvor virksomhedens regnskab føres i fremmed valuta.
 Efter § 30, stk. 1, nr. 6, er det en betingelse, at valutakontraktens  

 løbetid svarer til sædvanlig afviklingstid for handel med de værdipapirer,  

 som valutakontrakten vedrører.
Undtagelsen fra beskatning efter reglerne om finansielle kontrakter er  

 betinget af, at kontrakten ikke bliver, og ikke kan blive  

 differenceafregnet.
Kontrakten må endvidere ikke afstås.
Se om disse  

 betingelser i § 30, stk. 3, under afsnit  

 A.D.2.18.3.3 .
 Endelig er undtagelsen betinget af, at der ikke er indgået modgående  

 kontrakter eller forretninger, jf. § 30, stk. 4. Se om denne betingelse  

 under afsnit  

 A.D.2.18.3.5 .
Undtagelsen fra beskatning efter reglerne om finansielle kontrakter  

 betyder, at valutakontrakter indgået i forbindelse med køb og salg af  

 værdipapirer skal behandles efter skattelovgivningens almindelige regler,  

 dvs. sammen med det underliggende aktiv, jf. § 30, stk. 6. Gevinst og tab  

 på en valutakontrakt i forbindelse med køb og salg af værdipapirer vil  

 dermed indgå i opgørelsen af gevinst og tab på de værdipapirer, der købes  

 henholdsvis sælges.
Værdipapirerne anses for købt eller solgt på  

 kontraktstidspunktet.
Den aftalte kontraktspris anses for værdipapirernes  

 skattemæssige anskaffelsessum eller afståelsessum.
Er de ovenfor nævnte betingelser for at være omfattet af undtagelsen  

 ikke opfyldt, vil der kunne blive tale om efterreguleringer af den  

 skattepligtige indkomst.
Se om disse reguleringer under afsnit  

 A.D.2.18.3.3 .
A.D.2.18.3.7 Sædvanlige aftaler - KGL § 30, stk.  

 1, nr. 7 Sædvanlige  aftaler  

 om fremtidig levering af varer og andre aktiver samt tjenesteydelser til  

 privat brug eller til brug i modtagerens virksomhed eller som produkt af  

 egen virksomhed er som udgangspunkt omfattet af § 29, men imidlertid  

 undtaget fra beskatning efter § 30, stk. 1, nr. 7.
Sædvanlige aftaler om levering af varer som produkt af egen virksomhed  

 kan f.eks. være landbrugeres aftaler om salg af deres høstresultat til  

 senere levering.
Sådanne aftaler er omfattet af undtagelsesbestemmelsen,  

 hvis de nedenfor anførte betingelser i øvrigt er opfyldt.
Dagligdags aftaler, der indeholder tilbud om levering af varer og andre  

 aktiver samt tjenesteydelser til privat brug eller til brug i virksomhed,  

 kan ligeledes være omfattet af undtagelsesbestemmelsen.
Disse aftaler har  

 typisk en sådan karakter, at kontrakterne ikke kan anvendes som  

 finansielle kontrakter.
Ved vurderingen af, om en kontrakt er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen, kan det bl.a. indgå, om der betales et vederlag  

 for kontrakten.
Det er således karakteristisk for aftaler om købe- og  

 salgsretter, der anvendes som finansielle kontrakter, at der betales en  

 præmie.
For dagligdags aftaler betales der som regel ikke vederlag.
Som eksempel på kontrakter omfattet af undtagelsesbestemmelsen kan  

 nævnes sådanne køberetter, som ofte er indeholdt i leasingkontrakter.
Her  

 vil der i reglen være tale om levering af varer til privat brug eller til  

 brug i en virksomhed, og kontrakten kan kun opfyldes ved levering.
 Undtagelsen gælder ikke for skattepligtige, der udøver næring ved køb  

 og salg af finansielle kontrakter eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering, jf. § 30, stk. 5. For disse skattepligtige er de sædvanlige  

 aftaler, som de måtte indgå, omfattet af § 29.
For andre skattepligtige er virksomhedens karakter og varens eller  

 tjenesteydelsens art uden betydning for, om aftalen er omfattet af  

 undtagelsen.
Såvel omsætnings- som anlægsaktiver er omfattet af  

 undtagelsen.
 Undtagelsen er betinget af, at der ikke er indgået modgående kontrakter  

 eller forretninger, jf. § 30, stk. 4. Se nærmere om modgående kontrakter  

 under afsnit  

 A.D.2.18.3.5 .
Det er endelig en betingelse, at kontrakten ikke er noteret på børs.  

 Afgrænsningen mellem børsnoterede og ikke-børsnoterede kontrakter følger  

 afgrænsningen i aktieavancebeskatningsloven.
Efter ABL § 3, anses aktier  

 for børsnoterede, hvis de er notereret på en fondsbørs i et land inden for  

 EU/EØS eller på en børs, der er medlem eller assoccieret medlem af FIBV.  

 Om disse børser, se nærmere LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.G.3.2 .
 Undtagelsen fra beskatning efter reglerne om finansielle kontrakter  

 betyder, at sædvanlige aftaler skal behandles efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, dvs. sammen med det underliggende aktiv, jf. § 30,  

 stk. 6.
Er de ovenfor nævnte betingelser for at være omfattet af undtagelsen  

 ikke opfyldt, vil der kunne blive tale om efterreguleringer af den  

 skattepligtige indkomst.
Se nærmere om efterreguleringer i afsnit  

 A.D.2.18.3.3 .
 Valutakurssikring af sædvanlige aftaler er ligeledes undtaget fra  

 beskatning efter § 29, jf. § 30, stk. 1, nr. 7.
Hvis sædvanlige aftaler - omfattet af undtagelsesbestemmelsen i KGL §  

 30, stk. 1, nr. 7 - er indgået i fremmed valuta, er en eventuel  

 valutakurssikring af aftalen tillige omfattet af bestemmelsen.
For at  

 valutakontrakten anses for omfattet af undtagelsesbestemmelsen gælder de  

 samme betingelser som nævnt ovenfor vedrørende den bagvedliggende aftale  

 om levering af varer og andre aktiver samt tjenesteydelser til privat brug  

 eller til brug i modtagerens virksomhed eller som produkt af egen  

 virksomhed.
I  

 SKM2002.368.LSR  

 havde klager købt et hus til levering  

 på sin byggegrund.
Købesummen skulle erlægges i svenske  

 kroner ved leveringen, og klager havde i forbindelse med  

 entreprisekontrakten indgået en valutaterminskontrakt.
Landsskatteretten  

 fandt, at valutaterminskontrakten var omfattet af KGL § 30, stk. 1, nr. 7,  

 og lagde vægt på, at kontrakten var indgået samme dag som  

 entreprisekontrakten, at beløbet i kontrakten svarede til  

 entreprisesummen, og at formålet havde været at afdække den  

 valutakursrisiko, der var forbundet med entreprisekontrakten.
 Valutakontrakter indgået i forbindelse med sædvanlige aftaler  

 kan relatere sig til forventet omsætning, således at  

 indgåede valutakontrakter, der knytter sig til ikke indgåede aftaler  

 om levering af f.eks. varer, kan anses at være omfattet af KGL § 30, stk.  

 1, nr. 7, jf.  

 SKM2003.36.LSR .  

 Klager havde godtgjort, at de indgåede valutakontrakter havde den  

 fornødne tilknytning til klagers aftaler om levering af  

 varer.
 Undtagelsen omfatter blandt andet valutaterminskontrakter, der er  

 indgået i forbindelse med igangværende arbejder til afdækning af  

 valutakursrisiko på indtægter og udgifter til produkt af egen virksomhed.  

 Det er dog en forudsætning, at betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt,  

 jf. det ovenfor anførte vedrørende de sædvanlige aftaler, som  

 valutakurssikringen knytter sig til.
I de tilfælde, hvor valutaterminskontrakter afdækker en  

 valutakursrisiko på udgifter eller indtægter, som fradrages eller  

 beskattes efter reglerne for igangværende arbejder, vil gevinster og tab  

 på valutaterminskontrakten påvirke opgørelsen af udgiften/indtægten.  

 Udgiften skal således opgøres som det beløb, der skal betales for den  

 valuta, som anvendes til betalingen, og indtægten skal opgøres som det  

 beløb, som opnås for den valuta, som modtages.
Gevinst og tab på  

 valutaterminskontrakten gøres dermed til en del af udgiften eller  

 indtægten.
 Ved vurderingen af om aftaler anses for omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen, kan der eventuelt tages udgangspunkt i de  

 momenter, der var knyttet til tilladelser til anvendelse af  

 realisationsprincippet efter den tidligere gældende KGL § 8 E, stk. 2. Se  

 afsnit  

 A.D.2.18.7 .
A.D.2.18.3.8 Afståelse af virksomhed - KGL § 30,  

 stk. 1, nr. 8 Aftaler om hel eller delvis  

 afståelse  af virksomhed og aftaler om  

 afståelse af andele af en virksomhed, herunder interessentskabsandele, er  

 undtaget fra beskatning efter § 29, jf. § 30, stk. 1, nr. 8.
 Afståelse af virksomhed dækker også afståelse af immaterielle  

 aktiver.
 Undtagelsen omfatter kun aftaler om afståelse og dermed kun udstedte  

 køberetter (dvs. påtagne salgsforpligtelser) og erhvervede salgsretter  

 samt salg på termin.
Aftaler om afståelse af virksomhed vil vedrøre en konkret virksomhed,  

 hvor der kun kan ske afvikling ved levering.
Sådanne aftaler er ofte af  

 længere varighed, og kan derfor som hovedregel ikke skattemæssigt anses  

 for finansielle kontrakter.
Undtagelsen fra beskatning efter reglerne om finansielle kontrakter er  

 betinget af, at kontrakten ikke bliver, og ikke kan blive  

 differenceafregnet.
Kontrakten må endvidere ikke afstås.
Se om disse  

 betingelser i § 30, stk. 3, under afsnit  

 A.D.2.18.3 .
 Undtagelsen fra beskatning efter reglerne om finansielle kontrakter  

 betyder, at aftaler om afståelse af virksomhed skal behandles efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, dvs. sammen med det underliggende  

 aktiv, jf. § 30, stk. 6.
Er de ovenfor nævnte betingelser for at være omfattet af undtagelsen  

 ikke opfyldt, vil der kunne blive tale om efterreguleringer af den  

 skattepligtige indkomst.
Se nærmere om disse reguleringer under afsnit  

 A.D.2.18.3.3 .
A.D.2.18.4 Tabsfradragsbegrænsning -  

 personer KGL § 32 regulerer fysiske personers og dødsboers, jf.
KGL § 12,  

 fradrag for  

 tab        på kontrakter omfattet af KGL § 29. Begrænsningerne medfører, at  

 tab  

 alene kan fradrages i gevinst på finansielle kontrakter efter nærmere  

 regler.
 Bestemmelsen omfatter alle finansielle kontrakter, dvs. både  

 aktiebaserede kontrakter og øvrige kontrakter, der ikke er undtaget fra  

 beskatning efter § 29 i medfør af § 30.
Efter KGL § 32, stk. 1, 2. pkt., har fysiske personer, der er  

 næringsskattepligtige efter ABL § 17, fuldt fradrag for tab på aktiesalgs-  

 eller aktiekøbskontrakter.
Om næringsbegrebet se LV Selskaber og  

 aktionærer afsnit  

 S.G.8.1 .
Bestemmelsen omfatter endvidere ikke tab på kontrakter, der har  

 tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
Personer, for hvem kontrakten  

 har tilknytning til personens erhvervsmæssige virksomhed, har således fuld  

 fradragsret på sådanne kontrakter.
Hvorvidt der foreligger erhvervsmæssig tilknytning, afgøres ud fra en  

 konkret vurdering.
I TfS 1999, 353 LSR fik en landmand fradrag for tab på  

 futures-kontrakter med henvisning til, at kontrakterne ud fra en konkret  

 vurdering havde tilknytning til hans erhvervsmæssige virksomhed.
Ved  

 afgørelsen blev der henset til, at dispositionen var forretningsmæssigt  

 betinget, idet landmanden havde søgt at afdække risikoen for prisfald på  

 svinekød.
Det blev også tillagt vægt, at kontrakterne ikke havde større  

 omfang end landmandens leverancer af fedesvin til slagteriet.
I  

 lighed hermed kunne en landmand i  

 SKM2003.309.VLR  

 fratrække tab på svinefutures handlet på råvarebørsen i Amsterdam.
Vestre  

 Landsret lagde blandt andet til grund, at den mængde svin, som  

 kontrakterne angik, på intet tidspunkt oversteg sagsøgerens egen  

 svineproduktion.
 Er skatteyder næringsdrivende med handel med finansielle  

 kontrakter, og udgør handelen med finansielle kontrakter selve  

 den erhvervsmæssige virksomhed, vil fradrag for tab ikke blive  

 begrænset af KGL § 32, jf.  

 SKM2002.346.LR .
I  

 SKM2006.451.SR  fandt  

 Skatteråder i sagen efter en samlet vurdering, at de omhandlede renteswaps  

 skulle anses som terminsaftaler og dermed omfattet af kursgevinstlovens  

 regler om finansielle kontrakter.
Swapaftalerne blev endvidere anset for  

 at have tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
Ved vurderingen  

 af, om der var tilknytning til den erhvervemæssige virksomhed, blev der  

 lagt vægt på, at efter det oplyste var den oprindelige renteswap  

 indgået for at modvirke en rentestigning på kreditforeningslån, der havde  

 tilknytning til skatteyderens erhvervsvirksomhed.
Den oprindelige  

 renteswap måtte derfor anses for at have tilknytning til erhvervsmæssig  

 virksomhed og den nye renteswap måtte derfor også anses for at have  

 tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
I SKM2007.411.LSR  

 fandt Skatterådet, at en renteswap  

 havde tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Der blev lagt vægt  

 på, at swappen hang sammen med det oprindeligt lån og når det oprindeligt  

 lån er erhvervsmæssigt, så er swappen også erhvervsmæssig.
Der blev i  

 sagen lagt vægt på, at swapaftalens hovedstol udgjorde det samme beløb som  

 det oprindelige lån, dvs. at det ikke oversteg det oprindelige  

 erhvervsmæssige lån.
Ved vurderingen af kontrakternes erhvervsmæssige tilknytning kan der  

 tages udgangspunkt i praksis vedrørende den tidligere gældende affattelse  

 af KGL § 6, stk. 1, forud for den lovændring, der havde virkning fra 27.  

 december 1990. Efter de gamle regler indgik personers gevinst og tab på  

 fordringer og gæld i fremmed valuta i indkomstopgørelsen, såfremt  

 fordringen eller gælden havde tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.  

 Eksempelvis anses en valutaterminskontrakt, der indgås med henblik på at  

 sikre en virksomheds tilgodehavender og leverancer, for at have  

 erhvervsmæssig tilknytning.
Heraf følger også, at valutaterminskontrakter,  

 der er indgået til afdækning af kursrisikoen på erhvervsmæssige valutalån,  

 kun kan anses for at have tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed,  

 såfremt kontrakten afdækker en reel, underliggende risiko i forbindelse  

 med en faktisk betalingsforpligtelse i relation til lånet.
Det forudsættes  

 således, at den ene af valutakontraktens to valutaer er den valuta, som  

 valutalånet er optaget i, og at den anden valuta er den valuta, som lånet  

 fremover skal være i.
Endelig skal kontraktens løbetid og beløbsstørrelser  

 til enhver tid være holdt inden for det erhvervsmæssige valutalåns næste  

 rentetermin og restgæld.
 Ved lov nr. 313 af 21/5-2002 er reglerne ændret, så tab på  

 kontrakter kan fradrages i det omfang tabet ikke overstiger  

 forudgående års skattepligtige nettogevinster på kontrakter, dog ikke  

 et tidligere indkomstår end 2002.
Gevinsten må ikke være anvendt til modregning af tab fra ældre  

 indkomstår.
Fradrag kan således foretages, hvis der er konstateret en  

 gevinst, hvori der ikke er modregnet tab på andre kontrakter.
Også gevinst  

 eller tab på kontrakter tilknyttet den erhvervsmæssige virksomhed  

 indgår i opgørelsen af årets nettogevinst.
Derfor vil et tidligere  

 års tab på en erhvervsmæssigt tilknyttet kontrakt kunne nedbringe den  

 samlede nettogevinst, der danner grundlag for den skattepligtiges adgang  

 til at fradrage tab på kontrakter uden erhvervsmæssig tilknytning.
Se  

 SKM2001.412.LSR .  

 Afgørelsen vedrører det gamle regelsæt, men må antages at være vejledende  

 også for § 32 i sin nugældende formulering.
Tab kan fradrages, uanset om gevinsten vedrører en kontrakt med eller  

 uden erhvervsmæssig tilknytning, og tab kan fradrages, uanset om den  

 tabsgivende henholdsvis gevinstgivende kontrakt ikke er af samme type.
Det  

 kan eksempelvis være en tabsgivende valutaterminskontrakt og en  

 gevinstgivende obligationsoption.
Tab fradrages i det indkomstår, tabet vedrører.
Der skal ikke ske  

 regulering af indkomstopgørelsen for tidligere indkomstår.
 For indkomstårene 2002-2007 gælder dog, at tab kan fradrages, i  

 det omfang tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs  

 skattepligtige gevinster på kontrakter, jf. lov nr. 313 af 21/5-2002 § 19,  

 stk. 4.
Et overskydende tab på kontrakten kan efter § 32, stk. 3, modregnes i  

 det pågældende indkomstårs samt de følgende indkomstårs nettogevinster på  

 kontrakter.
Tab, der kan fradrages i et tidligere år, kan ikke fremføres  

 til et senere år.
Tabet skal således udnyttes i det tidligst mulige  

 år.
 Et tab, der ikke kan fradrages eller modregnes efter ovenstående  

 retningslinjer, kan overføres til modregning i en eventuel ægtefælles  

 nettogevinster i indkomståret på kontrakter, herunder kontrakter med  

 erhvervsmæssig tilknytning.
Et eventuelt overskydende tab kan fremføres til modregning i  

 ægtefællens nettogevinst på kontrakter i de efterfølgende indkomstår.
Det  

 er en forudsætning, at tabet ikke kan modregnes hos den skattepligtige i  

 det pågældende indkomstår.
Modregning af tab i gevinst på ægtefællens  

 kontrakter forudsætter, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang, jf.
KSL § 4.
 For tab der er opstået før indkomståret 2002 gælder stadig, at tabet  

 kun kan fremføres og modregnes i de følgende 5 indkomstårs nettogevinster  

 på kontrakter, jf. lov nr. 313 af 21/5-2002 § 19, stk. 3.
A.D.2.18.5 Tabsfradragsbegrænsning -  

 selskaber For selskaber m.v. gælder de nedenfor anførte  

 tabsfradragsbegrænsninger , jf.
KGL §  

 31. Der er kun tabsfradragsbegrænsning for aktiebaserede kontrakter.
Dette  

 gælder dog ikke for næringsskattepligtige efter ABL § 17. Efter lov nr.  

 1033 af 17. december 2001 er også livsforsikringsselskaber omfattet af SEL  

 § 13, stk. 8 til 13, undtaget KGL § 31's begrænsninger.
Disse  

 selskaber har derfor fuldt fradrag for årets nettotab på kontrakter  

 omfattet af KGL § 29.
For øvrige selskaber indebærer KGL § 31, at der i visse tilfælde  

 sker fradragsbegrænsninger for tab på kontrakter, der indebærer ret eller  

 pligt til at afstå aktier.
Begrænsningerne medfører, at tab kun kan  

 fradrages i gevinst på finansielle kontrakter efter de nedenfor anførte  

 regler.
Aktiebaserede kontrakter er kontrakter, hvis underliggende aktiv er  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
Dette kan være aktier, anparter i  

 anpartsselskaber, andelsbeviser og lignende værdipapirer, tegningsretter,  

 aktieretter (ret til at modtage fondsaktier eller dele heraf) og  

 konvertible obligationer.
Aktiebaserede kontrakter omfatter også aftaler  

 baseret på aktieindeks, eller aftaler, der i øvrigt indeholder et  

 væsentligt aktieelement, jf. § 31, stk. 4. Som eksempel kan nævnes en  

 køberet til en terminskontrakt, der har en aktie som underliggende  

 aktiv.
Reglerne om tabsfradragsbegrænsning gælder kun for kontrakter, der kan  

 indebære afståelse af aktier m.v.
Begrænsningerne rammer derfor udstedte  

 køberetter (dvs. påtagne salgsforpligtelser) og erhvervede salgsretter til  

 aktier samt salg af aktier på terminskontrakt.
 Baggrunden for tabsbegrænsningsreglerne er et ønske om at undgå de  

 muligheder for skattearbitrage, som ville kunne opstå ved samspillet  

 mellem reglerne om finansielle kontrakter  

 og aktieavancebeskatningslovens regel om skattefrihed for selskaber  

 af fortjeneste ved salg af aktier efter 3 års ejertid.
Ved lov nr. 313 af 21/5-2002 er reglerne ændret, så tab på en  

 aktiebaseret kontrakt, der indeholder ret eller pligt til at afstå  

 aktier, kan fradrages i det omfang tabet ikke overstiger forudgående  

 indkomstårs skattepligtige nettogevinster på kontrakten, hvori der ikke i  

 gevinsten er fradraget tab på andre aktiebaserede kontrakter, dog ikke et  

 tidligere indkomstår end 2002. Tabsfradragsbegrænsningen i § 31, stk. 2,  

 indebærer med andre ord at der skal være konstateret en gevinst på  

 kontrakten, hvori der ikke er modregnet tab fra andre kontrakter eller  

 eventuelt tab fra den pågældende kontrakt fra tidligere indkomstår.
Denne  

 fradragsadgang gælder kun samme kontrakt.
Er kontrakten forlænget er  

 udgangspunktet, at det anses som indgåelse af en ny kontrakt, se afsnit  

 A.D.2.18.6 .
Begrundelsen for denne fradragsadgang er, at der på grund af  

 lagerprincippet kan være sket beskatning af en gevinst i et tidligere år,  

 selv om denne gevinst senere udlignes af et tilsvarende tab på samme  

 kontrakt.
Tab fradrages i det indkomstår, tabet vedrører.
Der skal ikke  

 ske regulering af indkomstopgørelsen for de tidligere indkomstår.
 For indkomstårene 2002-2007 kan tab fradrages i det omfang tabet ikke  

 overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige gevinster på  

 kontrakten, hvori der ikke er fradraget tab på andre kontrakter som nævnt  

 i kursgevinstlovens § 31, stk. 1, jf. lov nr. 313 af 21/5-2002 § 19, stk.  

 4.
Et overskydende tab på kontrakten kan efter § 31, stk. 3, modregnes i  

 det pågældende indkomstårs samt de følgende indkomstårs nettogevinster på  

 såvel aktiesalgs- som aktiekøbskontrakter.
Tab, der kan modregnes i et  

 tidligere år, kan ikke fremføres til et senere år.
Tabet skal således  

 udnyttes i det tidligst mulige år.
 For tab der er opstået før indkomståret 2002 gælder stadig, at tabet  

 kun kan fremføres og modregnes i de følgende 5 indkomstårs nettogevinster  

 på såvel aktiesalgs- som aktiekøbskontrakter, jf. lov nr. 313 af 21/5-2002  

 § 19, stk. 3.
I FUL § 8, stk. 8 er der fastsat regler om adgang til at anvende  

 uudnyttet tab efter skattefri transaktioner efter fusionsskatteloven.  

 Uudnyttede tab efter KGL § 31, stk 3, kan ikke modregnes i fremtidige  

 gevinster på kontrakter ved skattefri fusion, spaltning og tilførsel af  

 aktiver.
Reglen gælder for tab, der konstateres, men ikke udnyttes før den  

 skattefri transaktion.
Tab, der konstateres efter transaktionen, omfattes  

 ikke af denne begrænsning.
Reglen gælder, hvor vedtagelsen om fusion eller  

 anden omstrukturering efter fusionsskatteloven er vedtaget på selskabets  

 eller samtlige selskabers generalforsamling den 7. oktober 1999 eller  

 senere.
Er vedtagelsen i et eller flere selskaber sket før denne dato,  

 gælder begrænsningen ikke for fremførsel af skattemæssige tab.
Ved fusioner gælder reglen om, at det modtagende selskab ikke kan  

 fremføre tab, såvel for tab fra det indskydende som det modtagende  

 selskab.
Ved spaltning begrænser FUL § 8, stk. 8, jf.
FUL § 15 b, kun  

 fremførsel af tab i det modtagende selskab.
Tab i et indskydende selskab,  

 der ikke ophører ved spaltning, kan derfor fradrages i en fremtidig  

 gevinst hos det indskydende selskab.
Ved tilførsel af aktiver kan tab fra  

 det indskydende selskab fortsat fremføres hos det indskydende selskab.  

 Tab, der vedrører den gren, som indskydes i det modtagende selskab, kan  

 dog ikke længere fremføres i det modtagende selskab.
Se nærmere om FUL §  

 8, stk. 8, i forhold til de tre omstruktureringsformer i LV Selskaber og  

 aktionærer afsnittene  

 S.D.1.9 ,  

 S.D.2.8  

 og  

 S.D.3.6 .
A.D.2.18.6 Opgørelse af gevinst og tab på  

 kontrakter Gevinst og tab på finansielle kontrakter, der er omfattet af § 29, og  

 ikke undtaget efter § 30, opgøres efter separationsprincippet.
Gevinst og  

 tab opgøres således uden hensyn til de skattemæssige regler, der gælder  

 for det underliggende aktiv.
Opgørelsen er ligeledes uafhængig af formålet  

 med anvendelsen af de finansielle kontrakter.
Separationsprincippet  

 indebærer også, at der sker en selvstændig skattemæssig opgørelse af  

 gevinst og tab på den finansielle kontrakt, uanset om kontrakten afvikles  

 ved levering.
Afvikles kontrakten ved levering af det underliggende aktiv eller  

 passiv, opgøres kontraktens resultat på leveringsdagen (afviklingsdagen).  

 Det leverede aktiv eller passiv anses for erhvervet henholdsvis afstået på  

 afviklingsdagen og til markedsværdien på afviklingsdagen, jf.
KGL § 33,  

 stk. 1, sidste pkt.
Efter § 33, stk. 1, og PAL § 13, stk. 3, skal alle skatte-  

 og PAL-skattepligtige opgøre gevinst eller tab på finansielle kontrakter  

 efter lagerprincippet.
Det betyder, at der skal foretages en  

 værdiansættelse af disse kontrakter ved udgangen af hvert indkomstår.
For gevinst og tab på finansielle kontrakter, der ikke indgås og  

 afvikles i samme indkomstår, indebærer lagerprincippet, at gevinst eller  

 tab på urealiserede kontrakter skal opgøres ved udgangen af indkomståret.  

 For kontrakter, indgået før indkomstårets begyndelse, opgøres gevinst  

 eller tab som forskellen mellem kontraktens værdi på statustidspunktet og  

 ved kontraktens udløb.
For kontrakter, der er realiseret (dvs. afstået,  

 udnyttet eller udløbet uudnyttet) i indkomståret, opgøres gevinst eller  

 tab som forskellen mellem værdien på statustidspunktet og værdien ved  

 realiseringen.
Er kontrakten anskaffet (dvs. indgået eller overtaget) i  

 indkomståret, opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem kontraktens  

 anskaffelsessum (ved optioner præmien) og kontraktens værdi på  

 statustidspunktet (indkomstårets udløb).
For kontrakter, der er anskaffet og realiseret indenfor samme  

 indkomstår, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem  

 anskaffelsessummen og værdien ved realiseringen.
Lagerprincippet har  

 således ikke betydning for kontrakter, der er indgået eller erhvervet og  

 afviklet eller afstået i samme indkomstår.
For disse kontrakter opgøres  

 gevinst og tab som forskellen mellem anskaffelsessummen og værdien ved  

 realiseringen, jf.
KGL § 33, stk. 1, 5. pkt.
Baggrunden for indførelsen af lagerprincippet var et ønske om at hindre  

 muligheden for risikofri skattetænkning i form af skatteudskydelse.
Ved  

 brug af realisationsprincippet ville det være muligt at foretage  

 skatteudskydelse ved at indgå to enslydende, men modsatrettede finansielle  

 kontrakter.
Det kan f.eks. være samtidigt køb og salg af samme aktiv på  

 termin.
Dispositionen ville være risikofri, da tab på den ene kontrakt  

 ville blive modsvaret af gevinst på den anden kontrakt.
Den tabsgivende  

 kontrakt kunne realiseres umiddelbart før og den gevinstgivende kontrakt  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb.
Under et realisationsprincip kunne  

 der herved opnås et rentefrit lån svarende til skatteværdien af det  

 realiserede tab.
 Om  

 dispensation  til anvendelse af  

 realisationsprincippet, se afsnit  

 A.D.2.18.7 .
Hvis der sker ændringer af væsentlige vilkår i en kontrakt, anses den  

 oprindelige kontrakt for realiseret på det pågældende tidspunkt og en ny  

 kontrakt anses for indgået.
Det vil som udgangspunkt være tilfældet i  

 forbindelse med en forlængelse af en kontrakt, da der med en forlængelse i  

 de fleste tilfælde vil være tale om en ændring af et nøglevilkår i  

 kontrakten.
Højesteret har i TfS 1998, 625 HRD tiltrådt, at denne praksis  

 har støtte i lovens ordlyd.
Tilsvarende anses en kontrakt for realiseret  

 og en ny kontrakt for indgået, hvis andre centrale kontraktsvilkår ændres.  

 Dette gælder eksempelvis, hvis en eksisterende valutaterminskontrakt  

 omlægges til en anden valuta.
Dog anses en omlægning fra en  

 euro-deltagende national valuta til euro ikke for realisation og indgåelse  

 af en ny kontrakt, jf.
TfS 1999, 172 DEP.
Derimod vil f.eks. en ændring,  

 hvorved der alene sker en nedsættelse af kontraktsbeløbet, alene skulle  

 betragtes som en delafståelse, men ikke som en realisering af den del af  

 kontrakten, som fortsætter.
Værdien af en finansiel kontrakt ved indkomstårets udløb skal opgøres  

 til værdien i handel og vandel (markedsværdien). Finansielle kontrakter  

 kan være børsnoterede, og det underliggende aktiv er typisk børsnoteret.  

 Kan der konstateres en børsnoteret værdi, vil markedsværdien være den på  

 børsen noterede værdi ved indkomstårets udløb.
Foreligger der ingen  

 børsnotering, må værdien af finansielle kontrakter i princippet opgøres  

 som anskaffelsessummen ved indkomstårets udløb for en tilsvarende  

 finansiel kontrakt, der har samme restløbetid som den pågældende  

 kontrakt.
For terminskontrakters vedkommende er værdien ved realiseringen værdien  

 på afviklingsdagen.
For købe- og salgsretters vedkommende er værdien ved  

 realiseringen afståelsessummen, hvis kontrakten afstås.
Hvis købe- eller  

 salgsretten beholdes til udløbsdagen, er det denne dags værdi som  

 gevinst/tab beregnes ud fra.
Dette gælder både, hvis kontrakten udnyttes  

 eller udløber uudnyttet.
Værdien på udløbsdagen beregnes som forskellen  

 mellem markedsværdien på det underliggende aktiv på udløbsdagen og den  

 aftalte købe- henholdsvis salgssum for aktivet.
For futures, som omsættes af FUTOP Clearingcentralen A/S ved Københavns  

 Fondsbørs A/S, opgøres og afregnes gevinst og tab løbende.
Reguleringen  

 medfører, at kontrakternes værdi og bogføring af gevinst og tab til  

 stadighed er opgjort efter lagerprincippet.
På sådanne kontrakter opstår  

 der derfor kun kortvarigt og i mindre omfang urealiserede gevinster eller  

 tab.
Værdiansættelsen af kontrakten er dermed altid foretaget til  

 markedsværdien.
For så vidt angår optioner i FUTOP Clearingcentralens regi opgøres og  

 afregnes gevinst og tab efter realisationsprincippet.
Ved indkomstårets  

 udløb skal der derfor foretages ultimoreguleringer i forbindelse med  

 opgørelsen af det skattemæssige resultat.
For børsnoterede valutaterminskontrakter gælder, at markedsværdien for  

 kontrakter med udløb på samme dag som den oprindelige kontrakt fremgår af  

 børslisterne.
Er der tale om en valuta, der ikke er noteret, eller er  

 kontraktens løbetid ikke i overensstemmelse med angivelserne i  

 børslisterne, vil markedsværdien ofte kunne oplyses af udstederen af den  

 oprindelige kontrakt.
Selv om kontrakten ikke er noteret på børs, vil man i mange tilfælde  

 med rimelig sikkerhed kunne fastsætte en markedsværdi, da kontrakterne som  

 oftest har en relativt kort løbetid og i mange tilfælde er prisfastsat ud  

 fra et underliggende børsnoteret aktiv.
Da langt de fleste kontrakter er  

 baseret på gængse underliggende aktiver, må det formodes, at involverede  

 kontraktsformidlere i disse tilfælde vil være i stand til at levere  

 oplysninger om værdien af kontrakterne.
For terminskontrakter gælder, at  

 terminskursen principielt kan bestemmes ud fra kursen på spotmarkedet med  

 fradrag af afkastet på det underliggende aktiv frem til terminstidspunktet  

 og med tillæg af renten for et lån over det pågældende tidsrum.
 I de tilfælde, hvor kontrakten ikke er børsnoteret, er  

 ligningsmyndighederne berettiget til at foretage en skønsmæssig  

 værdiansættelse.
Værdiansættelse af kontrakter uden for de organiserede markeder skal  

 ske under hensyn til forholdene på markedet.
Navnlig markederne for visse  

 råvarer er præget af betydelig uro, og der forekommer relativt store  

 kortvarige prissvingninger såvel på spotmarkedet som på terminsmarkedet.  

 Da vurderingen af likviditetsgraden i sådanne tilfælde kan være særdeles  

 vanskelig, må markedsværdien af disse kontrakter ansættes forsigtigt i  

 årene forud for realisation af gevinst og tab på kontrakten.
Det må i øvrigt antages, at den værdiansættelse af finansielle  

 kontrakter, der skal foretages med henblik på den skattemæssige opgørelse,  

 i en række tilfælde allerede foretages i andre sammenhænge.
I dansk  

 regnskabspraksis foretages der således i en vis udstrækning, eventuelt  

 afhængig af intentionerne med indgåelsen af finansielle kontrakter,  

 værdiansættelse efter markedsværdien, idet urealiserede gevinster og tab  

 resultatføres løbende.
 Omkostninger i forbindelse med indgåelse af finansielle kontrakter,  

 f.eks. gebyrer og kurtage, medregnes i henholdsvis anskaffelsessum og  

 afståelsessum for den pågældende kontrakt.
 En skattepligtig indgår den 1. november i år 1 en terminsaftale om køb  

 af en post obligationer til levering den 1. marts i år 2.
 Den 1. marts i år 2 afvikles handlen ved levering, og obligationerne  

 videresælges den 1. juni i år 2.
Spotkurs den 1. november: 94 Terminskurs den 1. november: 95 Terminskurs den 31. december: 96 Spotkurs den 1. marts: 98 Salgskurs ved salg af obligationer: 99 Resultatet for terminskontrakten i år 1 opgøres som forskellen mellem  

 kontraktens værdi ved indkomstårets udløb og kontraktens anskaffelsessum.  

 Kontraktens værdi ved indkomstårets udløb kan opgøres som forskellen  

 mellem den aftalte kurs (kontraktkursen) (95) og terminskursen pr. 31.  

 december (96) (kursen på en tilsvarende kontrakt med samme restløbetid som  

 den pågældende kontrakt). Ses bort fra gebyrer m.v., er årets resultat  

 1.
 Resultatet i år 2 opgøres som forskellen mellem kontraktens værdi ved  

 leveringen den 1. marts og kontraktens værdi ved indkomstårets begyndelse.  

 Kontraktens værdi ved leveringen kan opgøres som forskellen mellem  

 terminskursen pr. 31. december (96) og spotkursen på leveringstidspunktet  

 (98). Årets resultat kan således opgøres til 2.
 Obligationerne anses for anskaffet den 1. marts år 2 til kurs 98. Ved  

 salg af obligationerne den 1. juni i år 2 til kurs 99 udgør avancen  

 forskellen mellem købskursen (98) og salgskursen (99), hvilket beløb  

 beskattes efter reglerne om gevinst og tab på fordringer og gæld.
A.D.2.18.7 Dispensation fra lagerprincippet -  

 KGL § 33, stk. 2 Efter KGL § 33, stk. 1, skal gevinst og tab på kontrakter m.v., der er  

 omfattet af KGL § 29, medregnes efter lagerprincippet.
 Anvendelse af lagerprincippet kan i ganske særlige tilfælde give  

 betydelige problemer, og der er derfor i loven indført en  

 dispensationsadgang.
 Told- og skatteforvaltningen kan i ganske særlige tilfælde give  

 tilladelse til anvendelse af realisationsprincippet, jf. § 33, stk. 2.  

 Told- og skatteforvaltningens afgørelse kan påklages til  

 Landsskatteretten.
 Efter KGL § 33, stk. 2, er der 2 betingelser knyttet til  

 dispensationsbestemmelsen.
Det er for det første en betingelse, at den pågældende kontrakt indgås  

 som led i virksomhedens primære drift, for at sikre leverancer til eller  

 fra virksomheden.
Der vil typisk være tale om valutaterminskontrakter og  

 kontrakter vedrørende virksomhedens råvarer eller produkter.
Kontrakter  

 med obligationer eller aktier som underliggende aktiver vil derimod ikke  

 kunne omfattes af en dispensation.
Den anden betingelse er, at beskatning efter § 33, stk. 1, vil være til  

 væsentlig økonomisk ulempe for virksomheden.
Dette indebærer blandt andet,  

 at der skal være betydelige omkostninger forbundet med at frigøre  

 likviditet til skattebetalinger, f.eks. ved at realisere gevinster på  

 kontrakten og eventuelt indgå en ny kontrakt.
Det indebærer endvidere, at  

 dispensation normalt kun vil blive givet for kontrakter med lang løbetid,  

 hvor lagerprincippet betyder en væsentlig fremrykket beskatning i tilfælde  

 af gevinst.
Denne betingelse vil ikke være opfyldt, såfremt gevinst på  

 kontrakten realiseres inden det tidspunkt, hvor skatten af den  

 lagerbeskattede gevinst forfalder.
Denne anden betingelse for dispensation  

 betyder derfor også, at virksomheden ikke kan tegne modgående kontrakter,  

 der i store træk neutraliserer den fremtidige risiko på den oprindelige  

 kontrakt.
Det skyldes, at lagerprincippet, når der er indgået modgående  

 kontrakter, ikke medfører en likviditetsmæssig belastning, da gevinst på  

 den ene kontrakt modsvares af tab på den modgående kontrakt.
I  

 SKM2002.462.TSS  

 fandt styrelsen, at kontrakterne var knyttet til virksomhedens primære  

 drift, og at de afdækkede virksomhedens kommercielle risiko på et marked  

 med store sæson- og vejrafhængige prisudsving.
Hertil kom, at  

 kontrakternes samlede omfang var øget til en grad, hvor afregning af skat  

 efter lagerprincippet var en væsentlig ulempe for virksomheden.
Der skal sondres mellem ulempe, som opstår ved anvendelse af  

 lagerprincippet, og ulempe som opstår fordi den skattepligtige ikke har  

 været opmærksom på reglerne på et specifikt område.
I  

 SKM2002.439.TSS  

 havde ansøgeren ikke som foreskrevet anvendt lagerprincippet  

 allerede fra kontrakternes anskaffelse i henholdsvis 1995 og 1996.  

 Styrelsen nægtede dispensation, da en korrekt anvendelse af  

 lagerprincippet ikke fandtes at være til væsentlig økonomisk ulempe for  

 ansøgeren.
Kontrakterne havde givet tab i de to indkomstår,  

 og ansøgerens økonomiske ulempe skyldtes dermed udelukkende, at de to  

 indkomstår ikke kunne genoptages.
§ 33, stk. 2, svarer til § 8 E, stk. 2, i den tidligere gældende KGL.  

 Den daværende dispensationspraksis omfattede også tilladelse til at  

 anvende realisationsprincip på valutasikringskontrakter indgået som led i  

 sædvanlige aftaler om vareleverancer m.v. i fremmedvaluta.
Disse aftaler  

 er nu direkte omfattede af undtagelsen til § 29 i § 30, stk. 1, nr. 7. Den  

 hidtidige dispensationspraksis efter KGL § 8 E, stk. 2 fremgår af TfS  

 1994, 286 TSS, der er Told- og Skattestyrelsens kommentar til  

 Ligningsrådets afgørelse i TfS 1994, 285 LR.
Denne kommentar anses som  

 udgangspunkt fortsat for gældende for dispensationspraksis.
Af kommentaren  

 fremgår det, at man kan forvente dispensation, hvis følgende er  

 opfyldt:
Begrundelsen for pkt. 3 er, at kurstab på fordringer eller gæld opstået  

 ved allerede faktureret/leveret eksport eller import kan fratrækkes i den  

 skattepligtige indkomst efter lagerprincippet pr. ultimo.
En eventuel  

 modsvarende gevinst på en valutakontrakt - ligeledes opgjort ultimo efter  

 lagerprincippet - neutraliseres således af tabsfradraget på den enkelte  

 fordring eller gæld.
Der er derfor ikke nogen begrundelse for dispensation  

 fra lagerprincippet i disse situationer.
Som det fremgår af  

 SKM2002.462.TSS  

 er ovenstående punkter udelukkende momenter som kan indgå i vurderingen af  

 om tilladelse til anvendelse af realisationsprincippet kan gives.
Det er  

 således ikke en generel betingelse for dispensation, at der er tale om en  

 valutakontrakt.
I TfS 1994, 285 LR om den hidtidige dispensationspraksis fandt  

 Ligningsrådet efter en konkret vurdering, at et selskab kunne få  

 dispensation til at anvende realisationsprincippet for  

 valutaterminskontrakter indgået til sikring af allerede indgåede  

 varesalgskontrakter samt forventede salgsindtægter i fremmed valuta til  

 opfyldelse af selskabets salgsbudget.
Det kunne konstateres, at det  

 forventede salg stort set blev realiseret.
Kontrakterne blev kun indgået i  

 et omfang, der modsvarede handelsmellemværende i den løbende drift.
A.D.2.19 Beskatning ved fraflytning m.v. - KGL §  

 37 KGL § 37 omhandler beskatning af visse urealiserede gevinster og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter ved  

 fraflytning  m.v.
Hensigten med  

 bestemmelsen er at sikre dansk beskatning af gevinster og tab, som er  

 optjent i forbindelse med skattepligt til Danmark, men ikke realiseret ved  

 skattepligtsophør m.v.
Dette sker ved, at fraflytning ligestilles med  

 realisation.
Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 om ændring af forskellige skattelove  

 (international beskatning) blev der i selskabsskatteloven og  

 kildeskatteloven indført generelle regler om beskatning ved skattepligtens  

 ophør for selskaber og personer.
Disse regler har ingen selvstændig  

 betydning for beskatning af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter, der reguleres af kursgevinstlovens særregler i §  

 37.
Ved lov nr. 221 af 31. marts 2004 er der sket en ændring af reglerne om  

 fraflytterbeskatning.
KGL § 37 er blevet justeret med deraf  

 virkninger.
Hovedprincippet i § 37 er, at fordringer, gæld og finansielle  

 kontrakter anses for realiseret ved skattepligtsophør i forbindelse med  

 fraflytning  eller ved flytning af  

 skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i KGL § 37 har derfor kun betydning i de  

 tilfælde, hvor gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle  

 kontrakter ville have medført beskatning i Danmark efter de almindelige  

 regler i kursgevinstloven.
Beskatning ved fraflytning sker kun, hvis den pågældende har været  

 skattepligtig til Danmark i én eller flere perioder på i alt mindst 7 år  

 inden for de seneste 10 år forud for ophøret af skattepligten eller  

 flytningen af hjemstedet, jf.
KGL § 37, stk. 3. Hvis den pågældende inden  

 for de seneste 10 år i en periode har været fuldt skattepligtig og i en  

 anden periode begrænset skattepligtig af fordringer, gæld eller  

 finansielle kontrakter som led i erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet, sammenlægges disse skattepligtsperioder ved afgørelsen af,  

 om den pågældende har været skattepligtig til Danmark i mindst 7 år.
Har den pågældende erhvervet fordringer, gæld eller finansielle  

 kontrakter fra sin ægtefælle, der opfylder betingelsen om længerevarende  

 tilknytning til Danmark, sker der beskatning efter § 37 uanset varigheden  

 af fraflytterens skattepligt, jf. § 37, stk. 3, 2. pkt.
Der skal ligeledes  

 ske beskatning ved fraflytning, hvis fraflytteren har erhvervet  

 fordringer, gæld eller finansielle kontrakter efter reglerne om succession  

 ved familieoverdragelse, jf. § 37, stk. 3, 3. pkt.
Det er i disse tilfælde  

 uden betydning, hvor længe fraflytteren, som erhvervelsen stammer fra, har  

 været skattepligtig til Danmark.
 Efter KGL § 37, stk. 9, gælder reglerne om fraflytterbeskatning  

 tilsvarende for  

 aftaler om køb og salg af       aktier , der er omfattet af § 30, stk. 1, nr.  

 5. Da disse aftaler er  

 undtaget skattepligt som finansiel kontrakt, ville det uden denne  

 særbestemmelse have været muligt at omgå de stillede betingelser i § 30,  

 stk. 3, ved at fraflytte landet inden leveringskravet skulle opfyldes, og  

 så efterfølgende afvikle aftalen ved differenceafregning.
A.D.2.19.1 Kredsen af skattepligtige  

 personer Reglerne i KGL § 37 omfatter personer, der har været fuldt  

 skattepligtige til Danmark efter KSL § 1 eller begrænset skattepligtige  

 efter § 2, stk. 1, litra d (fast driftssted). En tilknytning af en vis  

 varighed er dog en betingelse for beskatningen, jf.
KGL § 37, stk. 3. Se  

 om denne betingelse ovenfor under afsnit  

 A.D.2.19 .
KGL § 12 indebærer en udvidelse af den kreds af personer - den  

 subjektive skattepligt - der beskattes efter reglerne i kursgevinstloven.  

 Denne ændring har dog ingen betydning for hvilke gevinster og tab, der  

 beskattes ved fraflytning m.v. efter § 37 i og med, at udvidelsen af  

 beskatningen alene har betydning for begrænset skattepligtige personer,  

 der ejer fast ejendom.
Når beskatningen ophører efter bestemmelsen i KSL §  

 2, stk. 1, nr. 5, ophører skattepligten i forbindelse med afståelse  

 af den faste ejendom, hvorved beskatningen af eventuelle gevinster og tab  

 på gælden sker i denne forbindelse.
For personer finder reglerne i KGL § 37 anvendelse, når en persons  

 skattepligt efter KSL § 1 ophører på grund af fraflytning.
Fraflytningen  

 sidestilles med realisation af fordringer, gæld og finansielle  

 kontrakter.
Hvis personen ved fraflytningen bliver begrænset skattepligtig af  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 1,  

 nr. 4, anses fordringer, gæld og finansielle kontrakter, som indgår i  

 denne erhvervsvirksomhed, ikke for realiserede.
En person kan endvidere blive omfattet af bestemmelserne i  

 KGL § 37 ved flytning af skattemæssigt hjemsted.
En sådan situation kan  

 foreligge, hvis en person bevarer fuld skattepligt til Danmark efter  

 fraflytning og desuden ved tilflytning bliver fuldt skattepligtig til en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland (dobbeltdomicil).
 Hvis der er indgået en DBO med den pågældende stat, og personen efter  

 reglerne i DBO'en bliver hjemmehørende i tilflytningsstaten, skal dette  

 ved anvendelsen af reglerne i § 37 ligestilles med ophør af skattepligt  

 efter KSL § 1.
Dette betyder, at gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle  

 kontrakter anses for realiseret på tidspunktet, hvor personen bliver  

 hjemmehørende uden for Danmark.
Dette gælder dog ikke hvis personen har  

 indkomst, som efter reglerne i DBO'en med den pågældende stat kan henføres  

 til erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet som nævnt i KSL §  

 2, stk. 1, nr. 4.
 Ligeledes anses fordringer, gæld og finansielle kontrakter, som den  

 skattepligtige overfører fra det faste driftssted til udlandet, for  

 realiserede.
For en person, der er begrænset skattepligtig her til landet af en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 1,  

 litra d, finder reglerne anvendelse, hvis den begrænsede skattepligt  

 ophører, fordi personen ophører med at drive erhvervsvirksomhed gennem det  

 faste driftssted i Danmark.
 Dette gælder dog ikke, hvis den begrænsede skattepligt ophører, fordi  

 den pågældende bliver fuldt skattepligtig til Danmark.
Efter reglerne i KSL §§ 26 A og 26 B har overdragelser af  

 aktiver mellem samlevende ægtefæller, der begge er fuldt skattepligtige  

 her til landet, normalt ingen skattemæssige konsekvenser.
I KGL § 37, stk.  

 10, er imidlertid fastsat en undtagelse hertil.
Skattefriheden i KSL §§ 26  

 A og 26 B gælder således ikke, når der overdrages fordringer og  

 finansielle kontrakter mellem ægtefæller, selv om de begge er fuldt  

 skattepligtige og anses for samlevende i skattemæssig henseende efter KSL  

 § 4, såfremt en af ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 Overdragelse af fordringer og finansielle kontrakter fra den ægtefælle,  

 der er skattemæssigt hjemmehørende i Danmark, til den ægtefælle, der ikke  

 er skattemæssigt hjemmehørende i Danmark, sidestilles således med  

 realisation.
 A.D.2.19.2 Kredsen af skattepligtige selskaber  

 m.v.
Reglerne i KGL § 37 omfatter  

 selskaber  m.v., der har været begrænset  

 skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra a (fast driftssted). En  

 tilknytning til Danmark af en vis varighed er dog en betingelse for  

 beskatningen, jf.
KGL § 37, stk. 3. Se om denne betingelse ovenfor under  

 afsnit  

 A.D.2.19 .
KGL § 2 indebærer en udvidelse af den kreds af selskaber m.v. - den  

 subjektive skattepligt - der beskattes efter reglerne i kursgevinstloven  

 (se LV Selskaber og Aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.2.2.1 ).  

 Denne ændring har dog ingen betydning for hvilke gevinster og tab, der  

 beskattes ved fraflytning m.v. efter § 37, i og med at udvidelsen af  

 beskatningen alene har betydning for begrænset skattepligtige selskaber  

 m.v., der ejer fast ejendom.
Når beskatningen ophører efter bestemmelsen i  

 SEL § 2, stk. 1, litra b, ophører skattepligten i forbindelse med  

 afståelse af den faste ejendom, hvorved beskatningen af eventuelle  

 gevinster og tab på gælden sker i denne forbindelse.
 For udenlandske selskaber m.v., som er begrænset skattepligtige af  

 virksomhed med fast driftssted her i landet efter SEL § 2, stk. 1, litra  

 a, gælder reglerne i KGL § 37, hvis selskabet m.v. ophører med at have  

 fast driftssted her, eller hvis selskabet overfører fordringer, gæld eller  

 finansielle kontrakter fra det faste driftssted til hovedkontoret eller et  

 andet fast driftssted i udlandet.
KGL § 37 omfatter ikke den situation, hvor et selskabs skattepligt til  

 Danmark ophører, fordi ledelsens sæde flyttes til udlandet, Grønland eller  

 Færøerne.
I stedet reguleres situationen af reglerne i  

 selskabsskatteloven, jf.
SEL § 5, stk. 7. Efter denne bestemmelse anses  

 aktiver og passiver, som ikke efter ledelsens fraflytning fortsat er  

 omfattet af dansk beskatning, for afhændet på fraflytningstidspunktet og  

 salgssummen ansættes til handelsværdien på fraflytningstidspunktet.
Reglerne i § 37 gælder som udgangspunkt heller ikke for aktieselskaber,  

 som er registreret i Danmark, idet sådanne selskaber ikke kan få den fulde  

 skattepligt ophævet ved at flytte (ændre hjemsted) til en fremmed stat  

 eller Færøerne.
Ved flytning af hjemstedet fra Danmark slettes selskabets  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og selskabet opløses.
Ved flytning af hjemsted til Grønland slettes selskabet ikke, men  

 flytningen sidestilles med opløsning af selskabet, jf.
SEL § 5, stk.  

 5.
Opløsning af et selskab medfører en ekstraordinær (afsluttende)  

 ansættelse, hvorved der foretages en beskatning af indtægter indtil  

 opløsningen og dermed ophøret af skattepligten.
Ved den ekstraordinære  

 ansættelse sker der beskatning af de kapitalgevinster og -tab, der anses  

 for realiseret i forbindelse med opløsningen.
 Også ved overgang til skattefri virksomhed vil der ske beskatning, som  

 om selskabet m.v. havde afhændet alle aktiver og passiver.
For selskaber m.v., der ikke er registreringspligtige (f.eks. de  

 selskaber m.v., der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3 eller 6),  

 gælder, at en flytning vil indebære overgang til skattefri virksomhed.
En  

 sådan overgang sidestilles med ophør af virksomhed, jf.
SEL § 5, stk.  

 4.
A.D.2.19.3 Opgørelse af gevinst og  

 tab Opgørelse  af gevinst  

 og tab, der anses for realiseret efter reglerne i KGL § 37, foretages, som  

 om realisationen var sket på tidspunktet for skattepligtsophøret eller  

 flytningen  

 af skattemæssigt hjemsted.
Det betyder, at værdien af fordringer, gæld og finansielle kontrakter  

 på dette tidspunkt træder i stedet for afståelses- eller  

 indfrielsessummen.
Det er denne værdi, der danner grundlag for opgørelsen  

 af gevinst og tab.
Dog skal der tages hensyn til nedenstående  

 modifikationer.
 Opgørelsen foretages i øvrigt efter reglerne i KGL §§ 25 - 28, se  

 afsnit  

 A.D.2.14  

 -  

 A.D.2.15  

 (fordringer og gæld), og §§ 31-34, se afsnit  

 A.D.2.18.6  (finansielle  

 kontrakter).
Anvendes realisationsprincippet kan den skattepligtige ved en senere  

 afståelse eller indfrielse af fordringer, gæld og kontrakter, vælge at få  

 den danske skat omregnet under hensyntagen til den faktiske afståelses-  

 eller indfrielsessum.
Det samme gælder ved den skattepligtiges død, hvor  

 boet kan få skatten opgjort på grundlag af værdien ved selve  

 dødsfaldet.
Den skattepligtige kan vælge mellem beregning af skatten efter stk. 1  

 eller omberegning efter stk. 5. Valget mellem opretholdelse af den  

 oprindelige fraflytterbeskatning og omberegning gælder kun for den  

 konkrete afståelse eller indfrielse.
Den skattepligtige kan således ved  

 hvert enkelt afståelse eller indfrielse vælge beskatning efter det  

 regelsæt, der giver det mest gunstige resultat for den pågældende.
 Adgangen til omberegning ved efterfølgende afståelse, indfrielse eller  

 død er betinget af, at gevinst eller tab ved fraflytningen m.v. er  

 opgjort efter realisationsprincippet.
 Adgangen til omberegning er endvidere betinget af, at der ved  

 fraflytningen m.v. og ved den senere afståelse indgives selvangivelse til  

 skattemyndighederne.
Anvendes lagerprincippet, skal den skattepligtige ved  

 opgørelsen af gevinst og tab som følge af skattepligtsophøret anvende  

 værdien ved udløbet af det indkomstår, hvor fraflytningen er sket, i  

 stedet for værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret, hvis denne er  

 lavere.
Har den skattepligtige afstået eller indfriet fordringer, gæld  

 eller kontrakter omfattet af fraflytterbeskatningen, efter fraflytningen,  

 men før udløbet af det indkomstår, hvor fraflytningen er sket, skal den  

 skattepligtige ved opgørelse af gevinst og tab som følge af  

 skattepligtsophøret anvende afståelses- eller indfrielsessummen i stedet  

 for værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret, hvis denne er lavere.
Hvis der på et senere tidspunkt på ny indtræder skattepligt til  

 Danmark, finder reglerne i § 36 anvendelse.
Det vil sige, at  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet betragtes som anskaffelsessum  

 ved opgørelse af gevinst og tab, der konstateres efter skattepligtens  

 indtræden.
Herefter vil de almindelige regler i kursgevinstloven atter  

 være afgørende for den skattemæssige opgørelse af gevinst og tab.
Reglerne  

 i § 36 er omtalt i henholdsvis afsnit  

 A.D.2.14  

 (fordringer),  

 A.D.2.15  

 (gæld) og  

 A.D.2.18.6  (finansielle  

 kontrakter).
Fraflytterbeskatning bortfalder i de tilfælde, hvor den (tidligere)  

 skattepligtige på ny bliver omfattet af kursgevinstlovens almindelige  

 regler.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvis den (tidligere) skattepligtige  

 bliver fuldt skattepligtig, og hvis vedkommende bliver skattemæssigt  

 hjemmehørende her efter reglerne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Bortfald af fraflytterbeskatningen som følge af genindtrådt skattepligt  

 er betinget af, at gevinst ved fraflytningen m.v. er opgjort efter  

 realisationsprincippet.
 Ved en senere afståelse eller indfrielse af fordringer m.v. mens den  

 skattepligtige er omfattet af kursgevinstlovens regler, behandles  

 afståelsen henholdsvis indfrielsen i det hele efter de almindelige regler  

 med udgangspunkt i den oprindelige anskaffelsessum.
 Forfaldstidspunktet for den pålignede skat vil fremgå af den  

 opkrævning, der fremsendes af Told- og skatteforvaltningen.
 Der ydes normalt ikke henstand med pålignede skatter for juridiske  

 personer, som forfalder i forbindelse med opgørelse af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter ved skattepligtsophør eller  

 flytning af skattemæssigt hjemsted.
For fysiske personer er det muligt at få henstand med betaling af de  

 skatter, der beregnes som følge af en fraflytning m.v.
Den nærmere  

 regulering af adgangen til henstand følger af den generelle bestemmelse om  

 henstand ved fraflytning m.v., som er kildeskattelovens § 73 E.
 Ud over de betingelser som følger af kildeskattelovens § 73 E, er det  

 en betingelse for at få henstand med de beregnede skatter, at gevinst og  

 tab på fordringer, gæld og kontrakter, der omfattes af  

 fraflytterbeskatningen, skal opgøres efter realisationsprincippet.
Hvis den skattepligtige ved fraflytningen m.v. har betalt skatten af  

 den urealiserede gevinst, og den beregnede skat senere nedsættes, fordi  

 den skattepligtige gevinst opgøres på grundlag af den faktiske  

 afståelsessum- eller indfrielsessum, eller fordi, der er betalt skat i  

 udlandet, tilbagebetales den for meget betalte skat.
Tilsvarende gælder,  

 hvis skatten bortfalder på grund af tilbageflytning.
Den for meget betalte skat tilbagebetales med en rentegodtgørelse på 6  

 pct. årligt regnet fra det tidspunkt, hvor skatten er indbetalt, indtil  

 skatten tilbagebetales.
Rentegodtgørelsen skal ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Efter KGL § 37, stk. 6, gives der nedslag i den beregnede danske skat  

 for betalte udenlandske skatter.
Nedslaget beregnes efter samme principper  

 som den almindelige creditregel i LL § 33 om nedslag for udenlandske  

 indkomstskatter.
Der gives kun nedslag for den udenlandske skat på den  

 gevinst, der beskattes i Danmark.
Nedslaget kan højst udgøre et beløb, der  

 svarer til den danske skat på gevinsten.
Hvis den udenlandske skat er opgjort på grundlag af en højere  

 afståelsessum end den værdi, der er lagt til grund ved den danske  

 beskatning, skal den udenlandske beskatning fordeles forholdsmæssigt på  

 den del af fortjenesten, der er beskattet i Danmark, og den del, der alene  

 er beskattet i udlandet.
Den danske skat nedsættes herefter med den del af  

 den udenlandske skat, der falder på den dansk beskattede gevinst.
Hvis den udenlandske skat er højere end den danske, kan der dog højst  

 ske nedsættelse med et beløb, der svarer til den danske skat.
Der gives  

 kun nedslag i den danske skat af kursgevinsten, ikke i dansk skat af andre  

 indtægter.
Hvis der er indgået en DBO med tilflytningsstaten, begrænses nedslaget  

 efter KGL § 37, stk. 6, 3. pkt., til den skat, som denne stat har et  

 ubetinget krav på efter overenskomsten.
Dette svarer til reglen i LL § 33,  

 stk. 2.
 Efter KGL § 37, stk. 1, skal der også ske beskatning, hvis et selskab  

 m.v. eller en person, som er hjemmehørende i udlandet, ophører med at være  

 begrænset skattepligtig efter reglerne om fast driftssted i SEL § 2, stk.  

 1, litra a, eller KSL § 2, stk. 1, nr. 4, fordi det faste driftssted  

 her i landet nedlægges.
 Det samme gælder for fordringer, gæld og finansielle kontrakter, der  

 udgår af det faste driftssteds skattepligtige virksomhed f.eks. ved, at  

 disse overføres til udlandet.
Den udenlandske ejer af det faste driftssted her i landet er således  

 begrænset skattepligtig af virksomhedens overskud, og den begrænsede  

 skattepligt omfatter også fortjeneste eller tab vedrørende fordringer,  

 gæld og finansielle kontrakter, der indgår som led i virksomheden.
Gevinst  

 eller tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter vil være omfattet  

 af dansk beskatning, hvis den udenlandske ejer af en virksomhed med fast  

 driftssted her i landet realiserer fordringer, gæld og finansielle  

 kontrakter, der har indgået som led i denne virksomhed.
Hvis den udenlandske ejer også bliver beskattet i den stat, som ejeren  

 er hjemmehørende i (bopælsstaten), opstår der dobbeltbeskatning.  

 Dobbeltbeskatningen bliver afhjulpet ved, at bopælsstaten nedsætter sin  

 beskatning under hensyn til den danske kildestatsbeskatning.
Hvis Danmark  

 har indgået en DBO med ejerens bopælsstat, vil det fremgå af  

 overenskomsten, at det er bopælsstaten og ikke Danmark, som skal lempe  

 dobbeltbeskatningen.
I disse tilfælde er det således aftalt, at  

 beskatningsretten til fortjeneste på aktivet, der ejes som led i en  

 virksomhed med fast driftssted, tilkommer den stat, hvor det faste  

 driftssted er beliggende (kildestaten).
I andre tilfælde vil det fremgå af den internationale praksis,  

 hvorefter det altid er bopælsstaten, der skal lempe for beskatning i  

 kildestaten.
I disse tilfælde fastslår reglen i KGL § 37, stk. 6, 4. pkt.,  

 at Danmark ikke skal lempe for bopælsstatens beskatning, fordi fordringer,  

 gæld eller finansielle kontrakter udgår af det danske beskatningsgrundlag.  

 § 37, stk. 6, 4. pkt., er således en begrænsning af lempelsesreglerne i §  

 37, stk. 4, 1. - 3. pkt.
Adgangen til lempelse af den danske skat er alene reguleret af de  

 almindelige forældelsesregler.
Kravet om lempelse vil tidligst kunne gøres  

 gældende, når den berørte fordring, gæld eller kontrakt er afstået m.v.  

 Forældelsesfristen begynder således først at løbe fra dette tidspunkt.
A.D.2.20 Beregning af mindsterenten - KGL §  

 38 Mindsterenten beregnes af Københavns Fondsbørs A/S, som udgangspunkt  

 for halvårene januar - juni og juli - december, jf.
KGL § 38, stk. 1. Med  

 hensyn til beregningen af mindsterenten henvises til LV 2001 Almindelig  

 del afsnit A.D.2.20.
 A.E.1 Renteudgifter m.v.
Renteudgifter er fradragsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra e.  

 Fradragsretten efter denne bestemmelse forudsætter, at der er tale om  

 renteudgifter.
Hverken statsskatteloven eller skattelovgivningen  

 iøvrigt indeholder nogen skattemæssig begrebsbestemmelse af renteudgifter.  

 Derimod er der i praksis skabt en almindelig rentedefinition.
Efter denne anerkendes en renteudgift kun som beløb, der er et  

 sædvanligt periodisk vederlag til kreditor - beregnet som en bestemt  

 procentdel af den til enhver tid værende gæld - for at stille kapital til  

 disposition, jf.
UfR 1960.589 HRD, LSRM 1971.65 samt en bindende  

 forhåndsbesked gengivet i TfS 1989, 288 LR.
Se TfS 1998, 77 LR hvor  

 Ligningsrådet fandt at basisdelen af en kombinationsforrentning er en  

 rente i ligningslovens forstand medens den variable del ikke er.
Se  

 endvidere  

 SKM2003.409.LR  

 og  

 SKM2003.410.LR ,  

 hvor renten, efter Ligningsrådets praksis, skal være fastsat forud for den  

 periode, som den skal vedrøre.  

I  

 SKM2007.249.SR        bekræfter Skatterådet, at etablering af renteloft ved  

 lånets optagelse  

 ikke medfører nogen begrænsning i retten til at fradrage renten.  

 Se også nedenfor om  

 betingelser for  

 rentefradrag.
Renteudgifter kan fratrækkes for såvel private som erhvervsmæssige  

 gældsforhold.
Fradraget foretages som hovedregel i kapitalindkomsten jf.  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 1. For bankierer, vekselerer og andre personer, der  

 driver næring med finansiering mv. kan fradrag dog foretages i den  

 personlige indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 3. Vedrørende rentefradrag for  

 personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed under  

 virksomhedsordningen, henvises til LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2.7.2  

 og  

 E.G.2.7.3 .  

 Den periodemæssige placering af fradragsberettigede renteudgifter følger  

 af LL § 5, som er nærmere omtalt nedenfor under afsnit  

 A.E.1.1.2 .
Ved beregning af skattelempelse i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter LL § 33 skal der ved opgørelsen  

 af den lempelsesberettigede udenlandske indkomst bl.a. fratrækkes de  

 renteudgifter, der kan anses for at vedrøre denne indkomst, jf.
LV  

 Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.3.4 ,  

 hvor reglerne i LL § 33 F og LL § 5 D er omtalt.
Udover egentlige renteudgifter er der særlige regler for provisioner og  

 kreditafgifter, jf.
LL § 8, stk. 3, og den nærmere omtale under afsnit  

 A.E.1.3 .
 Vederlag i form af kursgevinster ved at få eller stille kapital til  

 rådighed er nærmere omtalt under afsnit  

 A.D.2 .
A.E.1.1 Betingelser for rentefradrag Renteudgifter        er ifølge rentedefinitionen vederlag for gæld.  

 Gældsforholdet skal  

 indeholde en retlig bindende forpligtelse, såvel til at betale en gæld,  

 som til at forrente denne, jf.
LSRM 1939.73, LSRM 1955.76, TfS 1995, 542  

 LSR og TfS 2000, 542 HRD, hvor Højesteret fastslog, at en aftale om  

 betaling af en løbende ydelse som betaling for anparter ikke kunne  

 anerkendes som et led i en gensidigt bebyrdende aftale jf.
LL § 12, stk. 8  

 (nu stk. 7), jf. stk. 1. I konsekvens heraf påstod sagsøger fradrag som  

 renteudgift for en del af ydelsen, hvilket Højesteret afslog, da der ikke  

 på forhånd var indgået en aftale om betaling af renter.
Renteudgifterne  

 skal kunne dokumenteres, jf.  

 SKM2004.22.HR ,  

 hvor en ansat direktør ikke kunne dokumentere, at renterne var betalt og  

 ligeledes  

 SKM2002.344.VLR  

 samt   

 SKM2001.90.ØLR  

 , hvor fradrag for renteudgifter blev nægtet, da det ikke fandtes  

 godtgjort, at betaling på lånet var sket, og da låneforholdets realitet  

 ikke ansås dokumenteret.
Se endvidere  

 SKM2005.229.ØLR ,  

 hvor landsretten ikke fandt det godtgjort, at der var indgået en aftale  

 om, at det påståede tilgodehavende skulle forrentes.
Landsretten udtalte,  

 at bevisbyrden for, at der var tale om renteudgifter vedrørende et  

 gældsmellemværende, påhvilede moderselskabet, og at bevisbyrden var  

 skærpet som følge af interessefællesskabet mellem de to selskaber.
Se også  

 SKM2001.620.LSR ,  

 hvor afløsningsgebyret i forbindelse med førtidig indfrielse ikke fandtes  

 at være en rente efter den sædvanlige rentedefinition, hvorfor det ej  

 heller kunne klassificeres som en differencerente.
I fiktive låneforhold  

 vil der ikke kunne foretages fradrag for en beregnet rente.
Se herom  

 afsnit  

 A.E.1.4.4 .
A.E.1.1.1 Retlig forpligtelse Heri ligger for det første, at der skal være tale om et  

 retligt forpligtende       gældsforhold , hvori der er stiftet en reel  

 fordring på skyldneren.
En  

 vurdering heraf vil bl.a. omhandle tilbagebetalingspligten, der ikke må  

 være knyttet til uvisse fremtidige betingelser.
Grundlaget for  

 forpligtelsen er bedømt bl.a. i en række afgørelser, hvor der har været et  

 nært slægtskabsforhold mellem debitor og kreditor.
For det andet skal der være tale om reelle renteudgifter, i modsætning  

 til en beregnet rente der - helt eller delvist - ikke er et vederlag til  

 kreditor for at stille kapital til disposition, men bliver udredt for at  

 tilgodese andre hensyn.
For at nedbringe sin kassekredit lånte en  

 skatteyder et beløb af sin datter, med en aftalt forrentning på 25 pct.  

 p.a.
Landsskatteretten fandt, at skatteyder i en vis udstrækning  

 understøttede sin datter og anerkendte alene, at skatteyderen kunne  

 fradrage 12 pct. af lånet svarende til den renteudgift, der var sparet på  

 hans kassekredit, lsr 1977-3-655.
En beregnet rente, der alene har til formål at udligne forskellen  

 mellem et ud- og indbetalingstidspunkt, f.eks. mellem flere arvinger i et  

 dødsbo eller flere deltagere i et fælles projekt, kan ikke anerkendes  

 skattemæssigt.
Se UfR 1970.8 HRD hvor en arving ikke kunne fratrække en  

 mellemrente, samt LSRM 1977.185 hvor hustruens andel af et  

 rentetilsvar i forbindelse med bodeling ved skilsmisse ikke ansås for  

 fradragsberettiget.
Et rentekrav der i det væsentligste beror på skyldnerens egen afgørelse  

 og ikke på kreditors fordring, kan ikke godkendes som en  

 fradragsberettiget renteudgift, se hertil TfS 1995, 542 LSR, hvor en  

 renteforhøjelse ikke blev tillagt skattemæssig virkning, da renten ikke  

 udsprang af en retlig forpligtelse til at forrente en gæld, udover den i  

 låneforholdet oprindelige aftalte rente.
Se endvidere UfR 1963.734 HRD,  

 samt LSRM 1982.74.
Det er uden betydning for fradragsretten, hvorfra skyldneren har fået  

 midlerne til betalingen.
Der er således fradragsret for renter, selvom  

 midlerne til betalingen hidrører fra skattefri tilskud, jf. skd.  

 1976.113.
A.E.1.1.2 Renten skal være forfalden Forfaldstiden er som udgangspunkt det betalingstidspunkt, der er aftalt  

 i gældsforholdet.
Se skatteministeriets cirkulære nr. 72 af 17. april  

 1996, pkt. 8.1.1. Forfaldne renter kan som udgangspunkt fratrækkes, hvad  

 enten de faktisk betales eller blot debiteres den pågældende konto.
Se dog  

 nedenfor om forudforfaldne renter, om omlægning til faktisk  

 betalingstidspunkt, samt om rentefradrag ved gældseftergivelse.
Ved afgørelsen af om et rentebeløb er forfaldent og dermed  

 fradragsberettiget, eller om der på forhånd er givet henstand med  

 rentebetalingen, således at forfaldstidspunktet anses for udskudt, kan der  

 bl.a. lægges vægt på, om der skal beregnes rentes rente, se LSRM  

 1978.196. Se dog  

 SKM2001.660.HR  

 hvor en skatteyder i 1992 optog et lån til køb af anparter.
Lånet samt  

 renter tilskrevet 6 kalendermåneder forud og beregnede og tilskrevne  

 renters rente forfaldt til betaling den 30. juni 1995. Her fandt  

 Højesteret, at henstand med rentebetalingen var givet på en sådan måde, at  

 forfaldstiden var udskudt til den 30. juni 1995, og der kunne således ikke  

 indrømmes fradrag for renter i indkomstårene 1992-1994. Se også TfS 1999,  

 808 LSR vedrørende statsgaranteret studielån som er næmere omtalt under  

 afsnit  

 A.E.1.4.2 .
Ved Højesterets dom i TfS 1988, 29 HRD blev det antaget, at der i et  

 låneforhold mellem en mor og en søn var ydet en tidsubestemt henstand med  

 rentebetalingerne, hvorfor sønnen ikke havde fradragsret for  

 beløbene.
I TfS 2000, 658 ØLR fandt Østre  

 Landsret ligeledes, at der var ydet tidsubestemt henstand med  

 betaling af renter, da renterne var tilskrevet en  

 mellemregningskonto.
Se også TfS 1996, 225 LSR og TfS 1999, 99 ØLR,  

 hvor det blev lagt til grund, at der var givet  

 henstand  med betaling af renter allerede ved lånets  

 stiftelse.
Procesrente betalt i henhold til lovbekendtgørelse nr. 743 af  

 4. september 2002 om renter ved for sen betaling m.v. (renteloven) er  

 fradragsberettigede på forfaldstidspunktet.
Morarenter af for sent betalte  

 ydelser til kreditforeninger m.v. kan trækkes fra i opkrævningsåret.
 Efter LL § 5, stk. 2 kan renteudgifter, som vedrører en længere periode  

 end 6 måneder, og som forfalder mere end 6 måneder før udløbet af  

 perioden, ikke fradrages på det aftalte forfaldstidspunkt, men skal  

 fordeles over den periode, renten vedrører.
 Bestemmelsen medfører, at den enkelte skatteyder ved siden af lån, hvor  

 renterne fradrages efter forfaldsprincippet, kan have andre lån, for  

 hvilke rentefradraget fordeles over den periode, renten vedrører.  

 Afgørende er vilkårene i den enkelte låneaftale.
 Der opstilles to betingelser, som begge skal være opfyldt, for at  

 fradraget for forudforfaldne renter skal fordeles efter LL § 5, stk.  

 2.
Ifølge LL § 5, stk. 8 kan renteudgifter først fratrækkes i det  

 indkomstår, hvor betaling sker, såfremt renteudgifter vedrørende tidligere  

 indkomstår i samme gældsforhold endnu ikke er betalt ved udgangen af det  

 indkomstår, indkomstopgørelsen vedrører.
Det vil med andre ord sige, at  

 ikke betalte renter kan fradrages, hvis den skattepligtige kun er i  

 restance  med  

 renteudgifter for det aktuelle indkomstår.
Eksempel Den skattepligtige opnår i år 1 (= stiftelsesåret) fradrag for den  

 forfaldne rente, selv om der ikke er betalt noget beløb.
 I år 2 betales 6.000 kr., som afskrives på restancen for år 1. Da der  

 er en yderligere restance vedrørende år 1, udskydes fradragsretten i år 2,  

 og den skattepligtige kan derfor ikke fradrage noget beløb i år 2.
I år 3 betales 18.000 kr., der dækker både restancen fra år 1 og år 2.  

 Rentebeløbet, der forfaldt i år 2, kan derfor nu fradrages med 12.000 kr.,  

 og selv om ingen del af renten, der forfaldt i år 3, er betalt, kan renten  

 fratrækkes fuldt ud, idet der ikke er restancer for tidligere år.
Se  

 hertil  

 SKM2004.22.HR .
Fradragsretten for ikke betalte renter udskydes ikke, hvis den  

 skattepligtige kan godtgøre, at have været i stand til ved udgangen af det  

 indkomstår, indkomstopgørelsen vedrører, at betale samtlige forfaldne  

 gældsposter eller stille betryggende sikkerhed herfor i sine aktiver.  

 Omvendt udskydes fradragsretten til betalingstidspunktet, når den  

 skattepligtige ikke kan opfylde sine gældsforpligtelser.
Dette er som  

 udgangspunkt tilfældet, hvis den skattepligtige er erklæret konkurs eller  

 har standset sine betalinger.
Manglende evne til at opfylde  

 gældsforpligtelserne foreligger også ofte, når der ved udlæg eller  

 tvangsauktion ikke har kunnet opnås dækning hos den skattepligtige.  

 Betingelsen for at udskyde fradragsretten må endvidere anses for opfyldt,  

 når den skattepligtige erkender at være insolvent.
LL § 5, stk. 8, udskyder fradragstidspunktet for forfaldne renter til  

 det tidspunkt, hvor debitor betaler i penge.
Det betyder, at  

 fradragsretten for forfaldne, ikke betalte renter ikke genopstår ved  

 akkord, gældssanering eller lignende, men kun ved faktisk betaling, TfS  

 1988, 206 DEP (Skat 1988.4.231 DEP). I  

 SKM2002.271.ØLR  var sagsøgerens  

 ægtefælle den 6. februar 1998 indtrådt som ny debitor på  

 sagsøgerens banklån.
Lånet bestod af hovedstol samt  

 tilskrevne renter fra perioden 21. december 1994 til 5. februar 1998.  

 Landsretten udtalte, at sagsøgerens ægtefælles gældsovertagelse ikke kunne  

 anses for en betaling af renterne, og sagsøgeren kunne derfor ikke  

 foretage fradrag for de tilskrevne renter i 1998.
 LL § 5, stk. 8, er nærmere omtalt i Skatteministeriets cirkulære nr. 72  

 af 17. april 1996, pkt. 8.1.5. og 8.1.6.
 Forfaldne og betalte renter kan fratrækkes i betalingsåret, selv om der  

 henstår ubetalte renter af gælden vedrørende tidligere indkomstår, TfS  

 1988, 616 LSR (Skat 1988.11.688 LSR).
 I tilfælde af konkurs har skatteyderen ikke fradrag for de  

 renteudgifter, der indgår i konkursindkomsten, se LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.L.1.4.1 ,  

 og vedrørende akkord og gældssanering se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.L.2.6 .
Renter til et pengeinstitut, en bankier eller vekselerer anses i denne  

 forbindelse for betalt, såfremt rentetilskrivningen ikke medfører, at  

 kreditten overstiger det aftalte maksimum.
En kassekredits maksimum beror  

 på den indbyrdes aftale mellem den skattepligtige og pengeinstituttet.
De  

 renteudgifter, der debiteres en  

 kassekredit  ud over det aftalte maksimum, anses  

 som udgangspunkt for ikke betalte.
Hvis kassekredittens maksimum  

 efterfølgende forhøjes, anses renteudgifterne for betalt, såfremt de  

 ligger inden for det nye maksimum.
Der lægges i denne forbindelse vægt på,  

 hvad fordringshaverens kontoudtog udviser.
Reglen om, at betaling i visse  

 tilfælde anses at foreligge ved den blotte debitering på en kassekredit  

 eller lignende, anses som udtryk for, at kassekreditten indenfor det  

 aftalte maksimum tilsigter at give kontohaveren et reelt betalingsmiddel.  

 Såfremt en efterfølgende udvidelse af kreditten alene tilsigter at skabe  

 dækning for pengeinstituttets rentedebitering og således ikke er udtryk  

 for en reel udvidelse af kreditten, antages egentlig betaling dog ikke at  

 foreligge se TfS 1999, 145 LSR.
Det må bero på en konkret vurdering af  

 årets samlede bevægelser på kassekreditten, om der er renter i restance  

 fra tidligere indkomstår.
 Debitering af  

 morarenter        på en løbende kredit hos andre kreditorer, f.eks. hos en  

 vareleverandør, kan derimod ikke sidestilles med betaling.
Ved afgørelse af om en erlagt ydelse er rente, er den underliggende  

 aftale mellem debitor og kreditor væsentlig, og kan ikke efterfølgende  

 ændres med tilbagevirkende kraft.
Se TfS 2000, 658 ØLR, hvor en datter  

 havde udstedt et pantebrev til faderen i forbindelse med overdragelsen af  

 en udlejningsejendom, men hvor der kun blev anerkendt fradrag for de  

 rentebeløb, der svarede til overskuddet af udlejningsejendommen efter  

 afholdelse af driftsudgifterne på ejendommen og dermed til de faktiske  

 betalte renter.
Hvis kreditor og debitor har indgået en aftale om  

 udskydelse  af betalingen inden forfaldsdatoen, så  

 udskydes rentefradragsretten også.
Indgås aftalen derimod efter  

 forfaldsdatoen, er der fradragsret for renterne.
Se  

 SKM2001.246.LSR ,  

 hvor hverken debitor eller kreditor ved delvis indfrielse havde  

 tilkendegivet , om indbetalingen  

 skulle anses for at dække hovedstol eller renter.
Betalingen blev anset  

 for at dække renter i overensstemmelse med debitors interesse i at opnå  

 fradrag for betalingen.
A.E.1.1.3 Rentefradrag ved gældseftergivelse LL  

 § 5, stk. 9 Efter LL § 5, stk. 9, er fradragsretten for påløbne renter vedrørende  

 gæld, der nedsættes som følge af en  

 gældseftergivelse , undergivet visse  

 begrænsninger.
Begrænsningen indtræder for alle låneforhold, hvor skyldneren opnår en  

 gældseftergivelse, der medfører en nedskrivning af gælden f.eks. ved  

 tvangsakkord, frivillig akkord, gældssanering og enkeltstående  

 gældseftergivelser ved aftale med en enkelt eller enkelte kreditorer.  

 Ligeledes vil en aftale om gældseftergivelse betinget af, at debitor  

 overholder en betalingsordning, være omfattet af begrænsningen på  

 aftaletidspunktet se herom nærmere nedenfor under aftalt senere  

 gældseftergivelse.
LL § 5, stk. 9, 1. pkt., begrænser fradragsretten for  

 renter af gæld omfattet af nedsættelsen, således at det oprindelige  

 forhold mellem hovedstol og renter af den samlede gæld før nedsættelsen  

 fastholdes.
Eksempel Ved indkomstopgørelsen for år 1 fratrækkes årets påløbne forfaldne  

 renter på 50.000 kr.
Den samlede gæld er på 400.000 kr., hvoraf 100.000 kr. er påløbne  

 renter.
Gælden nedsættes til 50 pct. dvs. til 200.000 kr.
Efter LL § 5, stk. 9, vil skatteyderen - efter betaling af den nedsatte  

 gæld - være berettiget til et fradrag på 50 pct. af den oprindelige  

 rentedel før nedsættelsen, i eksemplet 50 pct. af 100.000 kr. i alt 50.000  

 kr.
Da skatteyderen i eksemplet foretog fradrag for forfaldne renter i år  

 1, kan der ikke foretages yderligere fradrag.
Det følger af LL § 5, stk. 9, 2. pkt., at skatteyderen kan opretholde  

 fradrag for forfaldne ikke betalte renter, selvom om nedsættelsen har  

 bevirket, at rentedelen efter nedsættelsen er mindre end det allerede  

 foretagne fradrag.
Hvis gælden i ovenstående eksempel blev nedsat med 75  

 pct., ville det således ikke medføre regulering af den tidligere  

 skatteansættelse.
Eksempel Ved indkomstopgørelsen for år 1 fratrækkes årets påløbne renter på  

 50.000 kr.
Den samlede gæld er på 400.000 kr., hvoraf 100.000 kr. er påløbne  

 renter.
Gælden nedsættes med 75 pct. dvs. til 100.000 kr.
Skatteyderen vil  

 efter nedsættelsen være berettiget til et fradrag på 25.000 kr. dvs. 25  

 pct. af den oprindelige rentedel på 100.000 kr.
Der kan som i eksemplet  

 ovenfor ikke foretages fradrag, da dette blev foretaget i år 1.
Selvom rentedelen efter gældseftergivelsen er mindre end det i år 1  

 foretagne fradrag på 50.000 kr., skal der ikke ske genoptagelse, da den  

 samlede nedsatte gæld på 100.000 kr. stadig overstiger det allerede  

 foretagne fradrag.
Dog kan skatteyderen ikke opretholde fradrag som måtte  

 overstige den samlede nedsatte gæld.
Her vil der være grundlag for at  

 ændre skatteansættelsen.
 Parternes frie adgang til at træffe bestemmelse om fordeling af  

 indbetalinger, der foretages efter gældsnedsættelsen, på henholdsvis  

 hovedstol og rentedel er ikke ændret.
Fradragstidspunktet for renter efter nedsættelsen afgøres efter de  

 almindelige regler herom jf.
LL § 5, stk. 1. og stk. 8. Har skatteyderen -  

 før gældsnedsættelsen - foretaget fradrag for forfaldne men ubetalte  

 renter, er der efter nedsættelsen tale om en restancesituation, hvorefter  

 fradragsretten afgøres efter LL § 5, stk. 8. Gældsnedsættelsen  

 konstituerer således ikke et nyt låneforhold.
 Se i øvrigt Skatteministeriets cirkulære nr. 26 af 5. februar 1996,  

 pkt. 6.
 Hvis der f.eks. i forbindelse med en gældsafviklingsaftale aftales en  

 senere gældseftergivelse, vil gælden normalt blive betragtet som  

 eftergivet på aftaletidspunktet uanset, at eftergivelsen er betinget af  

 overholdelse af en afdragsaftale.
Der vil således ikke være fradrag for renter, der er påløbet den del af  

 gælden, der herved er eftergivet.
Se TfS 1997, 863 LR hvor der blev  

 indgået en aftale om eftergivelse af gælden efter 62 måneder betinget  

 af betaling af renter på gælden i perioden.
Ligningsrådet fandt, at renter  

 ikke kunne fratrækkes, fordi de blev anset som afdrag på hovedstolen.
 I  

 SKM2003.523.LSR  

 kunne der ikke godkendes fradrag for betalinger på et lån, som blev  

 erlagt efter at der var opnået gældseftergivelse, idet betalingerne ikke  

 kunne anses som renter, men var afdrag på den resterende gæld, uanset  

 aftalen var udformet som en hensigtserklæring.
Det er en betingelse for bortfald af rentefradragsretten, at der er  

 indgået en egentlig aftale om gældseftergivelse.
En betinget  

 hensigtserklæring fra kreditors side kan efter en konkret vurdering i  

 nogle tilfælde ikke anses at være tilstrækkelig, se TfS 1999, 372 LSR.
I det omfang der gives fradrag for ikke betalte renter, skal der ske  

 efterbeskatning heraf, når kreditors krav på renterne  

 forældes . Se reglerne om fradrag for renter  

 omfattet af gældseftergivelse.
Det vil normalt sige i det 5. indkomstår,  

 efter at renterne er fratrukket ved indkomstopgørelsen.
Der må på baggrund  

 af skyldnerens økonomiske forhold på forældelsestidspunktet foretages en  

 bedømmelse af gældens værdi på dette tidspunkt, og den skattepligtige  

 fordel ansættes til denne værdi, jf.
TfS 1988, 366 HRD.
 Krav på rente er en selvstændig fordring, der kan forældes uafhængigt  

 af hovedfordringen og eventuelt efter andre regler end denne  

 (rentefordringen 5 år - hovedfordringen 20 år, hvis der foreligger særligt  

 retsgrundlag). Ved hovedfordringens forældelse bortfalder også rentekrav,  

 selv om disse ikke ville være forældede, hvis de blev bedømt som  

 selvstændige fordringer (dette gælder dog ikke, hvis der er udstedt  

 rentekuponer).
 Om eventuel suspension og afbrydelse af forældelsen, se Processuelle regler på SKATs område afsnit  

 N.
A.E.1.1.4 Gælden skal påhvile den  

 skattepligtige Der foreligger kun et gældsforhold for såvidt angår den debitor, der  

 hæfter direkte for gælden overfor kreditor.
At debitor lægger  

 rentebetalingen over på andre bevirker ikke, at fradragsretten videreføres  

 til disse, se LSRM 1975.175, hvor fradrag for renteudgifter ikke  

 godkendtes i et tilfælde, hvor der blev optaget lån til finansiering af  

 ombygning af en ejendom, som ejedes af skatteyderens moder.
Låneoptagelsen  

 skete i moderens navn og med ejendommen som pantsikring, medens det var  

 aftalt, at sønnen skulle betale alle ydelser vedrørende lånene samt  

 stigningen i ejendomsudgifterne.
I  

 SKM2004.126.LSR  

 kunne skatteyder fuldt ud fratrække renter af lån i en fast ejendom, der  

 var ejet i sameje med to andre, da skatteyderen hæftede alene over for  

 kreditforeningen.
Se  

 SKM2002.202.ØLR  

 hvor skatteyder ikke kunne dokumentere, at hun var  

 rette debitor for gælden.
Se  

 SKM2001.176.VLR ,  

 hvor landsretten ikke fandt, at der forelå en retlig forpligtelse til at  

 betale gælden og forrente den.
Se videre TfS 1999, 440 ØLR, hvor en  

 skatteyder havde købt en ejendom betinget af godkendelse af  

 gældsovertagelse.
Betingelsen blev ikke opfyldt, og landsretten fandt  

 ikke, at der havde påhvilet skatteyderen en reel gældsforpligtelse,  

 hvorfor de som rente angivne beløb ikke var fradragsberettigede.
Se  

 endvidere  

 SKM2002.226.HR ,  

 hvor Højesteret fastslog, at renter på et pantebrev, som var påløbet inden  

 underskrivelsen, ikke var fradragsberettigede, fordi der ikke før  

 underskrivelsen forelå en aktuel gældsforpligtelse.
Det kan i visse sager være vanskeligt at afgøre, hvordan fordelingen af  

 hæftelsen skal være mellem flere parter, der har et lån sammen, f.eks.  

 fordi de i fællesskab ejer en fast  

 ejendom . Hvis parterne hæfter hver især for et  

 lån eller hæfter pro rata for dele af et fælles lån, er der ingen tvivl,  

 idet der kun er fradrag for de lån, der hæftes for, se skd 1980.11, hvor  

 et papirløst par drev en virksomhed, der tilhørte den kvindelige  

 partner.
Da gælden i virksomheden kun påhvilede hende skulle hele  

 rentefradraget foretages i hendes indkomst.
I TfS 1992, 195 ØLR, hvor  

 hustruen, som ejede ejendommen og hæftede for lånene i denne, havde det  

 fulde fradrag i 1988 og rentefradragene overgik først til manden i  

 forbindelse med, at han overtog ejendommen i 1989.
Hvis der er tale om  

 solidarisk  hæftelse, som der ofte er tale  

 om f.eks. ved belåning af fast ejendom, er det noget vanskeligere at  

 afgøre, fordi det i praksis er accepteret, at der ved aftale mellem  

 debitorerne kan ske en forskydning af hæftelsen mellem parterne med den  

 konsekvens, at rentefradragsretten forskydes tilsvarende.
Forskydningen  

 kan indebære, at kun den ene part har rentefradrag, selvom begge parter  

 stadig hæfter overfor kreditor.
Efter kildeskattelovens § 24 A medregnes renteudgifter hos den  

 ægtefælle , der efter  

 ægteskabslovgivningen  hæfter for gælden.
Kan det ikke afgøres hvem  

 der hæfter, medregner hver ægtefælle halvdelen af renteudgifterne.
Så  

 længe ægteskabet består, er det uden betydning for ægtefællernes  

 samlede skat, hvorledes renteudgifterne er fordelt mellem ægtefællerne.
Er  

 der aftalt en anden fordeling end den der følger af kildeskattelovens  

 § 24 A, vil skattemyndighederne derfor normalt henholde sig til denne  

 fordeling så længe de særlige ægtefællebeskatningsregler finder  

 anvendelse, jf.
Skatteministeriets cirkulære nr. 135 af 4. november  

 1988, pkt. 20.
Til belysning af denne praksis kan nævnes, at Landsskatteretten har  

 offentliggjort en række afgørelser vedrørende fordelingen af hæftelse i  

 forbindelse med samlivsophør.
I nogle situationer er det fundet  

 bevist/sandsynliggjort, at hæftelsen er overdraget, i andre ikke.
I TfS  

 1991, 60 LSR blev det afgjort, at en skatteyder, der selvom han havde  

 betalt alle renterne på et banklån, som han hæftede solidarisk for sammen  

 med sin tidligere samlever, så var han kun berettiget til fradrag for 50  

 pct. af renteudgifterne blandt andet fordi den tidligere samlever var  

 meddebitor for lånet, og fordi der ikke var taget stilling til fordeling  

 af hæftelsen ved samlivsophævelsen, uanset at han både under og efter  

 samlivets ophør havde betalt alle renterne.
Se også TfS 1995, 640 LSR, som  

 er nævnt ovenfor under afsnit  

 A.E.1.1.1 ,  

 hvor en aftale om forskydning af hæftelsen mellem to parter blev  

 accepteret, så kun den ene fik rentefradrag, uanset at begge parter stadig  

 hæftede overfor kreditforeningen.
I TfS 1995, 787 LSR blev fradragsretten  

 tillagt den ene af de tidligere ægtefæller fuldt ud vedrørende 1992 for et  

 andelsboliglån i en bank, som begge hæftede for.
Lånet var optaget i 1988,  

 men parterne havde ved separation i 1990 aftalt, at den ene part overtog  

 lejlighed og lån.
I TfS 1995, 754 LSR blev fordelingen 50 pct. til hver  

 vedrørende 1991 fastholdt af Landsskatteretten under henvisning til KSL §  

 24 A, da der ikke var en klar aftale mellem parterne.
Det fik ingen  

 betydning, at der havde været en anden fordeling før separationen, og det  

 fandtes ikke godtgjort, at der i november 1990, hvor bodelingen blev  

 foretaget, var taget stilling til fordelingen af hæftelsen vedrørende  

 1991. I TfS 1999, 899 LSR kunne klager ikke løfte bevisbyrden for, at kun  

 han hæftede for gælden i skilsmisseåret, hvorfor rentefradraget blev  

 fordelt med 50 pct. til hver, uanset at klager hidtil havde fratrukket 100  

 pct, og uanset at vedkommende havde ejet ejendommen 100 pct. det meste af  

 året.
I TfS 1995, 241 LSR blev en ægtefælle i året efter samlivsophævelsen  

 alene indrømmet fradrag for 50 pct. af renteudgifterne.
I TfS 1995, 367  

 LSR blev en boopgørelse, som var udfærdiget den 2. juli 1992 med virkning  

 fra 1. september 1991 ikke tillagt virkning for 1990, hvor parterne blev  

 separeret.
I    

 SKM2004.377.HR ,  

 ejede sagsøgeren og dennes tidligere ægtefælle en ejendom i lige  

 sameje og hæftede solidarisk for realkreditlånene i ejendommen.
Da der  

 ikke forelå nogen oplysninger om aftale mellem sagsøgeren og  

 dennes tidligere ægtefælle om ændring af hæftelsen i deres indbyrdes  

 forhold, kunne sagsøgeren alene fradrage halvdelen af  

 renteudgifterne.
Også i situationer, hvor den ene part (eventuelt ægtefælle) ejer den  

 ejendom, der belånes, skal det dokumenteres/sandsynliggøres, hvordan og  

 hvorfor en hæftelse ikke er med halvdelen til hver, hvis begge parter  

 hæfter for gælden.
Se herom TfS 1999, 899 LSR.
Se også TfS 1997, 469 TSS,  

 hvor ToldSkat svarer en kreditforening på nogle spørgsmål om  

 rentefradragets fordeling mellem samboende ikke gifte.
Det er en forudsætning for fradrag,  

 at gældsforpligtelsen er aktuel, jf.
Skat 1988.7.404 LSR, (TfS  

 1988, 394 LSR). I denne sag blev en ejendom overdraget med virkning fra 1.  

 januar 1982 på baggrund af et retsforlig indgået mellem parterne d. 29.  

 december 1982. Der kunne ikke indrømmes fradrag for beregnede renter  

 indtil 29. december 1982, idet det var en forudsætning, at der forelå en  

 aktuel gældsforpligtelse, og denne først kunne anses for opstået på  

 tidspunktet for retsforliget.
Rentefradragsretten er endvidere betinget af, at man er juridisk  

 debitor i skyldforholdet, uanset om man rent faktisk har udredet  

 rentebetalingerne eller ej.
Til belysning heraf foreligger en række  

 afgørelser, hvor  

 andelshavere        nægtes fradrag for renteudgifter, som udredes af dem, men  

 vedrører en  

 gæld, der påhviler andelsselskabet eller - foreningen, se bl.a UfR  

 1960.355 HRD og Østre Landsrets dom af 17. maj 1967 i Skattepolitisk  

 Oversigt 1967.339D samt TfS 1993, 541 HRD.
Om andelsbolighaveres  

 fradrag for rente af gæld til andelsboligforeningen, og om  

 ligestilling af aktionærer i boligaktieselskaber med andelsbolighavere i  

 andelsboligforeninger henvises til  

 S.F.2.2.2 .  

 Højesterets dom af 6. april 1979 (UfR 1979.469 HRD) vedrører et  

 tilfælde, hvor en grundejerforening havde optaget et byggemodningslån i en  

 bank.
Retten fandt, at der i henhold til foreningens vedtægter påhvilede  

 de enkelte medlemmer en aktuel gæld over for foreningen samt en  

 forpligtelse til at forrente gælden med den af banken (over for  

 foreningen) krævede rentesats.
Se tilsvarende LSRM 1979.88.
Landsskatteretten fastslog i TfS 1996, 471 LSR, at et medlem af en  

 ejerlejlighedsforening        var skattepligtig af andel af procesrenter, som  

 var tilkendt  

 ejerforeningen i forbindelse med retssag mod et byggekonsortium.  

 Landsskatteretten fandt, at ejerlejlighedsforeningen alene havde optrådt  

 som fuldmægtig for lejlighedsejerne, som således var de reelle pligt- og  

 rettighedssubjekter.
Derimod kunne medlemmerne af en  

 ejerlejlighedsforening, der ville købe en lejlighed i ejendommen til brug  

 som funktionærbolig, ikke hver for sig fradrage deres andel (efter  

 fordelingstal) af renteudgifterne vedrørende prioritetsgælden i  

 funktionærlejligheden, idet der ikke ansås at påhvile de enkelte medlemmer  

 en aktuel gældsforpligtelse.
Hverken overfor ejerforeningen eller over for  

 panthaverne i funktionærlejligheden, som foreningen skulle stå som køber  

 af, jf.
TfS 1986, 570 LR.
I  

 SKM2003.241.LR ,  

 anmodede en ejerlejlighedsforening om bindende forhåndsbesked på  

 spørgsmålet, om de enkelte medlemmer af foreningen ville kunne fradrage  

 deres andel af den samlede renteudgift på et fælleslån, der påtænktes  

 optaget af ejerforeningen.
Ligningsrådet fastslog indledningsvis, at  

 ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Rådet fastslog dernæst, at foreningen ved optagelsen af  

 fælleslånet ikke ville handle på egne vegne, men på medlemmernes vegne som  

 fuldmægtig for disse.
De enkelte medlemmer - og ikke ejerforeningen -  

 ville dermed kunne frdrage deres andel af den samlede renteudgift på  

 fælleslånet, jf.
SL § 6, stk. 1, litra e.
I  

 SKM2003.240.LR ,  

 anmodede en ejerforening bl.a. om bindende forhåndsbesked på, om  

 ejerforeningen eller de enkelte medlemmer ville blive beskattet  

 af renteindtægter vedrørende ejerforeningens almindelige likviditet  

 og reserveopsparing.
Ligningsrådet fastslog, at de pågældende  

 renteindtægter måtte henføres til ejerforeningen som rette  

 indkomstmodtager.
Da renteindtægterne imidlertid ikke fandtes at være en  

 erhvervsmæssig indtægt, ville de ikke være skattepligtige for foreningen.
 En i en grundmodningsudgift inkluderet anlægsrente, der blev opkrævet  

 over ejendomsskattebilletten, var ikke fradragsberettiget, da der ikke var  

 tale om renter af en skatteyderen påhvilende gæld, men om en del af  

 byggeudgiften, LSRM 1976.65. Tilsvarende ansås en skatteyders  

 betaling af byggemodningsudgifter i sin helhed for en del af den samlede  

 købesum for grunden, selv om byggeselskabet havde beregnet renter af hans  

 og øvrige køberes andel af de samlede byggemodningsudgifter, LSRM  

 1981.90. En skatteyder erhvervede i 1969 en ejendom, hvor der  

 pantstiftende var tinglyst en udstykningsdeklaration til sikkerhed  

 for blandt andet kloakbidrag. 6 år senere blev det fastsat, i hvilket  

 omfang grundejerne skulle bidrage til omkostningerne.  

 Udstykningsdeklarationen ansås ikke for en selvstændig, aktuel  

 gældsforpligtelse, idet der først i 1975 blev hjemmel til at opkræve  

 anlægsudgifterne, herunder påløbne renter, Højesterets dom af 10. maj  

 1982 (UfR 1982.618).
 Et finansieringsselskabs krav på renter af en byggekredit til bygning  

 af en trawler blev anset for fradragsberettiget for partrederne, uanset at  

 trawleren aldrig blev færdiggjort eller leveret på grund af værftets  

 konkurs, Vestre Landsrets dom af 18. februar 1982 (skd 1985.410).
En forbrugsforenings virksomhed bestod i at indgå overenskomst med  

 virksomheder indenfor visse brancher om finansiering af medlemmernes køb  

 af forbrugsgoder.
Når medlemmerne foretog indkøb, kunne betaling ske med  

 en rekvisition udleveret af foreningen.
Rekvisitionen var påført et  

 maksimumsbeløb, og det beløb, foreningen herved lagde ud for medlemmet  

 skulle afvikles med en fast månedlig rate, og ved køb, der betaltes over  

 24 måneder eller længere tillagdes rente.
Medlemmerne havde fradragsret  

 for renterne, idet der skete et reelt udlæg til medlemmet fra foreningen,  

 og medlemmet forpligtede sig ved tilbagebetalingen til at erlægge en rente  

 inkluderet i den månedlige ydelse.
 Det godtgørelsesbeløb, som banker og sparekasser beregner sig ved  

 udbetaling på anfordring af beløb indsat på konti med opsigelse, betragtes  

 efter praksis som reduktion af renteindtægten, LSRM 1966.147.
 Den renteudgift en obligationskøber afholder (beregnet rente fra sidste  

 forfaldstermin og indtil købsdagen) fratrækkes i betalingsåret LL § 5 C,  

 se afsnit  

 A.D.1.1 .
Ved kapitaludvidelse i aktieselskaber betaler nye aktionærer en rente  

 fra begyndelsen af det løbende regnskabsår til tegningsdagen for at kunne  

 deltage på lige fod med de gamle aktionærer i vedkommende regnskabsårs  

 udbyttefordeling.
Den rente kan fratrækkes i det indkomstår, i hvilket  

 beløbet forfalder.
De renteudgifter (og ejendomsskatter), der er påløbet før auktionen,  

 kan ikke fratrækkes af auktionskøberen, idet sådanne ydelser - når de skal  

 betales af erhververen - må anses for at være en del af  

 anskaffelsessummen, jf.
Højesterets dom af 6. september  

 1984 (TfS 1984.425 HRD). Se også Departementets bemærkninger i TfS  

 1987.341 DEP.
Ved køb af fast ejendom på  

 tvangsauktion  i tilfælde, hvor der afholdes 2.  

 auktion, får køberen fradrag for renter fra tidspunktet for afholdelse af  

 2. auktion, hvis køberen først byder på denne auktion, eller hvis køberen  

 på 2. auktion ikke længere er bundet af sit bud på 1. auktion, fordi den 6  

 ugers frist, som gælder ifølge pkt.4 i Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 652 af 15. december 1978 (som ændret ved bekendtgørelse nr. 121 af 31.  

 marts 1982, bekendtgørelse nr. 866 af 18. december 1989 og 896 af 21.  

 december 1990) om tvangsauktionsvilkår, er udløbet.
Hvis køberen, der  

 erhverver adkomst til ejendommen på 2. auktion, stadig er bundet af sit  

 bud afgivet på 1. auktion, anses erhvervelsen af ejendommen at være sket  

 på 1. auktion med den virkning, at renter, der er påløbet i tiden mellem  

 1. og 2. auktion, kan fratrækkes i køberens indkomstopgørelse, jf. lsr.  

 1985.161. En panthaver, der havde overtaget ejendommen til brugeligt pant,  

 ansås først for at have erhvervet adkomst til ejendommen på 2. auktion,  

 hvor han var højstbydende ved et overbud i forhold til 1. auktion.  

 Rentefradragsretten indtrådte dermed først fra dette tidspunkt, LSRM  

 1986.19.
En række personer genkøbte samlet på tvangsauktion en ejendom for at  

 bevare de grunde, de hver for sig havde købt.
Landsskatteretten fandt, at  

 det var de enkelte personer, der havde erhvervet ejendommen - og ikke en  

 »genkøbsforening« - og at de pågældende havde påtaget sig selvstændige  

 gældsforpligtelser over for kreditorerne, hvorfor de blev anset for  

 berettigede til individuelle rentefradrag, LSRM 1976.62.
En skatteyder blev anset berettiget til fradrag for renter, der var  

 påløbet i tiden fra sidste terminsdag til tvangsauktionsdagen, idet  

 Landsskatteretten fandt, at renterne var forfaldne ved skatteyderens  

 misligholdelse overfor panthaverne, samt at der var fradragsret for de  

 renter, der var påløbet indtil auktionsdagen, i det omfang renterne var  

 dækket af budsummen, jf.
TfS 1986.5 LSR.
 Renterestancer, der berigtiges kontant i forbindelse med tvangsauktion  

 over fast ejendom, kan fratrækkes af tvangsauktionssælgeren.
 Budsummen, der omfatter restgæld og afdragsrestancer samt  

 renterestancer i op til et år på hver prioritet, er det beløb, som  

 tvangsauktionssælgeren afstår ejendommen for, jf. tinglysningslovens § 40,  

 stk. 4. Budsummen omfatter herudover påløbne endnu ikke forfaldne renter.  

 Det er derfor i princippet tvangsauktionssælgeren, der betaler  

 renterestancerne med ret til fradrag for de renterestancer, som bliver  

 berigtiget kontant i forbindelse med tvangsauktionen.
 Sælgerens fradragsret begrænses ikke af LL § 5, stk. 8, for renter, som  

 er omfattet af budsummen og derfor berigtiges kontant i forbindelse med  

 tvangsauktionen.
Fratrukne ikke-betalte, forfaldne renter, der ikke omfattes af  

 budsummen, vil tvangsauktionssælger blive beskattet af i det år, hvor  

 rentekravet forældes, dvs. normalt 5 år senere, jf.
TfS 1987, 341 DEP  

 (Skat 1987.6.448 DEP). Se dog Processuelle regler på  

 SKATs område afsnit  

 N .
 I LSRM 1977.182 og LSRM 1977.183 anses nogle påståede rentebeløb  

 ved køb af  

 ejendom  som  

 finansieringstillæg og dermed en ikke fradragsberettiget del af  

 ejendommens anskaffelsessum.
Samme resultat kom man til i Vestre Landsrets dom 3. marts 1980  

 (UfR 1980.631 VLD), hvor en ingeniør indgik aftale med en ejendomshandler  

 om opførelsen af et parcelhus på en grund, der tilhørte ejendomshandleren.  

 I forbindelse med byggeriet optog ejendomshandleren et byggelån, som  

 ingeniøren skulle afholde udgifterne til dog således, at endelig afregning  

 først skulle ske efter endt prioritering af ejendommen.
Ingeniøren overtog  

 grunden og huset og betalte udover købesummen bl.a. de påløbne  

 byggelånsrenter med i alt 28.918 kr.
Retten anså parternes aftale som en  

 aftale om køb af et færdigt hus, hvis købesum var fastsat til kostprisen  

 for såvel grund som bygninger med alle påløbne omkostninger, herunder de  

 påløbne byggelånsrenter, som først blev betalt ved indfrielsen af  

 byggelånet efter byggeriets afslutning, og derfor måtte betragtes som en  

 del af købesummen for huset og ikke som renter af en ingeniøren over for  

 banken eller ejendomshandleren påhvilende aktuel gældsforpligtelse.
 En skatteyder blev dog anset for berettiget til fradrag af renterne af  

 et byggelån, der var optaget i en anden persons navn, idet han over for  

 den formelle låntager hæftede for alle med byggeriet forbundne  

 omkostninger, herunder for renter af byggelånet, Vestre Landsrets dom  

 af 18. oktober 1978 (skd. 1979.272).
Ved ejendomsoverdragelser vil der i reglen foreligge en  

 refusionsopgørelse, der med udgangspunkt i en bestemt skæringsdato  

 fordeler prioritetsydelser, skatter mv. mellem sælger og køber.
Normalt  

 vil skæringsdatoen ligge efter tidspunktet for aftalen om  

 ejendomsoverdragelsen.
I sådanne tilfælde vil refusionsopgørelsens  

 fordeling af renteudgifterne normalt kunne lægges til grund for den  

 skattemæssige opgørelse.
En skatteyder er kun berettiget til at fradrage  

 prioritetsrenter beregnet i forhold til den tid, hvori vedkommende har  

 ejet ejendommen.
Renteudgifter, der vedrører en længere periode forud for  

 aftaledatoen og som ifølge aftale er betalt af køberen, kan derfor ikke  

 fradrages, men må anses som et tillæg til købesummen.
Se  

 SKM2001.157.LSR ,  

 hvor sælger af en ejendom optog et ejerskiftelån i eget navn, hvor denne  

 også afholdt omkostningerne herved.
Køber refunderede sælger for renter og  

 afdrag på lånet i de ca. 3 måneder fra lånets optagelse til overtagelsen  

 af ejendommen.
Renterne kunne ikke fratrækkes, da de blev anset for en del  

 af købesummen.
En køber af en fast ejendom var lånsøger og debitor for et  

 kreditforeningslån, der blev udbetalt før den i slutsedlen fastsatte  

 overtagelsesdag.
Køberen blev anset for berettiget til at fradrage  

 renteudgifter, der var påløbet fra udbetalingsdagen til overtagelsesdagen.  

 Skatteyderen blev modsvarende anset for skattepligtig af renteindtægten af  

 låneprovenuet, der var indsat på en af ham oprettet sikringskonto, jf.
TfS  

 1987, 389 LSR (Skat 1987.8.595 LSR).
En ejendomshandel blev hævet, da køberen ikke kunne præstere den  

 kontante udbetaling.
Han måtte betale erstatning til sælgeren bl.a. for  

 rentetab for perioden fra hans overtagelsesdag til den nye købers  

 overtagelsesdag.
Dette »rentebeløb« kunne ikke anses for renter af en ham  

 påhvilende gæld, men måtte betragtes som en ikke-fradragsberettiget  

 erstatning for ikke-opfyldelse, LSRM 1980.200 og TfS 1986, 235 LSR  

 (Skat 1986.4.274 LSR).
I forbindelse med køb af fast ejendom eller løsøre i forældres (eller  

 værgers) navn - men for den umyndige - opstår problemet om, hvem der kan  

 foretage fradrag for renteudgifter og restgæld i de tilfælde, hvor købet  

 sker på afbetaling.
Hvis forældrene (værgen) og den umyndige i deres  

 selvangivelser har » overført« formuegodet fra forældrene til den  

 umyndige, må det anses for godtgjort, at der inter partes er truffet  

 aftale (eventuelt stiltiende) om et videresalg til den umyndige på samme  

 vilkår som værgens køb.
Denne aftale kan lægges til grund ved ligningen.  

 Det må dog som foran nævnt være en betingelse, at parterne har »forudsat«  

 aftalen og forholdt sig i overensstemmelse dermed ved udfyldelsen af deres  

 selvangivelser.
Ved  

 kurssikring  af ejerskiftelån er  

 køberen i visse tilfælde forpligtet til at refundere sælgeren forskellen  

 mellem kontantlånsrenten til kreditforeningen og den rente, som kan opnås  

 af de deponerede beløb i et pengeinstitut.
Køberen kan ikke fradrage denne  

 udgift, da der ikke er tale om en renteudgift for vedkommende som ikke er  

 debitor, men om en omkostningsgodtgørelse til sælgeren.
Lån udstedt på grundlag af konvertible obligationer kan opsiges til  

 kontant indfrielse til en obligationsrentetermin.
Opsigelsen skal  

 sædvanligvis afgives med et varsel på mindst 2 måneder, afhængig af  

 realkreditinstitut og lånetype.
For at eliminere risikoen for et stigende renteniveau for et eventuelt  

 nyt lån i opsigelsesperioden (konverteringssituationen) kan man vælge at  

 opsige lånet til »straksindfrielse«.
Lånet kan derved indfries kontant før  

 opsigelsesperiodens udløb mod betaling af obligationsrestgælden til kurs  

 100 tillagt sædvanlig delydelse frem til indfrielsesdatoen og tillagt  

 renten af obligationsrestgælden mellem indfrielsesdatoen og  

 opsigelsesdatoen (udløbet af opsigelsesperioden).
 Der fratrækkes en  

 rentegodtgørelse , der svarer til den rente,  

 som realkreditinstituttet kan indtjene, ved at obligationerne først kan  

 blive udtrukket til indfrielse hos obligationsejeren fra  

 opsigelsesdatoen.
Differencen mellem obligationsrenten fra opsigelsestidspunktet til  

 opsigelsesdagen og realkreditinstituttets rentegodtgørelse vedrørende det  

 indbetalte beløb (»opsigelsesrenten«, der er en nettorenteudgift for  

 låntageren), er fradragsberettiget for låntageren, jf.
UfR 1947.725 HRD.
I  

 dommen fik en skatteyder fradrag for en renteudgift betalt til en  

 kreditforening ved konvertering af et lån.
Renten var beregnet fra tiden  

 for indfrielse den 8. juli 1942 til terminen den 11. december samme år.  

 Højesteret begrundede afgørelsen med, at det omtvistede beløb udsprang af  

 debitors retlige forpligtelse i henhold til pantebrevet, da debitor i  

 henhold til den skete opsigelse tidligst kontraktsmæssigt kunne frigøre  

 sig ved kontant betaling til terminen den 11. december 1942. Se endvidere  

 herom TfS 1999, 963 DEP, hvor skatteministeren i et svar til  

 skatteudvalget fastholder denne praksis.
Vedrører differencerenten en periode på mere end 6 mdr. skal  

 obligationsrenten fordeles over perioden, jf.
LL § 5, stk. 2, se afsnit  

 A.E.1.1.2 .
Om afgrænsningen af differencerenter overfor kurstab se nærmere TfS  

 1999, 853 LR, hvor Ligningsrådet i en række typeeksempler fandt, at der  

 var tale om kurstab og ikke en fradragsberettiget differencerente.
Se  

 endvidere  

 SKM2001.620.LSR  

 med redaktionel kommentar i TfS 2002.70 LSR.
Et selskab havde i  

 forbindelse med købet af en ejendom overtaget og indfriet to  

 fastforrentede lån.
Lånene var som udgangspunkt uopsigelige.
Ved  

 opsigelsen skulle selskabet betale et afløsningsgebyr  

 (opsigelsesgodtgørelse) til banken.
Selskabet betragtede afløsningsgebyret  

 som en fradragsberettiget differencerente.
Landsskatteretten fastslog  

 imidlertid, at gebyret måtte anses for et kurstab ved debitors  

 indfrielse af gælden til overkurs.
Landsskatteretten bemærkede, at  

 betalingen af afløsningsgebyret ikke havde hjemmel i den oprindelige  

 låneaftale med banken.
 Se endvidere  

 SKM2003.421.HR ,  

 hvor et erstatningsbeløb indbetalt af en skatteyder til en bank i  

 anledning af en førtidig indfrielse af et fast forrentet lån med fast  

 løbetid kunne ikke anses for renter af gæld, ligesom beløbet ikke kunne  

 sidestilles med den differencerente, der ved indfrielse af et konvertibelt  

 realkreditlån til parikurs betales for tiden indtil udløbet af  

 opsigelsesperioden, og som med udgangspunkt i Højesterets dom i UfR  

 1947.725 anerkendes som fradragsberettiget.
En  

 kautionist  kan kun  

 fratrække den rente af en kautionsgæld, der påløber (og er forfalden),  

 efter at kautionsforpligtelsen er blevet aktuel.
Ved selvskyldnerkaution  

 er kautionsforpligtelsen aktuel, når hoveddebitor ikke betaler rettidigt,  

 og ved simpel kaution, når hoveddebitors manglende betalingsevne er  

 konstateret af kreditor, se LSRM 1932.189. Derimod har kautionisten  

 ikke fradragsret for den renteudgift, der påløber, indtil  

 kautionsforpligtelsen på en af de to ovennævnte måder bliver aktuel, jf.  

 LSRM 1985.162.
I TfS 1987, 348 VLD (Skat 1987.7.491 VLD) blev en skatteyder tilpligtet  

 som selvskyldner at betale et beløb in solidum med en medkautionist.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at han var berettiget til fradrag for det  

 fulde rentebeløb, idet han hæftede direkte over for kreditor for gælden og  

 de påløbne renter.
Medkautionisten var insolvent, hvorfor et regreskrav  

 mod ham ville være værdiløst.
Skatteyderen havde ikke betalt nogen del af det skyldige rentebeløb.  

 Han havde derfor ikke erhvervet noget refusionskrav mod medkautionisten,  

 der kunne anses for uerholdeligt på grund af dennes insolvens, og som  

 derfor i givet fald ville kunne begrunde fradragsret for det fulde  

 rentebeløb.
Da skatteyderen i det indbyrdes forhold imellem ham og  

 medkautionisten hæftede for halvdelen af renteudgiften, fandt landsretten  

 at fradraget for de påløbne renter måtte begrænses hertil.
Se desuden TfS  

 1990, 558 LSR (Skat 1990.12.979 LSR).
Ved ejerskifte (af en fast ejendom) erlægges i visse tilfælde et  

 ejerskiftegebyr (f.eks. en procentdel af pantebrevets hovedstol eller  

 restgæld) i stedet for ejerskifteafdrag.
Et sådant gebyr anses som  

 indkomstskattepligtigt for pantekreditor, medens pantedebitor ikke kan  

 fradrage det.
A.E.1.2 Finansierings- og  

 afbetalingstillæg Faste  

 finansieringstillæg  og  

 afbetalingstillæg betragtes ikke som fradragsberettigede renteudgifter,  

 UfR 1960.589 HRD.
Se også skd. 1975.335, hvor der nægtes fradrag for en  

 renteudgift, der i lånedokumentet fremstod som et kurstab, uagtet  

 kurstabet faktisk var beregnet som 15 pct. rente af den aktuelle gæld.  

 Sådanne afbetalings- og finansieringstillæg kan derimod afskrives sammen  

 med købesummen, hvor der er tale om køb af afskrivningsberettigede  

 aktiver.
Såfremt der af restkøbesummen skal betales rente af den til  

 enhver tid værende restgæld, kan den senest ved indkomstårets udløb  

 forfaldne rente fradrages, selv om den forlods beregnede rente er tillagt  

 restkøbesummen og afdrages sammen med denne.
Danmarks Automobilforhandlerforening har oprettet en standardkontrakt  

 til brug ved salg af biler på afbetaling.
Renterne er i kontrakten og i de  

 finansierings- og rentetabeller, der på foreningens foranledning er  

 opstillet, fastsat til en fast procent pr. måned af den til enhver tid  

 værende restgæld, og den betales sammen med afdrag på restgælden med en  

 fast månedlig ydelse.
Det kan på grundlag af de nævnte tabeller ses, hvor  

 stor en del af de i henhold til afbetalingskontrakten betalte ydelser, der  

 er afdrag, og hvor stor en del, der er renter.
Renter efter disse  

 kontrakter og tilsvarende andre kontrakter er fradragsberettigede ved  

 indkomstopgørelsen.
Ved bilsalg på afbetaling er det en betingelse for fradrag for  

 renteudgifterne, at der er tale om en reel gæld, som køber er retligt  

 forpligtet til at forrente i modsætning til, at købsaftalen må betragtes  

 som en aftale om leje.
Det er en konkret vurdering, om der er tale om køb  

 eller leje, og der må lægges vægt ikke alene på aftalens indhold, men også  

 på de faktiske dispositioner.
Ligningsrådet har tilsidesat en købsaftale vedrørende en bil, hvor  

 køber havde tilbagesalgstilbud fra sælger efter 2 år til den oprindelige  

 købspris.
Tilbudet var betinget af, at kørslen ikke havde oversteget  

 50.000 km, og at kontrakten ikke blev misligholdt eller indfriet inden da.  

 Bilen betaltes med 20 pct. i udbetaling.
Restkøbesummen forrentedes med 3  

 pct. pr. måned og forfaldt til betaling efter 24 måneder.
I en anden situation blev der accepteret ret til rentefradrag, hvor  

 køber gav 10 pct. i udbetaling samt en månedelig ydelse på 2,3 pct. (heraf  

 rente på 1,5 procentpoint) af restkøbesummen, og den resterende del ca. 70  

 pct. forfaldt efter 2 år.
Køber var hverken bundet af sælgers  

 tilbagekøbstilbud eller dennes serviceaftale (løbende vedligeholdelse for  

 ca. 400 kr. pr. måned), køber havde den faktiske og retlige ejerbeføjelse,  

 og det blev lagt til grund, at tilbagekøbsprisen var udtryk for den  

 forventede brugtvognspris på tilbagekøbstidspunktet.
A.E.1.3 Provisioner, låneafgifter og  

 kautionsforsikringspræmier - LL § 8, stk. 3 I medfør af LL § 8, stk. 3, kan løbende provisioner eller præmier for  

 lån, som en skatteyder optager, fratrækkes ved indkomstopgørelsen.
Løbende  

 præmier for sikring af den skattepligtiges tilgodehavender samt præmier og  

 lignende løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld kan  

 ligeledes fradrages.
Derimod kan stiftelsesprovisioner, éngangspræmier og  

 lignende éngangsydelser for lån eller for sikring af tilgodehavender kun  

 fratrækkes, dersom lånets løbetid ifølge låneaftalen er mindre end to år.  

 Stiftelsesprovision for et byggelån, som løb i 7-8 måneder, og ifølge  

 aftalen med sparekassen skulle indfries snarest muligt efter byggeriets  

 færdiggørelse ved optagelse af kreditforeningslån, blev anset for  

 fradragsberettiget.
Landsskatteretten lagde vægt på, at låneaftalen ikke  

 kunne opfattes som noget tilsagn om lån ud over to år, LSRM 1974.168.
Stiftelsesprovisionen        ved oprettelse af en kassekredit kan kun  

 fradrages, når den konkrete  

 afviklingsaftale lyder på en løbetid under to år, og dette gælder, selv om  

 kassekreditkontrakten normalt indeholder en klausul om, at kreditor når  

 som helst, uanset aftalte afdrags- og nedskrivningsvilkår, kan forlange  

 kreditten afviklet, jf.
TfS 1984.160 LSR og TfS 1985.100 LSR (hvor  

 løbetiden var nøjagtig to år). Er der ikke aftalt en afviklingsperiode, er  

 der som udgangspunkt en formodning for, at løbetiden er over 2 år, jf.
TfS  

 1986, 138 LSR (Skat 1986.2.152 LSR).
 Fradrag blev nægtet for stiftelsesprovisionen for et lån med en aftalt  

 løbetid på fem år, uanset at det blev indfriet efter kun et års  

 forløb, LSRM 1974.63. En efterfølgende forlængelse af lånets løbetid  

 har ingen indflydelse på fradragsretten.
Hvis en stiftelsesprovision overstiger hvad der er sædvanligt begrænses  

 fradragsretten.
En del af stiftelsesprovisionen på et sparekasselån,  

 anvendt til køb af statsgældsbeviser i sparekassen til lavere kurs end  

 børskursen, blev ikke anset for fradragsberettiget i det omfang, beløbet  

 svarede til underkursen på statsgældsbeviserne, TfS 1989, 516 LSR (Skat  

 1989.9.735 LSR).
Provisioner for bankgarantier er fradragsberettigede, såfremt der er  

 tale om en  

 løbende        provision, medens bankgarantiprovision ikke kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt der er tale om en engangsprovision, og lånets  

 løbetid overstiger to år.
Se hertil udtalelse fra Told- og  

 Skattestyrelsen i TfS 1995, 611 TSS.
Se dog TfS 1997, 245 LSR, hvor  

 Landsskatteretten statuerer, at bestemmelsen i LL § 8, stk. 3, litra c,  

 omfattede en garantiprovision, hvor sikringsperioden var mindre end 2 år,  

 uanset, at det underliggende låneforhold havde en længere løbetid.
 Udgift til løbende præmier, der betales et forsikringsselskab eller et  

 pengeinstitut for at yde en pantebrevsgaranti, er fradragsberettiget efter  

 LL § 8, stk. 3. Gebyr for oprettelse af en konto i et pengeinstitut er  

 ligeledes fradragsberettiget efter LL § 8, stk. 3.
 Udgifter til stempel af lånedokumenter er ikke fradragsberettigede  

 efter LL § 8, stk. 3, LSRM 1975.162. Fradrag blev nægtet for gebyr  

 vedrørende tinglysning, udfærdigelse af pantebrev og deklaration,  

 prioriteringsassistance, påtegning på ejerpantebrev og besigtelse af  

 ejendom, da disse udgifter ikke var af en sådan karakter, som var forudsat  

 henført til LL § 8, stk. 3, litra c, TfS 1984.374 LSR.
 Det gebyr på 2 pct. af den forfaldne ydelse, dog mindst 100 kr., der  

 ifølge pantebrevsformularen kan forlanges, når en ydelse ikke betales  

 rettidigt, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, skd. 1975.123. Det  

 gebyr på f.eks. 5 kr. pr. måned, der af nogle stormagasiner og  

 kontosammenslutninger opkræves hos kunderne, kan ikke fratrækkes i medfør  

 af LL § 8, stk. 3, da gebyret, der er et fast månedligt beløb, ikke kan  

 sidestilles med provision eller præmie for lån.
 Et ekspeditionsgebyr til en bank for et byggelån med løbetid på under 2  

 år blev ikke anset for fradragsberettiget efter LL § 8, stk. 3, under  

 hensyn til, at banken havde oplyst, at gebyret skulle dække papirmæssige  

 ekspeditioner, TfS 1989, 512 LSR (Skat 1989.9.730 LSR). Se også  

 Skatteministeriets cirkulære nr. 72 af 17. april 1996, pkt. 8.8.
I henhold til LL § 5, stk. 3, kan der i stiftelsesåret kun fratrækkes  

 2,5 pct. af lånets hovedstol.
Overskydende stiftelsesprovision mv.  

 fordeles over den resterende låneperiode.
EksempelEt lån på 100.000 kr. stiftes den 1. december 1996  

 med en løbetid på 16 måneder.
Stiftelsesprovisionen udgør 4 pct. af  

 hovedstolen, eller 4.000 kr.
Den skattepligtige har kalenderårsregnskab.
I  

 1996 fradrages 2,5 pct. af hovedstolen på 100.000 kr. dvs. 2.500 kr.
 Det resterende beløb, der kan fradrages, udgør 1.500 kr., som fordeles  

 over restløbetiden på 15 måneder således:
1.500 x 1215 1.200 kr.
1.500 x 315 300 kr.
 Hvis løbende provisioner og præmier for lån, som den skattepligtige  

 optager, og præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den  

 skattepligtiges gæld forfalder forud, skal disse efter LL § 5, stk.2,  

 fradrages på forfaldstidspunktet eller fordeles til fradrag over perioden  

 efter samme regler, som gælder for forudforfaldne renter, se afsnit  

 A.E.1.1.2 .  

 Se Skatteministeriets cirkulære nr. 72 af 17. april 1996, pkt. 8.1.2  

 og 8.1.3.
A.E.1.4 Særlige forhold A.E.1.4.1 Stats- og studielån fra  

 SUstyrelsen Der findes 4 former for rentebærende lån fra SUstyrelsen.  

 Økonomistyrelsen administrerer  

 SU -lån, når tilbagebetalingspligten indtræder.
 Lån 4 er  

 statslån  ydet i  

 støtteårene 1982/83 - 1987/88. Lån 5 er studielån ydet i støtteårene  

 1988/89 - 1990. Lån 6 er studielån - herunder slutlån ydet fra og med  

 støtteåret 1991. Herudover løber endnu et begrænset antal Lån 1, som er  

 statslån ydet i støtteårene 1970/71- 1974/75. Støtteåret fulgte indtil 31.  

 juli 1990 undervisningsåret (1. august til 31. juli). Det har fra 1.  

 januar 1991 fulgt kalenderåret, idet perioden 1. august - 31. december  

 1990 udgjorde et selvstændigt (overgangs) støtteår på 5 måneder  

 (støtteåret 1990).
Lån 4 forrentes i uddannelsesperioden med diskontoen minus 3 pct. p.a.  

 Derefter forrentes gælden med den til enhver tid gældende diskonto plus 1  

 pct. p.a.
Lån 5 og Lån 6 forrentes i uddannelsesperioden med 4 pct. p.a.  

 Derefter forrentes gælden med diskontoen plus et tillæg (på højest 1 pct.)  

 eller minus et fradrag.
Tillægget/fradraget fastsættes på finansloven for  

 ét år ad gangen.
 Låntagere med Lån 4 og/eller Lån 5 - og evt. tillige Lån 6 - skal efter  

 loven om statens uddannelsesstøtte normalt begynde tilbagebetalingen af  

 lånet/lånene, herunder tilskrevne renter, 1 år efter udløbet af det  

 støtteår, hvori uddannelsesperioden er ophørt, dog tidligst 1. august.
 Låntagere, som alene har Lån 6,- dvs. som kun har fået lån efter 1.  

 januar 1991- skal efter loven normalt begynde tilbagebetalingen af lånet,  

 herunder tilskrevne renter, 1 år efter udløbet af det støtteår, hvori  

 uddannelsesperioden er ophørt, dvs. normalt den 1. januar (første gang 1.  

 januar 1993).
Tilbagebetalingen af Lån 4, 5 og 6 sker med lige store af  

 Økonomistyrelsen fastsatte ydelser hver anden måned.
Låntager kan vælge at  

 betale med en anden frekvens f.eks. hver måned.
Lån 1 er rentefrit under uddannelsen indtil den støtteberettigende  

 studietid er opbrugt.
Derefter forrentes gælden med den til enhver tid  

 gældende diskonto plus 1 pct. p.a.
Tilbagebetalingen af Lån 1, herunder  

 tilskrevne renter, skal normalt begynde 1 år efter uddannelsens afslutning  

 eller afbrydelse.
Tilbagebetalingen sker med lige store, af  

 Økonomistyrelsen fastsatte ydelser hver tredje måned.
Der kan normalt ikke fastsættes tidligere tilbagebetalingstidspunkter  

 end de ovenfor nævnte, og der kan ikke indgås aftale om tilbagebetaling  

 før disse tidspunkter.
Låntagerne kan dog før tilbagebetalingstidspunktet  

 når som helst med frigørende virkning frivilligt indbetale beløb efter  

 eget ønske på deres lån til Økonomistyrelsen, jf. § 49, stk. 6 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 349 af 20. april 2006.  

 Ydelserne dækker først de tilskrevne renter, derefter afdrag på  

 hovedstolen.
Det samme gælder frivilligt indbetalte beløb før  

 tilbagebetalingstidspunktet.
Der kan ikke aftales anden  

 afdragsmetode.
Fradrag for renter kan normalt først foretages, når tilbagebetalingen  

 af lånet/lånene skal begynde i henhold til den af Økonomistyrelsen  

 fastsatte tilbagebetalingsordning.
For renter, der tilskrives i  

 uddannelsesperioden og i den tilbagebetalingsfrie periode, er der ydet  

 henstand, indtil tilbagebetalingsordning fastsættes.
Derefter kan betalte  

 renter fradrages, og renter tilskrevet i løbet af året fradrages på  

 forfaldstidspunktet, uanset om de er betalt, forudsat at  

 tilbagebetalingsordningen overholdes.
Såfremt låntager benytter sig af sin  

 ret til at indbetale frivillige ydelser, før tilbagebetalingspligten er  

 indtrådt, vil de faktisk betalte renter anses for forfaldne på  

 betalingstidspunktet. Årets tilskrevne renter vil ikke kunne fradrages,  

 medmindre de faktisk betales.
Kun rentedelen af de indbetalte frivillige  

 ydelser udløser fradragsret.
 Af låntagers årsopgørelse fra Økonomistyrelsen vil fremgå, hvor stor en  

 del af årets indbetalinger som udgør betalte renter.
Fra indkomståret 2003 vil Økonomistyrelsen indberette årets  

 fradragsberettigede renter, og disse vil automatisk blive printet på  

 selvangivelsen.
Der kan i en overgangsperiode være enkelte låntagere, der  

 ikke kan indberettes for.
Såfremt et statslån/studielån (lån 1, 4, 5 eller 6)  

 misligholdes  som følge af f.eks.  

 manglende betalinger af renter og afdrag, vil lånet blive opsagt til  

 skadesløs betaling.
I en misligholdelsessituation forfalder alle endnu  

 ikke betalte renter, der er påløbet i studietiden, samt renter påløbet  

 indtil misligholdelsestidspunktet, og fradragsretten fremrykkes i denne  

 situation.
Alle renter, der ikke tidligere er fratrukket vil i  

 misligholdelsesåret blive indberettet af Økonomistyrelsen og printet  

 automatisk på selvangivelsen.
Lånet overgår herefter til inddrivelse i  

 SKAT som en ny fordring.
I følge praksis beregnes der kreditrente  

 (lån 4, 5 og 6) af hele det skyldige beløb, herunder tidligere tilskrevne,  

 men ikke betalte renter, til og med 1 måned efter opsigelsestidspunktet.  

 Herefter skal der betales morarenter - simpel rente - af hele gælden.  

 Disse morarenter indberettes efter de sædvanlige regler i  

 skattekontrolloven, idet lånet efter misligholdelse betragtes som et  

 normalt lån i skattemæssig henseende.   

 Eftergivelse  af studiegæld efter reglerne i kap.  

 3 i lovbekendtgørelse nr. 1063 af 25. oktober 2006 om tilskud til  

 afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld, er skattefri,  

 jf.
LL § 7, nr. 23. § 17 i kap. 4 i lov om tilskud til afvikling af  

 studiegæld mv. er overført som § 31, stk. 4, i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001. Renter  

 der tidligere er fratrukket, men ikke er betalt skal genbeskattes jf.
LL §  

 5 stk. 9.
A.E.1.4.2 Statsgaranterede studielån Tildeling af statsgaranterede  

 studielån  er ophørt med udgangen af juli måned  

 1993.
Renter af statsgaranterede studielån kan først fratrækkes, når beløbet  

 er forfaldent.
Fradraget kan altså i almindelighed først foretages, når  

 afviklingen af lånemellemværendet påbegyndes, idet der for renter påløbet  

 i studietiden eller indtil tilbagebetalingsaftalen indgås, er ydet  

 henstand, indtil betaling sker i henhold til den med långiveren indgåede  

 betalingsaftale.
Se TfS 1999, 808 LSR, hvor en tilbagebetalingsaftale  

 ansås for trangsbestemt, hvorfor fradrag for renterne først kunne  

 godkendes på betalingstidspunktet.
Renter påløbet efter afviklingen er påbegyndt, fratrækkes løbende på  

 tilskrivningstidspunktet i lighed med almindelige banklån, medmindre  

 fradragsretten udskydes i medfør af LL § 5, stk. 8. Dette er tilfældet,  

 hvis der foreligger en misligholdelses- eller restancesituation, og  

 foregående års renter ikke er betalt fuldt ud ved udgangen af  

 indkomståret, og debitor ikke er i stand til at betale eller stille  

 sikkerhed for gælden.
Der er ikke tale om misligholdelse, selvom debitor  

 kortvarigt ikke overholder sin betalingsaftale, når kreditor accepterer  

 dette.
LL § 5, stk. 8, skal derfor ikke anvendes i denne situation.
 Det må således bedømmes konkret, om der foreligger en misligholdelses-  

 eller restancesituation, se også nedenfor om det ved betalingsaftale med  

 Økonomistyrelsen anførte.
En studerende havde inden studiets afslutning indgået aftale med  

 pengeinstituttet om at tilbagebetale et studielån med 250 kr. pr. måned.  

 Den pågældende fratrak herefter det i året indbetalte beløb, 2.250 kr.  

 samt de i årets løb påløbne renter 12.975 kr., i alt 15.225 kr.
Gælden på  

 studielånet var ved indkomstårets begyndelse 99.777 kr. og ved slutningen  

 123.751 kr.
Der kunne ikke anses at være indgået en afviklingsaftale, når  

 der i indkomståret var foretaget udbetalinger fra lånet, som oversteg  

 afdragene på det samme lån.
Den pågældende kunne herefter alene fratrække  

 det faktisk indbetalte beløb, LSRM 1984.82.
 Fradrag for de i studietiden tilskrevne renter kan som nævnt først ske,  

 når der foreligger en aftale mellem pengeinstituttet/Økonomistyrelsen og  

 låntageren om tilbagebetaling.
Denne aftale vil normalt også fastlægge, hvorledes ydelserne skal  

 fordeles på renter og afdrag.
Dette gælder også, hvor afviklingen  

 påbegyndes inden studiets afslutning.
 I praksis forekommer forskellige aftaler om afviklingen af gælden, som  

 kan belyses ved et eksempel:
Det forudsættes, at der er givet henstand med lånets afvikling til 1.  

 januar 1997, at hovedstolen (oprindeligt lån) er 10.000 kr., at tilskrevne  

 renter indtil 1. januar 1997 er 5.000 kr., således at den samlede gæld er  

 15.000 kr.
I 1997 indbetales for eksempel 4.500 kr. og tilskrives  

 2.000 kr. i renter.
 Aftale I:
 De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de renter, som  

 er tilskrevet, inden afviklingen er påbegyndt.
 Aftale II:
 De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de renter, som  

 er tilskrevet efter, at afviklingen er påbegyndt, og derefter på de  

 renter, som er tilskrevet, inden afviklingen er påbegyndt.
 Aftale III:
 De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de renter, som  

 er tilskrevet efter, at afviklingen er påbegyndt, og derefter  

 forholdsmæssigt på de renter, som er tilskrevet, inden afviklingen er  

 påbegyndt, og afdrag på hovedstolen.
5.00015.000 Uden aftale om fordeling Ydelserne skal anses for at indeholde både renter og afdrag,  

 jf.
LSRM 1974.62 og LSRM 1974.166. Fordelingen foretages efter  

 forholdet mellem de i henstandsperioden tilskrevne renter og summen af  

 hovedstol og disse renter.
Herudover vil de i afviklingsperioden  

 tilskrevne renter kunne fradrages i indkomstopgørelsen for  

 rentetilskrivningsåret.
5.00015.000 Disse metoder anvendes kun indtil de renter, som er tilskrevet inden  

 afviklingens påbegyndelse, er afdraget.
Fra indkomståret 2003 er praksis for statsgaranterede studielån, der  

 misligholdes, ændret.
Praksisændringen betyder, at alle, der misligholder  

 en fastsat afdragsordning, vil få fradrag i misligholdelsesåret for alle  

 renter, der er påløbet i studietiden og i perioden efter studietidens  

 afslutning.
Der vil desuden i misligholdelsesåret være fradrag for  

 tilskrevne/forfaldne renter for perioden efter misligholdelsestidspunktet  

 og frem til d. 31. december i misligholdelsesåret.
Reglerne vedrørende  

 fradrag for renter af SU-lån forenkles hermed, idet det fremover  

 alene er forfaldsprincippet, der er afgørende for fradragsretten for  

 renter af disse lån.
Denne praksisændring gælder kun for lån misligholdt i  

 indkomståret 2003 eller senere.
Lånet overføres til SKAT og tilbagebetales herefter som misligholdt  

 studiegæld og behandles som en ny fordring.
Ifølge praksis beregnes der en  

 variabel rente af hele det skyldige beløb.
Renten beregnes som en simpel  

 rente.
Disse renter indberettes efter de sædvanlige regler i  

 skattekontrolloven, idet lånet efter misligholdelse betragtes som et  

 normalt lån i skattemæssig henseende.
 For statsgaranterede studielån misligholdt før indkomsåret 2003 vil de  

 hidtidige regler om fradragsbegrænsning fortsat være gældende.
I et tilfælde, hvor Statskassen måtte indfri et nødlidende  

 studielån, herunder et rentebeløb på 21.245 kr., og lånet herefter overgik  

 til Økonomistyrelsens administration af  

 misligholdt  studiegæld, kunne låntageren ikke  

 fratrække det nævnte rentebeløb på 21.245 kr., men kun fratrække et beløb  

 på 600 kr., som han det pågældende indkomstår havde betalt som renter til  

 den nye kreditor Økonomistyrelsen i henhold til et med denne indgået  

 forlig om afvikling af gælden.
Den omstændighed, at aftalen om  

 tilbagebetalingen er indgået med Økonomistyrelsen, kan ikke bevirke, at  

 låntageren er anderledes stillet, end han ville være, såfremt aftalen var  

 indgået med det långivende pengeinstitut, jf.
TfS 1984.157 LSR.
Når  

 misligholdte studielån indfries af SKAT, betragtes den oprindelige  

 hovedstol tillagt de indtil overtagelsen påløbne renter som ny hovedstol  

 for SKAT.
 Det indgår normalt som et led i tilbagebetalingsaftalen, at  

 indbetalinger først anvendes til dækning af inkassoomkostninger, dernæst  

 til dækning af renter til SKAT og endelig til dækning af SKATs hovedstol.  

 Den del af indbetalingerne, som dækker afdrag på SKATs hovedstol, fordeles  

 forholdsmæssigt mellem renter og afdrag efter forholdet mellem de før  

 SKATs overtagelse påløbne renter og SKATs nye hovedstol.
Den del af afdraget, som således kan henføres til renter, kan  

 fratrækkes ved indkomstopgørelsen, jf.
TfS 1984.157 LSR.
Renter til  SKAT tilskrives ikke hovedstolen.
Renterne, der  

 har karakter af simpel rente, beregnes først, når der sker indbetaling.  

 Renterne anses for fradragsberettigede i det indkomstår, de påløber,  

 medmindre fradragsretten udskydes i medfør af LL § 5, stk. 8.
 Fradragsretten udskydes, hvis debitor er i en misligholdelses- eller  

 restancesituation, og foregående års renter til SKAT ikke er betalt fuldt  

 ud ved udgangen af indkomståret og debitor ikke er i stand til at betale  

 eller stille sikkerhed for gælden.
 Der må i hvert enkelt tilfælde foretages en konkret vurdering af  

 debitors forhold, herunder indholdet af den tilbagebetalingsaftale den  

 pågældende har med SKAT.
I TfS 1996, 122 LSR blev et studielån i 1987 overtaget af  

 Økonomistyrelsen.
Det skyldige beløb var opgjort til ca. 200.000 kr., som  

 blev afdraget med 500 kr. pr. måned.
Landsskatteretten fandt, at der var  

 tale om en trangsbestemt aftale efter LL § 5, stk. 8, således at  

 forfaldstidspunktet for påløbne renter var udskudt til  

 betalingstidspunktet.
Skatteyderen havde frem til 31. december 1992 fået  

 fradrag for et beløb på ca. 133.000 kr., som også kunne indeholde de i  

 1993 betalte beløb til dækning af renter, hvorfor fradrag for renter i  

 dette år blev nægtet.
Der kan i henhold til lovbekendtgørelse nr. 1063 af 25. oktober 2006  

 ydes  

 tilskud  til  

 personer med statsgaranterede studielån, når visse nærmere betingelser er  

 opfyldt.
Tilskuddet, der medregnes til den personlige indkomst, udbetales  

 ikke til tilskudsmodtagerne, men overføres direkte til deres  

 studielånskonto i pengeinstituttet/Økonomistyrelsen/SKAT, der krediteres  

 for tilskudsbeløbet.
 Tilskuddet anvendes normalt til at dække ydelser, der forfalder i  

 henhold til afviklingsaftale med det pågældende  

 pengeinstitut/Økonomistyrelsen/SKAT, således at tilskudsmodtageren opnår  

 en hel eller delvis betalingsfritagelse og dermed en  

 likviditetslettelse.
 Tilskuddet, som er indbetalt til pengeinstituttet, sidestilles  

 skattemæssigt med ydelser, der betales direkte af låntageren til  

 pengeinstituttet, dvs. at en fordeling af tilskud på renter og afdrag skal  

 ske i overensstemmelse med den mellem pengeinstituttet og låntager  

 indgåede aftale.
For låntagere, der har fået udsættelse med tilbagebetaling af  

 studielånet, vil der normalt ikke foreligge en sådan aftale om fordeling  

 af eventuelle ydelser på renter og afdrag.
I disse tilfælde skal  

 tilskuddet forlods anses medgået til dækning af de i studietiden påløbne  

 renter.
Når der ydes tilskud til et lån, der er overtaget af SKAT,  

 anvendes tilskuddet til at dække renter og afdrag, men ikke omkostninger,  

 der er påløbet som følge af misligholdelse.
En skatteyder søgte om tilladelse til på selvangivelsen for  

 indkomståret 1976 at fratrække samtlige tilskrevne, ikke betalte renter  

 vedrørende statsgaranterede studielån, idet han anførte, at han ellers  

 ikke ville få mulighed for at fratrække disse renteudgifter, da han pr. 1.  

 august 1976 var fast bosat i Norge, og de norske skattemyndigheder ikke  

 ville tillade fradrag efter samme regler som i Danmark.
Ansøgningen blev  

 ikke imødekommet.
Et tilskud i henhold til lov om tilskud til afvikling af studiegæld og  

 om eftergivelse af studiegæld, der blev udbetalt under debitors ophold i  

 Grønland og beskattet der, blev anset for indkomst, der kunne beskattes i  

 Grønland og ikke som en reduktion af de i Danmark fradragsberettigede  

 renteudgifter på studielånet, jf.
TfS 1989, 370 LSR (Skat 1989.6.470  

 LSR).
A.E.1.4.3 Styklånsprovision Den  

 styklånsprovision , som en baissespekulant  

 betaler vekselereren, kan ikke sidestilles med en renteudgift, men med den  

 provision, der beregnes ved køb og salg, og altså som en omkostning, der  

 skal tages i betragtning ved avanceopgørelsen.
 Det beløb, som låntager må betale til dækning af det udbytte, der  

 falder på de lånte aktier, kan ikke fradrages, medmindre det må anses  

 at være en driftsomkostning, jf.  

 SKM2002.402.LR .  

 Vedrørende aktielån henvises til LV Selskaber og aktionærer,  

 afsnit  

 S.G.2.3.3 .
A.E.1.4.4 Gældsforpligtelsens indhold I en række domstolsafgørelser blev fradrag for renteudgifter nægtet,  

 selvom betingelserne omtalt under afsnit  

 A.E.1.1.1  

 til  

 A.E.1.1.2  

 formelt set var opfyldte.
Derimod kunne indholdet af gældsforpligtelsen  

 ikke ubetinget lægges til grund efter sin ydre form - som køb af fast  

 ejendom eller lån i pengeinstitut o.a.- for at fremtvinge ønskede  

 skattemæssige følger.
Det reelle økonomiske indhold blev efter en konkret  

 vurdering afvist at være i overensstemmelse med de skatteretlige krav til  

 fradragsret i låneforhold.
I følgende domme blev de foretagne  

 dispositioner, helt eller delvist, tilsidesat i skattemæssig  

 henseende:
 Der kan endvidere henvises til:
Inden andelskasser, herunder fælleskasser, blev omfattet af  

 skattepligten efter SEL § 1, stk. 1, har spørgsmålet om skattemæsig  

 realitet gjort sig gældende vedrørende de såkaldte indskudslån i  

 fælleskasser . Deltagerne optog  

 lån i fælleskassen.
Låneprovenuet blev ikke udbetalt, men indsat til  

 sikkerhed for lånet på en samtidigt oprettet indskudskonto i fælleskassen.  

 Låntageren opnåede herved ret til rentefrie lån fra den i fælleskassen  

 etablerede skattefrie lånefond.
Sådanne lånearrangementer savnede reelt  

 grundlag.
Se især TfS 1987, 5 VLR, TfS 1994, 587 HRD, TfS 1998, 102  

 og TfS 1999, 131 HRD.
Se dog TfS 1994, 598 HRD hvor Højesteret når til et  

 andet resultat i en sag om fælleskasselån.
Skatteyderen havde fri  

 rådighed over lånene i fælleskassen og havde blandt andet anvendt dem til  

 investeringer i den af ham ejede landbrugsejendom.
Højesteret fandt det  

 derfor betænkeligt at statuere manglende skattemæssig realitet.
Fra om med indkomståret 1995 blev andelskasser, herunder  

 fælleskasser, undergivet almindelig selskabsbeskatning, jf.
SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 2 a, hvorfor samtlige renteindtægter er skattepligtige.  

 Rentefradraget for deltagernes indskudslån modsvares af beskatningen af  

 renteindtægten i fælleskassen.
 Spørgsmålet om fradragsret for ydelserne på indekslån omtales under  

 afsnit  

 A.D.2 .
A.E.1.5 Begrænsninger af  

 rentefradragsretten A.E.1.5.1 LL § 17 Ifølge bestemmelsen i LL § 17 kan renter af gæld ikke bringes til  

 fradrag ved indkomstopgørelsen i det omfang, skyldneren har påtaget sig  

 gælden over for livsarvinger eller disses ægtefæller som  

 gave  eller som arveforskud.  

 Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 Det samme gælder renter af gavegæld til fonde, legater eller lignende,  

 der helt eller delvis er oprettet til fordel for bestemte familier.
Et barnebarn blev anset for omfattet af udtrykket livsarvinger i LL §  

 17, selvom barnets far levede, og bedstefaderen kunne derfor ikke fradrage  

 renter af en gavegæld til barnebarnet, jf.
TfS 1986, 117 LSR (Skat  

 1986.1.71 LSR).
En skatteyder havde udstedt et afdragsfrit pantebrev på 500.000 kr. til  

 en uddannelsesfond.
Pantebrevet forrentedes med 3,5 pct. af hovedstolen.  

 Fondens formål var at yde uddannelsesstøtte til descendenter efter  

 skatteyderen og hendes ægtefælle.
Fondsbestyrelsen kunne dog i ganske  

 særlige tilfælde, når det var en velfærdssag for den pågældende, yde  

 støtte til en descendent i tilfælde af dennes alvorlige sygdom eller i  

 andre tilsvarende alvorlige situationer.
Fradrag for renter af pantebrevet  

 kunne ikke godkendes, jf.
TfS 1985.320 LSR.
Bestemmelsen tager sigte på tilfælde, hvor den skattepligtige har ydet  

 en gave (herunder arveforskud) ved, at han har udstedt et rentebærende  

 gældsbrev med sig selv som debitor.
Hvis et sådant gældsbrev er udstedt  

 til afkom, kan de renter, som giveren udreder, ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Er der ydet et vederlag, der svarer til gældsbrevets  

 værdi, kan renterne derimod fradrages.
Dækker vederlaget kun en del af  

 gældsbrevets værdi, kan en hertil svarende del af renterne fradrages.
 Fradrag blev nægtet for renter af et pantebrev, som en fader udstedte  

 til afløsning af en - uden vederlag - påtagen forpligtelse til at yde en  

 årlig understøttelse til datteren.
Fradrag for renter af gavegæld nægtes, også hvor gælden er sikret  

 ved et omsætteligt pantebrev.
Når debitors afkom m.v. ikke længere er  

 kreditor ifølge pantebrevet, kan renter fradrages på sædvanlig måde.
Se  

 endvidere LSRM 1968.146 (omgåelse) og Vestre Landsrets dom af 26.  

 marts 1975 (Skd. 1976.161).
I skd. 29.166, var gældsbrevet ikke udstedt til udstederens afkom, men  

 til udstederens broder, der senere videreoverdrog det til sin fader, der  

 derefter overdrog det til sine børnebørn (herunder udstederens mindreårige  

 børn) som gave.
Under hensyn til at gældsforholdet havde en reel  

 forretningsmæssig baggrund, at børnebørnene fik gældsbrevet til fri  

 rådighed, og at renteydelsen på gældsbrevet ikke havde sit udspring i en  

 gavedisposition fra debitors side, fandt man ikke forholdet omfattet af  

 begrænsningen i LL § 17.
En bedstemoder udstedte 4 pantebreve med pant i den hende tilhørende  

 ejendom og overdrog pantebrevene til sine 4 børnebørn.
Bedstemoderen kunne  

 ikke som debitor fradrage renterne vedrørende pantebrevene.
Hvis  

 bedstemoderen senere overdrager den pantsatte ejendom ved salg eller gave  

 til sine 2 børn, der hver er far til 2 af børnebørnene, indtræder der  

 fradragsret for renter af pantebrevene for børnebørnenes forældre ved det  

 foretagne debitorskifte.
Bestemmelsen berører ikke modtagerens pligt til at svare indkomstskat  

 af renterne (jf.
LSRM 1962.21) og heller ikke pligten til at svare  

 gaveafgift.
 Bestemmelsen er anvendt analogt på gavegæld til børn af en person, der  

 lever sammen med giveren.
A.E.1.5.2 LL § 18 Renter af lån, der optages mod sikkerhed i  

 livsforsikringspolicer  tegnet efter  

 den 30. november 1939, kan kun bringes til fradrag ved indkomstopgørelsen  

 for så vidt angår den rente, der vedrører den del af gælden, som  

 overstiger forsikringens genkøbsværdi.
Bestemmelsen kommer dog ikke til  

 anvendelse på forsikringer, hvor præmiebetalingsperioden strækker sig over  

 mindst 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi ikke vilkårligt er forøget ved  

 ekstraordinære præmieindskud.
Fradrag for betalte renter af nogle med  

 sikkerhed i annuitetsforsikringer optagne lån kunne, da den aftalte  

 præmiebetalingsperiode for alle forsikringerne oversteg 10 år, ikke nægtes  

 med henvisning til bestemmelsen i LL § 18, uanset at præmiebetalingen for  

 de omhandlede forsikringer, der var tegnet i 1968 og 1970, var ophørt med  

 de i december 1971 forfaldne præmier, og forsikringerne var tilbagekøbt i  

 juli 1973, LSRM 1981.91.
Reglen i LL § 18 er ikke begrænset til de tilfælde, hvor der optages  

 lån i det forsikringsselskab, der har udstedt policen.
En skatteyder optog  

 veksellån i en bank med garantistillelse fra et forsikringsselskab, som  

 fik sikkerhed i en af klager tegnet livsforsikringspolice.
Der blev  

 endvidere stillet supplerende sikkerhed ved et ejerpantebrev i hans  

 ejendom.
Lånet og livsforsikringen var beløbs- og tidsmæsssigt  

 sammenfaldende.
Landsskatteretten fandt, at renter og gæld ikke kunne  

 fradrages, jf.
LL § 18, stk.2, (tidligere stk. 1 og 2), jf.
TfS 1993,  

 348 LSR (TOLD·SKAT Nyt 1993.14.679 LSR). Se endvidere TfS 1985, 190 SD  

 (Skat 1985.1.28 SD) og TfS 1999, 123 ØLR.
I TfS 1997, 223 ØLR fastslog Østre Landsret, at der ikke var fradrag  

 for renteudgifterne på et udenlandsk veksellån, hvor der var stillet  

 sikkerhed i blandt andet en livsforsikring, fordi forsikringen oprindeligt  

 var tegnet med en løbetid på 6 år, hvilket retten lagde til grund ved  

 vurderingen af forsikringens løbetid.
Selvom den senere var udvidet med 4  

 år, var der på intet tidspunkt en restløbetid på 10 år, og på  

 udvidelsestidspunktet var der en restløbetid på 8 år.
A.E.1.5.3 Renter af skatter og af told- og  

 forbrugsafgifter - LL § 17 A, stk. 1 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til renter  

 af skatter samt told- og forbrugsafgifter ikke fradrages.
Se som eksempel  

 herpå TfS 1999, 43 ØLR hvor der ikke blev godkendt fradrag for  

 morarenter.
Bestemmelsen gælder således renter af alle skattearter (herunder også  

 skatter pålignet dødsboer), bortset fra renter ved henstand efter § 36 i  

 lov om afgift af dødsboer og gaver og § 12 i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
Disse er  

 fradragsberettigede, uanset hvornår de er påløbet.
Frigørelsesafgiftsloven er ophævet ved lov nr. 458 af 9. juni 2004, som  

 trådte i kraft med virkning for ejendomme, der overføres fra landzone til  

 byzone eller sommerhusområde den 1. januar 2004 eller senere.
Det fremgår  

 af lovens overgangsbestemmelse, § 19, stk. 5, at renter ved henstand  

 med betaling af frigørelsesafgiften fortsat er  

 fradragsberettigede.
Renter som følge af for sen betaling af told- og skatteforvaltningens  

 udlæg for honorar til revisor efter skattekontrollovens § 3 D, stk. 3,  

 eller opkrævningslovens § 5 a, stk. 3, kan ikke fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 17 A, stk. 4.
Renter vedrørende betaling for ydelser som vand, gas, el og  

 lignende er fradragsberettigede, jf.
Skatteministeriets cirkulære nr.  

 72 af 17. april 1996, pkt. 8.10.
Renter af skyldige AM-  

 bidrag  kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf.
AMFL § 13, stk. 5.
 Renter af lån, der er ydet i henhold til lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om lån til betaling  

 af ejendomsskatter, kan ikke fradrages ifølge LL § 17 A, stk. 2, som har  

 virkning for lån, der ydes til betaling af ejendomsskatter mv. vedrørende  

 indkomståret 1983 og følgende skatteår, og tillige har virkning for renter  

 fra og med 1. januar 1983 af lån ydet i henhold til lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse i 1982 og  

 tidligere.
 Det samme gør sig gældende for renter af lån ydet efter § 33 i lov nr.  

 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord.
 Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse  

 til pensionister eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages,  

 LL § 17 A, stk. 3.
Om fradragsret for renter vedrørende efterbetalings- og  

 bødebeløb  har Skattedepartementet udtalt, at  

 renter, der fra og med 1. januar 1976 påløber  

 efterbetalingsbeløbet , ikke kan fradrages,  

 jf.
SKDM 1977, 42. Derimod er renter af bødebeløbet fortsat  

 fradragsberettiget.
I følge skd. 63.340 kan renter af norsk arveafgift  

 fradrages.
Procenttillægget til restskat kan ikke fratrækkes.
A.E.2 Kurstabsfradrag ved omlægning af  

 kontantlån - LL § 6 Låntagere med kontantlån, der er optaget i et realkreditinstitut før  

 den 19. maj 1993, kan under visse betingelser fortsat fradrage kurstabet  

 efter en omlægning af lånet ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Kredsen af skattepligtige, der er omfattet af reglerne, er selskaber,  

 foreninger, fonde, personer og dødsboer.
Der er ingen begrænsninger i  

 forhold til karakteren af den pantsatte ejendom.
Reglerne finder  

 anvendelse for alle kategorier af ejendomme, herunder ejerboliger til  

 helårsbrug, fritidshuse og erhvervsejendomme.
Det er en forudsætning, at det lån, som omlægges, er optaget i et  

 realkreditinstitut.
Heri ligger, at lånet enten skal være optaget i Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond eller i et institut, der er undergivet  

 realkreditlovens bestemmelser.
Betegnelsen kontantlån dækker dels  

 kontantlån, der er ydet som nominallån, herunder lån der kun kan indfries  

 med obligationer dels kontantlån, der er ydet som indekslån.
Reglerne om kurstabsfradrag ved omlægning af kontantlån har virkning  

 for omlægninger, der finder sted den 27. juni 1993 eller senere.  

 Omlægningen anses for at have fundet sted den 27. juni 1993 eller senere,  

 såfremt både indfrielse og låneoptagelse sker efter den 26. juni 1993.  

 Indfrielsen af kontantlånet anses for sket den dag, det  

 realkreditinstitut, der har ydet kontantlånet, modtager  

 pengene/obligationerne til indfrielsen.
Optagelsen af det nye  

 realkreditlån anses for sket den dag, det realkreditinstitut, som yder det  

 nye lån, har udbetalt låneprovenuet. "Udbetales" låneprovenuet i  

 obligationer, anses optagelsen for sket den dag, obligationerne er  

 overført til Værdipapircentralen.
 Reglerne i LL § 6 finder ikke anvendelse, såfremt der  

 efter KGL's regler er adgang til fradrag for kurstab ved indfrielse  

 af det pågældende kontantlån, jf.  

 A.D.2.15.1.2 .  

 At fradragsretten efter KGL har fortrinsret indebærer, at der ikke  

 kan foretages fradrag for differencebeløb efter LL § 6, i situationer  

 hvor det fradragsberettigede kurstab efter KGL er mindre end det  

 fradragsberettigede kurstab efter LL § 6.
A.E.2.1 Betingelser for  

 fradragsretten Midlerne til indfrielsen skal hidrøre fra provenuet fra et nyt  

 realkreditlån ( omlægningslånet ) optaget med det formål at indfri  

 kontantlånet.
Der skal dermed være en tæt sammenknytning mellem de to lån.  

 Kravet om samtidighed anses for opfyldt, såfremt der maksimalt forløber 1  

 år mellem transaktionerne (indfrielse og optagelse). Hvor kontantlånet  

 indfries før optagelsen af omlægningslånet, er det dog et yderligere krav,  

 at der forinden indfrielsen er afgivet et lånetilbud vedrørende  

 omlægningslånet, samt at det er det pågældende lånetilbud, der udnyttes  

 ved hjemtagelsen af omlægningslånet.
Heri ligger principielt et krav om  

 identitet mellem det lånetilbud, der benyttes, og det, der blev afgivet  

 før indfrielsen af kontantlånet. Ændringer af de forudsætninger,  

 lånetilbudet hviler på, kan dog medføre, at der opstår et behov for  

 indholdsmæssige ændringer.
Alt afhængig af baggrunden og karakteren af  

 ændringerne kan der blive tale om en accept heraf uden konsekvenser for  

 kurstabsfradraget.
Som et eksempel på en acceptabel ændring kan nævnes den situation, hvor  

 omlægningslånet (i form af et kontantlån) hjemtages på grundlag af  

 obligationer med en anden nominel rente end den, der er fastsat i det  

 oprindelige lånetilbud.
Som eksempel på andre acceptable ændringer kan  

 nævnes en nedsættelse af omlægningslånets størrelse, en forhøjelse af  

 omlægningslånets størrelse, der er betinget af ændringer i lånetilbudets  

 forudsætninger, en forlængelse af lånetilbudet efter tidspunktet for  

 kontantlånets indfrielse samt en ændring af omlægningslånets løbetid, dog  

 forudsat at betingelsen om, at omlægningslånets løbetid mindst skal svare  

 til restløbetiden på det gamle kontantlån, stadig opfyldes.
Der kan kun opnås fradrag i det omfang, kontantlånet indfries med  

 provenuet fra et nyt realkreditlån.
Hvis kontantlånet kun indfries delvist  

 eller for en del indfries med andre midler, reduceres fradraget  

 forholdsmæssigt.
Reduktionen skal ske efter samme princip, som gælder ved  

 ekstraordinær indfrielse.
Det vil sige, at reduktionen skal ske på  

 grundlag af forholdet mellem den del af kontantlånets obligationsrestgæld  

 (pari), der indfries med provenuet fra det nye realkreditlån, og den  

 samlede obligationsrestgæld (pari) på kontantlånet.
Er der tale om  

 indfrielse af et eller flere kontantlån med to eller flere nye  

 realkreditlån, skal kurstabsbeløbet fordeles på de nye lån efter  

 størrelsen af de pågældende låns hovedstol.
At omlægningslånet skal være  

 et realkreditlån betyder, at lånet enten skal være optaget i Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond eller et realkreditinstitut omfattet af  

 realkreditloven.
Der kan være tale om såvel et nyt kontantlån som et  

 obligationslån.
Omlægningslånet skal have en løbetid, der mindst svarer til  

 restløbetiden på det kontantlån, der indfries.
Hvis flere kontantlån  

 indfries med et realkreditlån, skal løbetiden på omlægningslånet mindst  

 svare til et vejet gennemsnit af restløbetiden på de kontantlån, der  

 indfries.
Sammenvejningen sker efter størrelsen af de pågældende  

 kontantlåns obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Har  

 omlægningslånet en løbetid, der er mindre end det vejede gennemsnit, er  

 konsekvensen, at hele kurstabsfradraget bortfalder.
Omlægningen skal være foretaget inden 1. januar 1996. Det er her - i  

 modsætning til det under   

 A.E.2  

 anførte - tilstrækkeligt, at låntager inden den 1. januar 1996 skriftligt  

 har accepteret et af realkreditinstituttet fremsendt lånetilbud vedrørende  

 omlægningslånet.
I og med, at de øvrige betingelser for fradragsretten  

 skal være opfyldt, vil det tillige være et krav, at der maksimalt forløber  

 1 år mellem indfrielsen af det gamle kontantlån og optagelsen af  

 omlægningslånet.
Optagelsen af omlægningslånet anses som nævnt i   

 A.E.2  

 for sket den dag, låneprovenuet udbetales.
A.E.2.2 Kurstabet Ved kurstabet ved indfrielse af kontantlånet forstås saldoen på  

 indfrielsestidspunktet på den amortisationskonto, som er knyttet til  

 kontantlånet.
Saldoen svarer til forskellen mellem obligationsrestgælden  

 og lånets pantebrevsrestgæld (kontantlånsrestgælden). Pantebrevsrestgælden  

 er det beløb, debitor uden konvertering skal indfri i form af afdrag over  

 lånets restløbetid, mens obligationsrestgælden er udtryk for pariværdien  

 af de underliggende obligationer.
A.E.2.3 Fradraget Det opgjorte kurstab fordeles over det nye låns samlede antal terminer  

 med lige store årlige beløb pr. termin.
Det årlige kurstabsfradrag udgør  

 summen af kurstabsbeløb pr. forfalden termin.
Hvor omlægningslånet  

 hjemtages, men ikke straks benyttes til indfrielse af kontantlånet, f.eks.  

 fordi dette er opsagt til førstkommende termin, skal fradraget fordeles  

 over det resterende antal terminer på omlægningslånet på det tidspunkt,  

 hvor kontantlånet indfries.
Er der tale om indfrielse af flere kontantlån,  

 skal fradraget fordeles over det resterende antal terminer på  

 omlægningslånet på det tidspunkt, hvor det sidste af kontantlånene  

 indfries.
Såfremt det årlige fradragsbeløb, der er knyttet til det nye lån, er  

 under 100 kr., så bortfalder fradraget dog.
Mindstegrænsen på de 100 kr.  

 gælder pr. lån.
Mindstegrænsen finder alene anvendelse i forhold til  

 låneomlægninger, der finder sted den 1. januar 1996 eller senere.
For personer gives fradraget i kapitalindkomsten.
Ved benyttelse af  

 virksomhedsordningen fragår kurstabet ved opgørelsen af virksomhedens  

 overskud, der med fradrag af kapitalafkast skal medregnes i den  

 skattepligtiges personlige indkomst i det indkomstår, hvor overskuddet  

 overgår til den skattepligtige.
A.E.2.4 Ekstraordinær indfrielse Foretages der hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af  

 omlægningslånet eller lån, der gennem en eller flere låneomlægninger  

 fremtræder som erstatning for omlægningslånet, reduceres fradragsbeløbet  

 med en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem på den ene  

 side det til det ekstraordinært indbetalte beløb svarende  

 obligationsafdrag og på den anden side det pågældende låns  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet, jf. dog   

 A.E.2.5 .  

 Indfries lånet helt, bortfalder retten til den resterende del af  

 kurstabsfradraget således.
Hvor det ekstraordinært indbetalte beløb  

 anvendes til en ydelsesnedsættelse, er det det årlige fradragsbeløb, der  

 reduceres.
Anvendes det ekstraordinært indbetalte beløb til en  

 løbetidsnedsættelse, således at ydelsen forbliver den samme, sker  

 reduktionen ved at reducere det resterende fradragsbeløb, hvorefter det  

 reducerede fradragsbeløb så fordeles på de resterende terminer efter  

 løbetidsnedsættelsen.
Det vil sige, at den del af kurstabsfradraget, som  

 kan henføres til de terminer, der bortfalder, ligeledes bortfalder.
Ved en  

 løbetidsnedsættelse forudsætter bevarelsen af kurstabsfradraget dog, at  

 lånets samlede løbetid stadig, dvs. også efter løbetidsnedsættelsen,  

 opfylder betingelsen om, at løbetiden mindst skal svare til restløbetiden  

 på det indfriede lån.
For indfrielser, der foretages den 1. januar 1996 eller senere, sker  

 reduktionen af kurstabsfradraget med virkning fra sidste forfaldne termin  

 inden indfrielsestidspunktet.
Ved en ekstraordinær indfrielse af hele  

 lånet bevares således fradraget for de kurstabsbeløb, som vedrører de  

 forfaldne terminer i indkomståret, der ligger før indfrielsestidspunktet.  

 Er der tale om en delvis indfrielse, er konsekvensen, at der først skal  

 ske nedsættelse af kurstabsfradraget i forhold til de kurstabsbeløb, der  

 vedrører terminer, der forfalder efter  

 indfrielsestidspunktet.
A.E.2.5 Genomlægning Låntagere, der inden den 1. januar 1996 har omlagt et kontantlån, der  

 var optaget før den 19. maj 1993, kan under visse betingelser foretage en  

 ekstraordinær indfrielse af det nye lån uden konsekvenser for  

 kurstabsfradraget.
Reglen finder dels anvendelse ved en ekstraordinær  

 indfrielse af omlægningslånet dels ved en ekstraordinær indfrielse af lån,  

 der gennem en eller flere mellemliggende låneomlægninger kan føres tilbage  

 til omlægningslånet.
Det er en betingelse for bevarelse af kurstabsfradraget, at lånet  

 indfries med et realkreditlån.
Det er endvidere en betingelse, at  

 løbetiden på det nye realkreditlån mindst svarer til restløbetiden på det  

 lån, der indfries.
Hvis flere lån indfries med et nyt realkreditlån, er  

 det en betingelse, at løbetiden mindst svarer til et vejet gennemsnit af  

 restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter størrelsen af de  

 pågældende låns obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Endelig er  

 det en betingelse, at kravet om maksimalt 1 år mellem de to transaktioner  

 (indfrielse/optagelse) er opfyldt, og at der, hvor det gamle lån indfries,  

 før det nye optages, er afgivet et lånetilbud på det nye lån forinden  

 indfrielsen.
Se  

 A.E.2.1 .
Reglerne om fordeling af kurstab og beregning af det årlige  

 fradragsbeløb ved indfrielse af det gamle kontantlån fra før den 19. maj  

 1993, jf.   

 A.E.2.3 ,  

 finder tilsvarende anvendelse ved en genomlægning.
Det resterende  

 kurstabsfradrag ved en genomlægning skal således fordeles over det nye  

 låns samlede antal terminer med lige store beløb pr. termin, og det årlige  

 fradragsbeløb opgøres som summen af kurstabsbeløb pr. forfalden termin.  

 Ved det resterende kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på  

 amortisationskontoen ved indfrielsen af det gamle kontantlån fra før den  

 19. maj 1993, jf.   

 A.E.2.2 ,  

 med fradrag af alle de kurstabsbeløb, der kan henføres til forfaldne  

 terminer, der ligger før indfrielsestidspunktet.
Det gælder såvel  

 forfaldne terminer på omlægningslånet som forfaldne terminer på lån, der  

 gennem en eller flere mellemliggende låneomlægninger kan føres tilbage til  

 omlægningslånet.
Reglerne om bevarelse af kurstabsfradraget ved genomlægning har  

 virkning for låneomlægninger, der finder sted den 1. januar 1996 eller  

 senere.
Låneomlægningen anses for at have fundet sted den 1. januar 1996  

 eller senere, hvis det gamle lån indfries ekstraordinært den 1. januar  

 1996 eller senere, og det nye lån er stiftet den 1. januar 1996 eller  

 senere.
Indfrielsen af det gamle lån anses for sket den dag, det  

 realkreditinstitut, der har ydet lånet, modtager pengene/obligationerne  

 til indfrielsen.
Det nye lån anses for stiftet, når der er indgået et  

 endeligt og bindende låneforhold, og lånedokumentet (pantebrevet) er  

 underskrevet af låntageren (debitor).
A.E.2.6 Debitorskifte Ved debitorskifte overgår fradragsretten for kurstabet til den nye  

 debitor.
I overdragelsesåret fordeles kurstabsfradraget i forhold til det  

 antal dage, de pågældende har været debitorer.
Opgørelsen sker med  

 udgangspunkt i overtagelsesdagen (skæringsdatoen).
Hvis en ejendom går på tvangsauktion, efter at der er foretaget  

 omlægning af kontantlån, overgår fradragsretten til auktionskøber, i det  

 omfang budet dækker restgælden på (omlægnings-)lånet.
Hvis kun en del af  

 restgælden dækkes ved budgivningen, reduceres fradragsbeløbet  

 forholdsmæssigt efter reglerne om ekstraordinær indfrielse.  

 Kurstabsfradraget fordeles mellem den oprindelige ejer og auktionskøber  

 med udgangspunkt i tvangsauktionsdatoen.
Overtages ejendommen på tvangsauktion af det realkreditinstitut, der er  

 kreditor i henhold til (omlægnings-)lånet, ved et bud, der ikke giver  

 dækning for restgælden, overgår fradragsretten dog til  

 realkreditinstituttet uden reduktion, såfremt lånet formelt opretholdes  

 fuldt ud.
Hvis lånet senere nedskrives f.eks. i forbindelse med et  

 videresalg, skal der på dette tidspunkt ske en forholdsmæssig reduktion af  

 fradragsbeløbet efter reglerne om ekstraordinær  

 indfrielse.
A.E.2.7 Identitet Der stilles ikke som betingelse for bevarelse af kurstabsfradraget, at  

 debitor i henhold til det gamle kontantlån er identisk med debitor i  

 henhold til (omlægnings-)lånet.
Hvis det eksempelvis i forbindelse med et  

 salg er aftalt, at køber skal optage (omlægnings-)lånet, kan køber få  

 fradrag for kurstabet, såfremt betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Det er en forudsætning for bevarelse af kurstabsfradraget, at den  

 pantsatte ejendom (den ejendom, som kontantlånet fra før den 19. maj 1993  

 havde pant i) vedbliver at være den samme.
Heri ligger, at såfremt  

 pantesikkerheden ændres fuldstændigt, eksempelvis fordi (omlægnings-)lånet  

 overføres til en anden af debitor ejet ejendom, er konsekvensen, at  

 fradragsretten for kurstabet bortfalder.
Fradragsretten bortfalder med  

 virkning fra sidste forfaldne termin inden ændringen af pantesikkerheden.  

 Visse ændringer i forhold til pantesikkerheden kan dog accepteres uden  

 konsekvenser for kurstabsfradraget, når blot den pantsatte ejendom  

 principielt fortsat er den samme.
Hvor den pantsatte ejendom eksempelvis er en udlejningsejendom, vil  

 denne kunne udstykkes i ejerlejligheder uden konsekvenserfor  

 kurstabsfradraget.
Endvidere vil (omlægnings-)lånet kunne opdeles i et  

 antal dellån svarende til antal ejerlejligheder og med pant i de  

 respektive ejerlejligheder.
Tilsvarende vil et (omlægnings-)lån med pant i  

 en ejendom bestående af eksempelvis to matrikelnumre kunne opdeles i to  

 dellån i forbindelse med en udstykning.
Ved en opdeling skal det  

 fradragsbeløb, der resterer på opdelingstidspunktet, ud fra en  

 forholdsmæssig fordeling, fordeles på de respektive dellån.
 En forøgelse af pantesikkerheden ved inddragelse af en eller flere  

 ejendomme under pantet vil ligeledes kunne ske uden konsekvenser for  

 kurstabsfradraget.
Også relaksationer (panteretsafkald) kan i et vist omfang accepteres  

 uden konsekvenser for kurstabsfradraget.
Eksempelvis vil et  

 panteretsafkald for en eller flere ejerlejligheder efter den pantsatte  

 ejendoms udstykning i ejerlejligheder kunne accepteres.
Tilsvarende vil et  

 panteretsafkald for det ene matrikelnummer ved en udstykning af en ejendom  

 bestående af eksempelvis to matrikelnumre kunne accepteres.
Er der først foretaget en forøgelse af pantesikkerheden ved inddragelse  

 af en yderligere ejendom under pantet og dernæst en relaksation af den  

 oprindelige ejendom, vil kravet om, at den pantsatte ejendom fortsat skal  

 være den samme, dog ikke længere være opfyldt.
Kurstabsfradraget vil  

 dermed bortfalde.
A.F.1 Generelle fradrag for  

 lønmodtagere Under dette afsnit behandles en række fradrag, som kan foretages af  

 alle eller større grupper af lønmodtagere.
Afsnit  

 A.F.2 .  

 behandler derimod fradrag for særlige lønmodtagergrupper.
Lønmodtagere kan fradrage deres udgifter i forbindelse med det  

 indtægtsgivende arbejde i den skattepligtige indkomst, jf.
SL § 6, litra  

 a.
Fradraget er et ligningsmæssigt fradrag.
Lønmodtagerudgifter kan som udgangspunkt kun fradrages med det beløb,  

 hvormed udgifterne sammenlagt overstiger 5.200 kr. i 2007 jf.
LL § 9, stk.  

 1. Denne  

 bundgrænse        gælder dog ikke lønmodtageres fradrag for udgifter til  

 befordring  

 mellem bopæl og arbejdssted (LL §§ 9 C og D), befordringsudgifter efter §  

 9 B, stk. 3, samt kontingenter til A-kasser eller fagforeninger og bidrag  

 til efterlønsordningen (LL § 13 og PBL § 49 og § 49 A), jf.
LL § 9, stk.  

 2. Fradrag for underholdsydelser (afsnit  

 A.F.4 )  

 og fradrag for gaver til almenvelgørende og almennyttige foreninger mv.  

 (  

 A.F.5 )  

 er heller ikke omfattet af bundgrænsen.
Tilsvarende udgifter, der knytter  

 sig til indtægter, der ikke er modtaget som led i et lønmodtagerforhold,  

 jf.A.F.2.7 (nævninge og domsmænd).
Hvor der er fastsat standardsatser for det pågældende fradrag, er det  

 tilstrækkeligt, at den pågældende dokumenterer berettigelsen til  

 fradraget, LL § 9, stk. 4. Derimod må den skattepligtige i de tilfælde,  

 hvor der ikke er fastsat standardsatser, normalt godtgøre såvel  

 berettigelsen til som størrelsen af fradraget.
Om der kræves dokumentation  

 for en udgift eller for retten til et bestemt fradrag, eller om en  

 eventuel sandsynliggørelse heraf vil være tilstrækkeligt, afhænger af den  

 enkelte situation.
 Skattepligtige, der arbejder for et selskab, hvori de ejer aktier eller  

 anparter, behandles som andre lønmodtagere med hensyn til fradrag for  

 udgifter i forbindelse med arbejdet.
A.F.1.1 Rejseudgifter Erhvervsmæssige udgifter til kost, småfornødenheder og logi kan  

 fradrages ved indkomstopgørelsen efter de specielle regler i LL § 9 A,  

 stk. 7 - 10, om fradrag for rejseudgifter.
Hvis betingelserne for fradrag  

 efter disse regler eller andre specielle fradragsregler i  

 skattelovgivningen ikke er opfyldt, er der mulighed for fradrag efter den  

 generelle regel om fradrag for driftsomkostninger i SL § 6, litra  

 a.Om fradrag efter LL § 9 A, stk. 7 - 10, se afsnit  

 A.F.1.1.1 .Fradrag  

 efter SL § 6, litra a, er omtalt i afsnit  

 A.F.1.1.2 .  

 Se desuden i LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.A.2.1 .
A.F.1.1.1 Fradrag efter rejsereglerne, LL § 9 A,  

 stk. 7 - 10 Det fremgår af bestemmelsen i LL § 9 A, stk. 7, at rejseudgifter kan  

 fradrages ved indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i LL § 9 A,  

 stk. 2 og 3, eller med de faktiske udgifter.
LL § 9 A, stk. 7, gælder for  

 lønmodtagere , men  

 bestemmelsen kan også anvendes af lønnede  

 bestyrelsesmedlemmer  og  

 lignende, jf.
LL § 9 A, stk. 9, 2. pkt, samt af forskere, som modtager  

 tilskudsbevillinger, jf.
LL § 9 A, stk. 10.
Selvstændigt erhvervsdrivende  

 kan i stedet for fradrag med de faktiske rejseudgifter foretage fradrag  

 med de standardsatser i LL § 9 A, stk. 2 og 3, der gælder for lønmodtagere  

 i de pågældende erhverv.
Selvstændigt erhvervsdrivende kan ikke foretage  

 fradrag med standardsatsen i LL § 9 A, stk. 4 (25 pct.-fradraget), jf.
LL  

 § 9 A, stk. 8.
 Reglerne i LL § 9 A, stk. 7 - 10, om standardfradrag for udokumenterede  

 rejseudgifter, dvs. udgifter til kost, småfornødenheder og logi på en  

 rejse, er beskrevet i afsnit  

 A.F.1.1.1.1 ,  

 mens reglerne i LL § 9 A, stk. 7 - 10, om fradrag for dokumenterede,  

 faktiske udgifter af samme art fremgår af afsnit  

 A.F.1.1.1.2 .
Det er en forudsætning for fradrag for rejseudgifter efter reglerne i  

 LL § 9 A, stk. 7 - 10, hvad enten der er tale om udokumenterede eller  

 dokumenterede udgifter, at der foreligger udgifter, der er afholdt i  

 forbindelse med en erhvervsmæssig rejse.
Se herom i afsnit A.B.1.7.1.
Se  

 SKM2001.562.ØLR ,  

 hvor en lektor ved Københavns Universitet på eget initiativ fik et ulønnet  

 ophold ved European University Institute i Firenze som "visiting fellow".  

 Hendes ægefælle var blevet ansat i et 4-årigt professorat samme sted.  

 Lektoren blev ikke anset for berettiget til fradrag for rejseudgifter til  

 logi kost m.v., idet udgifterne ikke havde været nødvendige for og ikke  

 havde en direkte forbindelse med hendes arbejde ved Københavns  

 Universitet.
Endvidere havde hun ikke dokumenteret, at opholdet i Firenze  

 havde fundet sted under sådanne vilkår, at merudgifter til logi, fortæring  

 mv. var en nødvendig følge heraf.
Se også  

 SKM2001.188.TSS ,  

 om udenlandske sæsonarbejderes fradrag for rejseudgifter.
Fradraget  

 afhænger af, om de pågældende kan anses for at være på rejse, herunder om  

 de samtidigt har afholdt udgifter til en sædvanlig bopæl i hjemlandet.
I  

 SKM2007.112.LSR  

 bevarede skatteyderen sin sædvanlige bopæl på Bornholm under sin  

 militærtjeneste på Sjælland og efterfølgende midlertidige ansættelser i  

 København frem til medio august i indkomståret.
Skatteyderen var derfor  

 berettiget til fradrag efter ligningslovens § 9A, stk. 2, jf. stk. 1, med  

 standardsatserne i stk. 2, selv om fradraget oversteg lønnen fra de  

 midlertidige ansættelser i perioden.
Told- og Skattestyrelsen har udtalt sig om forståelsen af begrebet  

 "sædvanlig bopæl" i rejsebegrebet, jf.
LL § 9 A, stk. 1. Hvis en  

 lønmodtager udlejer sin sædvanlige bolig i Danmark under en udstationering  

 i udlandet, kan lønmodtageren ikke anses for at være på rejse og er derfor  

 ikke berettiget til fradrag for rejseudgifter under udstationeringen.
Se  

 SKM2002.438.TSS .
Personer, som har udgifter til kost og småfornødenheder på  

 erhvervsmæssige rejser, der ikke opfylder betingelserne i LL § 9 A, stk.  

 1, f.eks. de såkaldte "éndagsrejser", kan ikke foretage fradrag efter  

 reglerne i LL § 9 A, stk. 7 - 10. Såfremt de pågældende personer heller  

 ikke opfylder betingelserne for fradrag efter andre specielle  

 fradragsbestemmelser i skattelovgivningen, er de henvist til fradrag for  

 de dokumenterede, erhvervsmæssige merudgifter efter den generelle  

 fradragsbestemmelse i SL § 6, litra a.
Se herom i afsnit  

 A.F.1.1.2 .
Hverken udokumenterede eller dokumenterede udgifter til kost,  

 småfornødenheder og logi på en rejse kan fradrages ved indkomstopgørelsen  

 i det omfang, udgifterne er dækket af en skattefri godtgørelse, jf.
LL § 9  

 A, stk. 7, 4. pkt.
For så vidt angår udokumenterede udgifter kan disse  

 heller ikke fradrages i det omfang, de er dækket som udlæg efter regning  

 eller ved fri kost og/eller frit logi.
Se om udlæg efter regning i afsnit  

 A.B.1.7.4.
I relation til selvstændigt erhvervsdrivende skal denne betingelse  

 forstås således, at en selvstændigt erhvervsdrivende ikke kan vælge at  

 foretage fradrag for rejseudgifter med standardsatserne, jf.
LL § 9 A,  

 stk. 8, når disse udgifter samtidigt helt eller delvist er fratrukket som  

 dokumenterede driftsudgifter i virksomheden.
Om betingelsen vedrørende ikke dækkede rejseudgifter i relation til  

 lønmodtagere, se TfS 1997, 406, om en musiker, som havde haft en række  

 enkeltstående arrangementer i Danmark og Tyskland, og som var blevet  

 aflønnet af arbejdsgiverne på de enkelte spillesteder.
LSR fandt, at  

 musikeren var berettiget til fradrag for udgift til fortæring og logi  

 efter reglerne i det dagældende TSS-cirkulære 1992-3 i det omfang,  

 arbejdsgiveren ikke havde sørget herfor.
Se også  

 SKM2001.116.VLR  

 om en hovedanpartshaver, som var direktør i sit selskab.
Han blev nægtet  

 standardfradrag for rejseudgifter til kost og logi, da han ikke kunne  

 dokumentere, at det var ham selv og ikke selskabet, der havde afholdt  

 rejseudgifterne.
Landsretten statuerede, at der måtte stilles særligt  

 strenge dokumentationskrav i denne situation, hvor lønmodtageren reelt  

 ejede arbejdsgiverselskabet.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom, jf.  

 SKM2002.487.HR .
 Se endvidere TfS 1998,117, hvor en ansat ved Storebæltsbyggeriet  

 blev anset for berettiget til fradrag for logiudgifter med Ligningsrådets  

 satser ved overnatning i egen campingvogn på arbejdsgivernes plads uden  

 udgifter til pladsleje eller lignende.
Der skal vælges samme fradragsprincip for alle kostudgifter m.v. på den  

 enkelte rejse, jf.
LL § 9 A, stk. 7, 3. pkt. sammenholdt med stk. 4.
Alle udgifterne til kost og småfornødenheder på rejsen kan enten  

 fradrages med standardsatserne for kost m.v., jf.
LL § 9 A, stk. 2, nr. 1  

 -3, reduceret med værdien af fri kost, jf.
LL § 9 A, stk. 3.  

 Turistchauffører skal dog ikke reducere deres standardsatser med værdien  

 af fri kost, jf.
LL § 9 A, stk. 3, 2. pkt.
Eller også kan der i stedet foretages fradrag for alle kostudgifterne  

 med de dokumenterede, faktiske udgifter samt et 25 pct.-fradrag, jf.
LL §  

 9 A, stk. 7, 3. pkt.
Turistchauffører og selvstændigt erhvervsdrivende kan  

 dog ikke foretage 25 pct.-fradrag, jf. henholdsvis LL § 9 A, stk. 7, 3.  

 pkt. sammenholdt med stk. 4, og LL § 9 A, stk. 8.
 De enkelte rejsedøgns logiudgifter kan derimod fradrages enten med  

 standardsatsen for logi eller med de dokumenterede, faktiske udgifter.
 Reglerne i LL § 9 A, stk. 7 - 10, om fradrag for rejseudgifter gælder  

 for følgende persongrupper:
LL § 9 A, stk. 7, gælder dog ikke for de lønmodtagere, som ikke kan  

 anvende rejsereglerne, jf.
LL § 9 A, stk. 11, 1. og 3. pkt., se afsnit  

 A.B.1.7.1.
De lønmodtagere, som ikke kan få skattefri logigodtgørelse, jf.
LL § 9  

 A, stk. 2, nr. 4, kan heller ikke foretage fradrag med logisatsen, men de  

 kan fradrage dokumenterede logiudgifter efter LL § 9 A, stk. 7. Se om  

 denne persongruppe i afsnit  

 A.F.1.1.1.1.2 .
Værnepligtige og lignende kan ikke foretage fradrag med  

 standardsatserne for udgifter til kost m.v. og logi, jf.
LL § 9 A, stk.  

 11, 2. pkt., men de kan fradrage dokumenterede rejseudgifter efter LL § 9  

 A, stk. 7.
Turistchauffører kan tage fradrag for kostudgifter med kostsatserne i  

 LL § 9 A, stk. 2, nr. 2 og 3, men de kan ikke fradrage småfornødenheder  

 med 25 pct. af kostsatserne, jf.
LL § 9 A, stk. 7, 3. pkt.
Om de personer i denne persongruppe, som ikke kan foretage fradrag med  

 logisatsen, jf.
LL § 9 A, stk. 2, nr. 4, se afsnit  

 A.F.1.1.1.1.2 .
M.h.t. lønmodtagergruppen bemærkes, at en ledig person i jobtræning,  

 som modtager løn af en arbejdsgiver for det udførte arbejde, typisk vil  

 kunne anses for lønmodtager.
Hvis en ledig person i denne situation derfor  

 efter en konkret vurdering af den pågældendes ansættelses- og  

 arbejdsforhold under jobtræningen anses for lønmodtager, vil denne ledige  

 være omfattet af reglerne om fradrag for rejseudgifter i LL § 9 A, stk. 7,  

 se TfS 2000, 839.Vedrørende lønmodtagergruppen henvises endvidere  

 til  

 SKM2001.117.VLR ,  

 hvor en direktør og anpartshaver i et selskab ikke fik godkendt fradrag  

 for rejseudgifter, da det ikke ansås for bevist, at han havde modtaget  

 vederlag for sit arbejde i selskabet.
En iværksætterydelse, som han havde  

 modtaget fra det offentlige, kunne ikke anses for betaling for arbejde  

 udført i selskabet.
Højesteret har stadfæstet landsrettens dom, jf.  

 SKM2004.22.HR .
Lønmodtagere og lønnede medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og lignende, som for dette hverv får et  

 vederlag, der er A-indkomst, kan foretage fradrag for deres  

 rejseudgifter i den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder  

 forskere, der modtager tilskudsbevillinger, jf.
LL § 9 A, stk.  

 10.Selvstændigt erhvervsdrivende kan derimod fradrage deres  

 rejseudgifter i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr.  

 1.
Lønmodtagere kan kun foretage fradrag for rejseudgifter i det omfang,  

 rejseudgifterne sammen med andre udgifter vedrørende det indtægtsgivende  

 arbejde i 2007 overstiger 5.200 kr. (5.100 kr. i  

 2006)  jf.
LL § 9, stk. 1. Det samme gælder forskere, der  

 modtager tilskudsbevillinger, jf.
LL § 9 A, stk. 10.  Såfremt  

 der er tale om udgifter i forbindelse med udførelse af indtægtsgivende  

 arbejde i udlandet gælder endvidere, at lønmodtagere ikke kan foretage  

 fradrag herfor i det omfang, de nævnte udgifter overstiger den udenlandske  

 lønindkomst, der skal medregnes ved den danske indkomstopgørelse, jf.
LL §  

 9, stk. 2, 2. pkt.
Se nærmere herom i LV Dobbeltbeskatning, afsnit  

 D.B.2.
Bemærk, at ovennævnte fradragsbegrænsninger i LL § 9, stk. 1 og  

 2, kun gælder for lønmodtagere og ikke for selvstændigt  

 erhvervsdrivende eller lønnede medlemmer af eller medhjælpere for  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.
Dog gælder de nævnte  

 fradragsbegrænsninger i LL § 9, stk. 1, også for forskere, der modtager  

 tilskudsbevillinger, jf.
LL § 9 A, stk. 10.
A.F.1.1.1.1 Udokumenterede  

 rejseudgifter Der kan foretages fradrag ved indkomstopgørelsen for udokumenterede  

 rejseudgifter til kost, småfornødenheder og logi med standardsatserne i LL  

 § 9 A, stk. 2 - 3, hvis de fælles betingelser, der er nævnt ovenfor i  

 afsnit  

 A.F.1.1.1 ,  

 er opfyldt m.h.t. rejse, ikke dækkede rejseudgifter og persongrupper.
På samme betingelser kan der foretages fradrag for differencen mellem  

 satserne og en modtagen skattefri godtgørelse, der er udbetalt med et  

 lavere beløb end satserne, det såkaldte "differencefradrag", jf.
LL § 9 A,  

 stk 7, 4. pkt. og for 2007 meddelelsen   

 2006.753.SKAT  

 pkt. 3.1.1.
 Udover de ovennævnte fælles fradragsbetingelser skal som hovedregel  

 også de øvrige betingelser, der gælder for anvendelse af standardsatserne  

 i LL § 9 A, stk. 2 og 3, være opfyldt.
Undtaget fra denne hovedregel er alene, at værnepligtige og lign. ikke  

 kan foretage fradrag med standardsatserne, selvom de kan benytte  

 standardsatserne til skattefri rejsegodtgørelse, jf.
LL § 9 A, stk. 11, 2.  

 pkt.
 Fradrag med standardsatserne er - ligesom godtgørelse med  

 standardsatserne - betinget af, at der er dokumentation for det faktiske  

 antal rejsedage med overnatning samt antallet af efterfølgende timer,  

 hvorimod udgifterne ikke skal dokumenteres.
 Se om de øvrige betingelser for fradrag med standardsatserne for  

 udokumenterede rejseudgifter til kost og småfornødenheder i afsnit  

 A.F.1.1.1.1.1 .  

 Om de øvrige betingelser for fradrag med standardsatsen for  

 udokumenterede rejseudgifter til logi, se i afsnit  

 A.F.1.1.1.1.2 .
SKM2005.49.LSR  

 vedrørte en kaptajn ved Hærens Operative Kommando i Karup, som blev  

 beordret til optagelse på Forsvarsakademiet i København med henblik på at  

 gennemgå kurset VUT HL-STK1. Der blev godkendt differencefradrag mellem  

 den udbetalte godtgørelse og standardsatserne i ligningslovens § 9 A.
I  

 SKM2005.285.DEP  

 har Skatteministeriet kommenteret afgørelsen, se nærmere herom i  

 afsnit  

 A.F.1.4 .
SKM2006.793.LSR  En  

 kontraktsansat i Forsvaret, der havde bopæl på Bornholm, gennemgik en  

 civiluddannelse for kontraktsansatte som bygningskonstruktør i  

 København.
Den ansatte blev ikke anset for berettiget til  

 differencefradrag i forbindelse med uddannelsen, idet uddannelsen som  

 bygningskonstruktør ikke blev anset som en efteruddannelse.
Der blev lagt  

 vægt på, at uddannelsen til bygningskonstruktør måtte anses for en  

 videreuddannelse, der ikke var foretaget med henblik på fortsat ansættelse  

 i Forsvaret.
 I  

 SKM2007.340.SR  

 fandt Skatterådet, at en elektriker, der havde indgået en  

 uddannelsesaftalt med en praktikvirksomhed i overensstemmelse med  

 erhvervsuddannelsesloven, under skoleophold kunne betragtes som en  

 lønmodtager på et midlertidigt arbejdssted.
 I  

 SKM2007.341.SR  

 fandt Skatterådet, at en elev, der var i lære som tandtekniker, under  

 skoleophold kunne betragtes som en lønmodtager på et midlertidigt  

 arbejdssted.
F Hvis rejseudgifter til kost og småfornødenheder kun er dækket delvist  

 som udlæg efter regning, f.eks. kun udgifter til ét eller flere måltider  

 på rejsen, kan fradrag for de øvrige, ikke dækkede kostudgifter ikke  

 foretages med standardsatserne, men kun med de dokumenterede kostudgifter.  

 Se om fradragsprincip ved kostudgifter i afsnit  

 A.F.1.1.1 .
Såfremt der ikke er udbetalt 25 pct.-godtgørelse, jf.
LL § 9 A. stk. 4,  

 kan der foretages standardfradrag for småfornødenheder med 25 pct. af den  

 aktuelle kostsats beregnet for den samlede rejse, jf.
LL § 9 A, stk. 7, 3.  

 pkt.
Se nærmere herom i afsnit  

 A.F.1.1.1.1.1 .
Hvis rejseudgifter til logi kun er dækket delvist efter regning,  

 dvs. hvis der kun er dækket en del af udgiften ved den enkelte  

 overnatning på rejsen, kan der ikke foretages fradrag med logisatsen for  

 den ikke dækkede del af logiudgiften, men kun foretages fradrag for  

 den dokumenterede logiudgift.
Er derimod  

 overnatningsudgifterne dækket efter regning for nogle rejsedøgn, mens  

 dette ikke er sket for andre rejsedøgn, kan der foretages fradrag med  

 logisatsen for de døgn, hvor overnatningsudgiften ikke er dækket efter  

 regning, jf. dækningsprincip for logiudgifter i afsnit  

 A.F.1.1.1 .
 A.F.1.1.1.1.1 Fradrag med standardsats for  

 udgifter til kost m.v.
Ved fradrag - eller differencefradrag - med kostsatserne i LL § 9 A,  

 stk. 2, nr. 1 - 3, og stk. 3, skal de fælles fradragsbetingelser, som  

 nævnt i afsnit  

 A.F.1.1.1 .,  

 være opfyldt.
Bemærk, at værnepligtige og lignende ikke kan foretage  

 fradrag med kostsatsen, jf.
LL § 9 A, stk. 11, 2. pkt.
 Herudover skal de øvrige betingelser for anvendelse af kostsatserne,  

 jf. afsnittene  

 A.F.1.1.1.1  

 og  

 A.B.1.7.1.1 ,  

 være opfyldt, dvs. reglerne i LL § 9 A, stk. 2, 3, 5 og 6, om:
 Se kostsatserne i afsnit  

 A.B.1.7.1.1 .
For så vidt angår reduktion for fri kost bemærkes, at såfremt  

 rejseudgifterne til kost m.v. afholdes af en anden end  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren - men i forbindelse med arbejde udført i  

 dennes tjeneste - skal standardfradraget for udokumenterede kostudgifter  

 reduceres på samme måde, som hvis kosten var ydet af  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren, jf.
TfS 1996, 697.
Hvis en persons (lønmodtager eller lønnet bestyrelsesmedlem og lign.)  

 rejseudgifter til kost m.v. afholdes som udlæg efter regning, og der ikke  

 herudover udbetales en 25 pct.-godtgørelse til dækning af udokumenterede  

 udgifter til småfornødenheder, jf.
LL § 9 A, stk. 4, eller kun udbetales  

 en delvis 25 pct.-godtgørelse, kan den pågældende person fradrage 25 pct.  

 af den aktuelle kostsats beregnet for hele rejsen eller differencen op til  

 fuld 25 pct.-godtgørelse, jf.
LL § 9 A, stk. 7, 3. pkt., og stk. 9, stk.  

 2.
Lønmodtagere og lønnede bestyrelsesmedlemmer og lign., som har  

 fået fri kost på rejsen og ikke har fået udbetalt en skattefri godtgørelse  

 på 25 pct. af kostsatsen, dvs. restbeløbet efter nedsættelsen af  

 kostsatsen med værdien af den fri kost, kan ligeledes foretage fradrag med  

 25 pct. af den aktuelle kostsats beregnet for hele rejsen, jf.
LL § 9 A,  

 stk. 3, 3. pkt., sammenholdt med stk. 7, 1. pkt., og stk. 9, 2. pkt.
 Se om 25 pct.-godtgørelse i afsnit  

 A.B.1.7.1.1 .
Følgende persongrupper kan foretage fradrag med standardsatserne for  

 rejseudgifter til kost og småfornødenheder i LL § 9 A, stk. 2 og 3, jf.
LL  

 § 9 A, stk. 7 - 10:
 Se om ovennævnte persongrupper i afsnittene  

 A.F.1.1.1  

 og A.B.1.7.1.
Følgende persongrupper kan foretage 25 pct.-fradraget i LL § 9 A, stk.  

 4, jf.
LL § 9 A, stk. 7 og 9:
 Selvstændigt erhvervsdrivende kan ikke foretage 25 pct.-fradrag,  

 idet LL § 9 A, stk. 8, henviser til satserne i stk. 2 og 3, men ikke  

til satsen i stk. 4.
A.F.1.1.1.1.2 Fradrag med standardsats for  

 udgifter til logi Ved fradrag - eller differencefradrag - med logisatsen i LL § 9 A, stk.  

 2, nr. 4, skal udover de fælles betingelser for fradrag efter LL § 9 A,  

 stk. 7 - 10, om rejse, ikke dækkede rejseudgifter og persongrupper, jf.  

 afsnit  

 A.F.1.1.1 ,  

 også de øvrige betingelser for anvendelse af logisatsen være opfyldt.
Det  

 vil sige, at betingelsen om logisatsens størrelse samt kravet om, at  

 logisatsen kun kan anvendes pr. fulde døgn med overnatning, jf.
LL § 9 A,  

 stk. 3, 1. pkt. modsætningsvist, samt stk. 5, 1. pkt., skal være opfyldt.  

 Derimod gælder 12 måneders-reglen og dens specialregler ikke ved  

 udbetaling/fradrag med logisatsen.
Se om betingelserne for anvendelse af  

 logisatsen til skattefri godtgørelse og om logisatsens størrelse i afsnit  

 A.B.1.7.1.2 .
 Følgende persongrupper kan foretage fradrag for udokumenterede  

 rejseudgifter til logi med logisatsen:
 Se om ovennævnte persongrupper i afsnit  

 A.F.1.1.1 .
Personer, som foretager fradrag med logisatsen, kan ikke samtidig  

 afskrive på driftsmidler m.v., f.eks. en campingvogn, der anvendes ved  

 overnatning på rejsen, jf.
LL § 9 A, stk. 7, 5. pkt., stk. 8, og stk.  

 9, 2. pkt.
A.F.1.1.1.2 Dokumenterede  

 rejseudgifter I stedet for fradrag for udokumenterede rejseudgifter til kost,  

 småfornødenheder og logi med standardsatserne i LL § 9 A, stk. 2 - 4, jf.  

 afsnit  

 A.F.1.1.1.1 ,  

 kan der foretages fradrag ved indkomstopgørelsen efter LL § 9 A, stk. 7 og  

 9, 2. pkt., for de dokumenterede, faktiske rejseudgifter af den nævnte  

 art.
De fælles fradragsbetingelser, der er nævnt i afsnit  

 A.F.1.1.1  

 om rejse, ikke dækkede rejseudgifter og persongrupper, gælder også for  

 fradrag for dokumenterede rejseudgifter efter LL § 9 A, stk. 7 og 9, 2.  

 pkt.
Bemærk, at værnepligtige og lignende kun kan fradrage dokumenterede  

 rejseudgifter, jf.
LL § 9 A, stk. 11, 2. pkt.
Bemærk endvidere, at de  

 persongrupper i LL § 9 A, stk. 2, nr. 4, som hverken kan anvende  

 logisatsen til godtgørelse eller fradrag, i stedet kan foretage fradrag  

 med de dokumenterede, faktiske logiudgifter på en rejse.
 Følgende persongrupper kan foretage fradrag for dokumenterede  

 rejseudgifter, hvis de ovenfor nævnte fælles betingelser om rejse og ikke  

 dækkede rejseudgifter er opfyldt, jf. afsnit  

 A.F.1.1.1 :
Hvis en person overnatter på rejsen f.eks. i sin egen campingvogn og  

 derfor ikke kan fremvise dokumentation for logiudgiften, kan den  

 pågældende i stedet for fradrag for disse udgifter med logisatsen foretage  

 skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens regler på campingvogn  

 eller andre driftsmidler, der anvendes i forbindelse med logiet.
Se LV  

 Erhvervsdrivende, afsnit E.C. om skattemæssige afskrivninger.
Såfremt personer, som er omfattet af ovennævnte persongrupper, er  

 berettiget til fradrag for dokumenterede, faktiske udgifter til kost på en  

 rejse, skal disse udgifter ikke reduceres med værdien af et sparet  

 hjemmeforbrug, jf.
LL § 9 A, stk. 7, 2. pkt., og stk. 9, 2. pkt.
 Begrænsningerne i LL § 9, stk. 1, og stk. 2, 2. pkt., af lønmodtageres  

 fradrag for rejseudgifter efter bestemmelsen i LL § 9 A, stk. 7, jf. sidst  

 i afsnit  

 A.F.1.1.1 ,  

 gælder også ved lønmodtageres fradrag for dokumenterede rejseudgifter  

 efter samme bestemmelse.
 Hvis der er udbetalt en skattefri rejsegodtgørelse, men de  

 dokumenterede, afholdte rejseudgifter vedrørende denne rejse overstiger  

 godtgørelsesbeløbet, kan der - såfremt ovennævnte, fælles betingelser er  

 opfyldt - foretages fradrag for differencen mellem samtlige, afholdte og  

 dokumenterede rejseudgifter og den modtagne rejsegodtgørelse, hvad enten  

 den er udbetalt med de fulde satser eller med lavere beløb.
 Er kun en del af rejseudgifterne dækket som udlæg efter regning, kan  

 der foretages fradrag for de øvrige dokumenterede rejseudgifter, der ikke  

 er dækket efter regning, såfremt de tidligere nævnte fælles betingelser om  

 rejse, rejseudgifter og persongrupper er opfyldt, jf.  

 A.F.1.1.1 .
I den situation, hvor kun en del af rejseudgifterne til kost og  

 småfornødenheder er dækket som udlæg efter regning, f.eks. ét eller flere  

 måltider, og der er udbetalt en skattefri godtgørelse på indtil 25 pct. af  

 kostsatsen, kan der foretages fradrag for de dokumenterede udgifter, som  

 ikke er dækket efter regning.
Fradraget kan dog kun foretages i det  

 omfang, de dokumenterede udgifter overstiger det refunderede beløb plus 25  

 pct.-godtgørelsen.
Se også afsnit  

 A.B.1.7.1.1 .
A.F.1.1.2 Fradrag efter den generelle regel i SL  

 § 6, litra a Såfremt betingelserne for fradrag for rejseudgifter til kost,  

 småfornødenheder og logi efter de specielle regler i LL § 9 A, stk. 7 - 9,  

 eller efter andre specielle fradragsbestemmelser i skattelovgivningen,  

 ikke er opfyldt, er der mulighed for fradrag ved indkomstopgørelsen for de  

 nævnte udgifter efter den generelle regel i SL § 6, litra a.
Dette  

 forudsætter, at der er tale om nødvendige, aktuelle, erhvervsmæssige  

 udgifter, dvs. driftsomkostninger, jf. afsnit  

 A.F.1.1  

 og LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.A.2.1.2 .  

 Det er endvidere en forudsætning for fradrag efter SL § 6, litra a, at  

 størrelsen af de nævnte driftsomkostninger kan dokumenteres.
 Driftsomkostninger defineres i SL § 6, litra a, som de udgifter, der i  

 årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten,  

 herunder ordinære afskrivninger.
I  

 SKM2007.413.SR  

 fastslog Skatterådet eksempelvis, at en professionel fodboldspiller havde  

 fradrag for udgiften til en spilleragent efter statsskattelovens § 6 a og  

 ligningslovens § 9, stk. 1. Fodboldspilleren skulle beskattes af et beløb,  

 som den købende fodboldklub havde betalt spilleragenten.
Da agenten  

 varetog spillerens interesser, blev beløbet anset som betaling af  

 spillerens udgifter.
 Fradrag efter SL § 6, litra a, forudsætter ikke, at udgifterne  

 (driftsomkostningerne) skal være afholdt på en rejse, således som det er  

 tilfældet ved fradrag for rejseudgifter efter LL § 9 A, stk. 7 - 10. Se om  

 rejsebegrebet i LL § 9 A, stk. 1, i relation til driftsomkostningsbegrebet  

 i SL § 6, litra a, i afsnit A.B.1.7.1.
Driftsomkostningsbegrebet i SL § 6, litra a, forudsætter imidlertid, at  

 der er tale om merudgifter i forhold til sædvanlige  

 privatforbrugsudgifter, dvs. private udgifter til fx kost,  

 småfornødenheder og logi.
Se herom i LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.A.2.1.1 .  

 Derfor skal de dokumenterede, faktiske udgifter af den omhandlede art  

 reduceres med den skønnede værdi af den pågældende persons sparede  

 hjemmeforbrug.
 Om hvorvidt og i hvilket omfang en persons dokumenterede udgifter til  

 kost, småfornødenheder og logi på en rejse kan anses for  

 fradragsberettigede merudgifter, må afgøres ved en konkret, ligningsmæssig  

 vurdering.
Se  

 SKM2002.669.VLR ,  

 hvor skatteyder påstod sig tilkendt fradrag for udgifter i forbindelse med  

 deltagelse i to kurser.
Kurserne kunne imidlertid ikke anses som alene  

 ajourførende efteruddannelse af skatteyderens hidtidige uddannelse som  

 folkeskolelærer, hvorfor betingelserne for fradrag efter SL§ 6, stk. 1,  

 litra a, ikke fandtes at være opfyldt.
Se også  

 SKM2001.562.ØLR ,  

 hvor en lektor ved Københavns Universitet på eget initiativ fik et ulønnet  

 ophold ved European University Institute i Firenze som "visiting fellow".  

 Hendes ægefælle var blevet ansat i et 4-årigt professorat samme sted.  

 Lektoren blev ikke anset for berettiget til fradrag for rejseudgifter til  

 logi kost m.v., idet udgifterne ikke havde været nødvendige for og ikke  

 havde en direkte forbindelse med hendes arbejde ved Københavns  

 Universitet.
Endvidere havde hun ikke dokumenteret, at opholdet i Firenze  

 havde fundet sted under sådanne vilkår, at merudgifter til logi, fortæring  

 m.v. var en nødvendig følge heraf.
 I  

 SKM2005.183.ØLR  

 fandt Østre Landsret, at de rejseudgifter, en forretningsfører havde haft  

 for en boligfond, ikke i deres helhed kunne antages at have haft en klar  

 erhvervsmæssig baggrund.
 I  

 SKM2006.161.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at selvom ansættelsesforholdet ved en svensk  

 virksomhed nødvendiggjorde, at skatteyder havde etableret en svensk  

 overnatningsmulighed og måtte antages at have medført en ikke nærmere  

 dokumenteret ekstraudgift for skatteyder, fandtes der ikke at være hjemmel  

 for fradrag for disse udgifter i statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a,  

 eller i skattelovgivningen i øvrigt, idet fradragsmuligheden for logi- og  

 forplejningsudgifter ved vedtagelsen af rejsereglerne måtte antages at  

 være begrænset til ansættelsesforhold på midlertidige arbejdspladser.
I  

 SKM2006.109.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at der ikke var fradrag for ekstra udgifter  

 til logi i forbindelse med fastansættelse.
Opretholdelsen af to boliger  

 blev anset for en privat disposition, hvorfor udgiften er  

 indkomstopgørelsen uvedkommende, jf. statsskattelovens § 6, stk. 2.
 I  

 SKM2005.207.ØLR  

 fandt Østre Landsret, at skatteyderen ikke havde godtgjort, at han havde  

 haft udgifter til befordring mellem hjem og arbejde eller til dobbelt  

 husførelse.
 Se om selvstændigt erhvervsdrivendes fradrag efter SL § 6, litra a, for  

 udgifter til rejser i udlandet i LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.B.3.2.1 .
 Følgende persongrupper kan foretage fradrag ved indkomstopgørelsen  

 efter SL § 6, litra a, for dokumenterede, erhvervsmæssige merudgifter til  

 kost, småfornødenheder og logi, medmindre de pågældende kan  

 fradrage de nævnte udgifter efter specielle bestemmelser i  

 skattelovgivningen, herunder reglerne i LL § 9 A, stk. 7 - 10:
Hvis en person overnatter på rejsen i sin egen campingvogn eller  

 lignende og derfor ikke kan fremvise dokumentation for logiudgiften, kan  

 den pågældende i stedet for standardfradrag for disse udgifter med  

 logisatsen foretage skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens  

 regler på campingvogn eller andre driftsmidler, der anvendes i forbindelse  

 med logiet.
Se i LV Erhvervsdrivende, afsnit E.C. om skattemæssige  

 afskrivninger.
 Lønmodtagere og lønnede medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og lignende, som for dette hverv får et  

 vederlag, der er A-indkomst, kan foretage fradrag for deres dokumenterede,  

 erhvervsmæssige merudgifter til kost, småfornødenheder og logi i den  

 skattepligtige indkomst.
 Honorarmodtagere (B-indkomstmodtagere) kan efter praksis foretage  

 fradrag for de førnævnte, dokumenterede merudgifter i den personlige  

 indkomst.
Selvstændigt erhvervsdrivende kan ligeledes fradrage disse udgifter i  

 den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 1 og 11.
 Begrænsningerne i lønmodtageres fradrag efter LL § 9, stk. 1 og 2, jf.  

 afsnit  

 A.F.1.1.1 ,  

 gælder også ved denne persongruppes fradrag efter SL § 6, litra a.
A.F.1.2 Dobbelt husførelse Udgifter, der anvendes til en persons eget eller familiens underhold,  

 f.eks. udgifter til kost og logi, er normalt ikke fradragsberettigede.  

 Sådanne udgifter er typisk private udgifter, der er indkomstopgørelsen  

 uvedkommende.
I visse tilfælde har disse private udgifter dog en så direkte  

 forbindelse til indkomsterhvervelsen, at de i medfør af SL § 6, litra a,  

 og LL § 9, stk. 1, kan betragtes som fradragsberettigede  

 driftsomkostninger.
Der kan gives fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for merudgift til kost og bolig til enlige forsørgere, der har  

 børn under 18 år ved indkomstårets begyndelse, ugifte samlevende  

 (papirløse par), herunder samlevende af samme køn, og gifte, hvis de  

 pågældende på grund af erhverv midlertidigt opretholder dobbelt  

 husførelse.
Fradraget kan uden videre gives, såfremt samlivet har varet i et år  

 eller mere.
Som dokumentation for varigheden kan man bl.a. lægge vægt på  

 folkeregisteroplysningerne.
Hvor der er tale om samliv under et år, kan  

 fradrag gives efter en konkret vurdering.
For ægtefæller er det ikke nogen  

 betingelse, at der har været etableret fælles husholdning efter  

 ægteskabets indgåelse, jf. lsr. 1967.136.
Det følger af KSL § 4, stk. 1, at ægtefæller hver beskattes af deres  

 indkomst.
Den dobbelte husførelse skal derfor ikke vurderes ud fra  

 ægtefællernes fælles situation.
Det er således kun den ægtefælle,  

 der afholder udgifter ved opretholdelsen af den dobbelte husførelse på  

 grund af erhvervet, der kan indrømmes fradrag for dobbelt husførelse, jf.  

 TfS 1996, 84, VLD.
Hvis en person bor ved arbejdsstedet under pensionatsforhold, ved  

 privat indkvartering eller under tilsvarende forhold, kan der uden  

 dokumentation for merudgifternes størrelse fradrages 400 kr. pr. uge.  

 Ønskes fradrag ud over dette beløb, må berettigelsen hertil godtgøres af  

 den pågældende, jf.
SL § 6, litra a.
 Der kan ikke foretages fradrag for dobbelt husførelse, hvis personen i  

 forbindelse med opholdet modtager skattefri rejsegodtgørelse efter LL § 9  

 A.
A.F.1.2.1 Dobbelt husførelse - krav om  

 erhvervsmæssige forhold Det er en betingelse, at opretholdelsen af dobbelt husførelse skyldes  

 erhvervsmæssige       forhold .Der gives således ikke fradrag, hvis  

 adskillelsen er  

 begrundet i andre årsager end rent erhvervsmæssige årsager.
 Er der således tale om, at adskillelsen skyldes f.eks. hensynet til  

 børnenes skolegang, ægtefællernes personlige forhold eller lign., gives  

 der ikke fradrag for udgifter ved dobbelt husførelse.
 Fradrag for dobbelt husførelse under kursusophold afgøres ud fra en  

 vurdering af, om kursusudgifterne i øvrigt er fradragsberettigede som  

 driftsudgifter, jf. lsr. 1981.23 og Skat 1987.6.435 (TfS 1987, 338 LSR).  

Fradrag for dobbelt husførelse blev nægtet en lærer under et  

 kursusophold uden for hendes fagområde, jf. lsr.  

 1976.39.
Der kan normalt ikke godkendes fradrag for dobbelt husførelse  

 i forbindelse med grunduddannelser eller kompetencegivende  

 videreuddannelser, idet sådanne uddannelsessteder normalt ikke anses for  

 arbejdssteder.
Den dobbelte husførelse anses derfor ikke for  

 opretholdt af erhvervsmæssige årsager.
Se dog  

 SKM2002.500.LSR ,  

 hvor en officerselev, som var blevet optaget på Flyvevåbnets Officersskole  

 for at gennemgå officersgrunduddannelsen - en kompetencegivende  

 lederuddannelse - med henblik på senere ansættelse som linieofficer i  

 forsvaret, blev beordret til at gøre tjeneste ved Flyvevåbnets  

 Officersskole i X efter de for tjenestemænd gældende regler for  

 forflyttelse.
Da hans deltagelse i undervisningen på officersskolen var  

 sket på arbejdsgiverns foranledning og i dennes interesse, og deltagelsen  

 i undervisningen havde været relateret til hans beskæftigelse og  

 ansættelse hos arbejdsgiveren, blev den pågældende officerselev anset for  

 berettiget til fradrag for dobbelt husførelse fra det tidspunkt, hvor han  

 kunne anses for at have været samlevende.
Han blev endvidere anset for  

 berettiget til fradrag for befordring.
 Om tilsvarende praksis vedrørende befordringsfradrag ved  

 efteruddannelse i modsætning til videreuddannelse, se afsnit  

 A.F.3.1.3.2 .
 Værnepligtige, herunder værnepligtige befalingsmænd, som under  

 indkaldelsen bor på en kaserne, men samtidigt opretholder deres hidtidige  

 bopæl, anses ikke for berettigede til fradrag for dobbelt husførelse, idet  

 den dobbelte husførelse ikke skyldes erhvervsmæssige forhold, og de  

 iøvrigt ikke kan anses for at have væsentlige merudgifter.
A.F.1.2.2 Dobbelt husførelse - krav om  

 midlertidighed Det er endvidere en betingelse for fradrag for dobbelt husførelse, at  

 adskillelsen er  

 midlertidig .
Bedømmelsen af, om den dobbelte husførelse er midlertidig, og dermed  

 giver adgang til fradrag, skal foretages i relation til det arbejde, som  

 husførelsen knytter sig til.
Er arbejdet permanent, antages den dobbelte  

 husførelse at skyldes private, og ikke erhvervsmæssige årsager.
 For at et ansættelsesforhold betragtes som midlertidigt, kræves det, at  

 midlertidigheden er aftalt eller står klart allerede ved  

 ansættelsesforholdets begyndelse.
Er den stilling, der tiltrædes, en fast stilling, vil  

 midlertidighedsbetingelsen normalt ikke være opfyldt.
En stilling må  

 betegnes som fast, hvis stillingen ifølge ansættelseskontrakten ikke er  

 tidsbegrænset, eller hvis der er tale om en stilling med prøvetid, når  

 prøvetiden er udløbet.
Om prøvetid se nærmere nedenfor.
Er der tale om en stilling med en fastsat prøvetid, vil fradrag for  

 dobbelt husførelse kunne gives i perioden indtil prøvetidens udløb.
Dette  

 gælder dog kun, hvis der er tale om en reel prøvetid, hvorved forstås, at  

 stillingen først efter prøvetidens udløb bliver en fast stilling.
Lægers ansættelse i turnusstillinger må sidestilles med ansættelse  

 på et midlertidigt arbejdssted, jf.
SKM 2001.311.LSR.
Hvor der er tale om, at en ansat i en fast stilling bliver forflyttet,  

 således at den ansatte i en periode må opretholde dobbelt husførelse, vil  

 der kunne indrømmes fradrag herfor i forflyttelsesperioden, idet  

 adskillelsen skyldes den ansattes erhverv.
Der gives dog kun fradrag,  

 såfremt adskillelsen er midlertidig.
 Efter skattemyndighedernes faste praksis er det en forudsætning for  

 fradrag for dobbelt husførelse, at den midlertidige adskillelse ikke varer  

 mere end 2 år, idet adskillelsen herefter må formodes ikke alene at være  

 begrundet i erhvervsmæssige forhold, men tillige også i private  

 forhold.
Det må endvidere være en forudsætning for, at der kan opnås fradrag for  

 dobbelt husførelse, at afstanden mellem ægtefællernes boliger er så stor,  

 at skatteyderen ikke med rimelighed kan henvises til dagligt at rejse frem  

 og tilbage.
Bedømmelsen heraf vil ske efter en konkret vurdering af  

 afstanden, transporttid ved tilbagelæggelse heraf m.v.
 Det er en forudsætning for fradraget, at den dobbelte husførelse  

 medfører merudgifter.
A.F.1.2.3 Dobbelt husførelse - ægtefællen bor i  

 udlandet Gifte personer, der har midlertidig bolig og arbejde her i landet, men  

 som samtidig opretholder bolig for familien i hjemlandet, er berettiget  

 til fradrag for dobbelt husførelse.
Der gives fradrag efter reglerne for dobbelt husførelse for en periode  

 svarende til de første 24 måneders ophold her i landet. 24  

 måneders-perioden regnes fra tidspunktet for tilflytning til Danmark,  

 uanset om den pågældende forud har haft et tilsvarende ophold i et andet  

 land.
Det er ikke nogen betingelse for fradragsret, at den pågældende  

 ægtefælle er skattepligtig her i landet.
Der gives ikke fradrag for en  

 periode, hvor den pågældende ikke har været gift.
Det er derimod en  

 forudsætning for indrømmelse af fradrag, at den skattepligtige ved  

 forevisning af vielsesattest eller lign. dokumenterer at være gift og  

 sandsynliggør, at forbindelsen med  

 ægtefællen  er opretholdt.
Det er endvidere en forudsætning, at den pågældende ægtefælle  

 opretholder selvstændig husførelse i hjemlandet.
Det forhold, at f.eks.  

 ægtefællen bor sammen med mandens forældre, udelukker ikke, at hustruen  

 kan anses for at opretholde selvstændig husførelse, idet de ældre ofte  

 forsørges af den erhvervsaktive generation.
 Der kan ikke foretages fradrag for dobbelt husførelse, hvis begge  

 ægtefæller opholder sig her i landet, mens f.eks. børnene opholder sig i  

 hjemlandet, medmindre det klart godtgøres, at opholdet her i landet er  

 midlertidigt, og ægtefællerne dokumenterer at have udgifter til  

 opretholdelse af den bolig i hjemlandet, som de fraflyttede.
Der gives heller ikke fradrag for dobbelt husførelse i de tilfælde,  

 hvor en skatteyder i overensstemmelse med sit hjemlands  

 lovgivning har flere hustruer, og den ene hustru opholder sig her,  

 mens den anden opholder sig i hjemlandet.
Opholder begge hustruer sig i  

 hjemlandet, kan der kun foretages ét fradrag.
Ved ophold i hjemlandet i kortere eller længere perioder på grund af  

 ferie og lign., skal der ikke ske reduktion af fradraget, sålænge opholdet  

 i hjemlandet ikke har varet over 2 måneder.
Overstiger opholdet 2 måneder,  

 må den midlertidige opretholdelse af dobbelt husførelse på grund af  

 erhverv i almindelighed anses for afbrudt i denne periode.
A.F.1.3 Udgift til pc med tilbehør I det omfang en ansat betaler sin arbejdsgiver for at få stillet en  

 pc med tilbehør  til  

 rådighed, kan den ansatte fradrage udgifterne, hvis den er stillet til  

 rådig til brug ved arbejdet, dog højst 3.500 kr. i sin skattepligtige  

 indkomst, jf.
LL § 16, stk. 12, pkt. 3. Adgangen er betinget af, at  

 arbejdsgiveren afholder mindst 25 % af udgifterne ved at stille computeren  

 med tilbehør til rådighed.
Se nærmere om betingelserne under  

 A.B.1.9.13 .  

 Fradraget på 3.500 kr. er ikke begrænset af bundfradraget i LL § 9, stk.  

 1.
A.F.1.4 Kursusudgifter, Kongres- og  

 studierejser Der kan som udgangspunkt ikke tages fradrag for udgifter til  

 uddannelse, herunder udgifter til studierejser og kurser, som afholdes som  

 led i en kompetencegivende uddannelse.
Det skyldes at udgifter til  

 uddannelse anses for en etableringsudgift.
Udgiften afholdes til  

 etableringen af et indkomstgrundlag og ikke til erhvervelse af indkomsten.
Hvis der derimod er tale om, udgifter afholdt som led i en  

 efteruddannelse , vil  

 udgiften være fradragsberettiget.
Det er en betingelse, at kurset m.v. har  

 den fornødne forbindelse til den løngivende stilling.
Grænsen mellem videreuddannelse og efteruddannelse er ikke skarp.
Men  

 det er karakteristisk for en efteruddannelse, at den har til formål at  

 vedligeholde og ajourføre den viden eller de kvalifikationer, som kræves  

 for at kunne bestride det aktuelle arbejdsområde.
I modsætning hertil kan  

 en videreuddannelse karakteriseret ved, at den medfører en opkvalificering  

 til en anden og eventuel højere kvalificeret funktion.
Der er fradrag for udgifter til  

 studierejser og kongresser , hvis  

 rejsen har den fornødne tilknytning til den løngivende stilling.
Det er  

 ikke nok, at rejsen har været af faglig relevans, den skal også have en  

 tilknytning til stillingen.
Udgifter til rejser af mere generel og bredt  

 orienterende art vil ikke være fradragsberettigede.
 Ved vurderingen af, om rejsen har den fornødne tilknytning til den  

 løngivende stilling, er der i praksis lagt vægt på, om arbejdsgiveren m.v.  

 fx har anbefalet eller godkendt kurset/rejsen, om der er givet tilskud,  

 samt om der er bevilget tjenestefrihed med løn.
I en præjudiciel dom af 28. oktober 1999 har EF-domstolen fastslået, at  

 EF-traktatens artikel 59 (nu art. 49) er til hinder for en  

 formodningsregel om, at der som udgangspunkt ikke kan indrømmes fradrag  

 ved deltagelse i kurser, der afholdes på et almindeligt turiststed i en  

 anden medlemsstat, når kursusstedet ikke som sådan er fagligt  

 velbegrundet, hvis der ikke gælder en tilsvarende formodningsregel ved  

 deltagelse i indenlandske kurser, jf.
TfS 1999, 850 EF-dom.
Vurderingen af, om der med et konkret kursus eller en studierejse er  

 forbundet et sådant turistmæssigt islæt, at der skal nægtes fradrag for  

 udgiften, beror således på en konkret vurdering.
Denne vurdering tager  

 udgangspunkt i fordelingen af opholdets samlede tidsforbrug til  

 henholdsvis faglige og ikke-faglige aktiviteter uden hensyntagen til  

 kursets/studierejsens geografiske placering.
Se nærmere i Told- og  

 Skattestyrelsens redegørelse i TfS 2000, 813 TSS.
Arbejdsgivere m.v. har efter LL § 31 mulighed for at betale  

 uddannelsesydelser til den ansatte uden at den ansatte bliver beskattet  

 heraf.
Skattefriheden omfatter alle typer af uddannelse, således både  

 grund- og videreuddannelse og efteruddannelse.
Det er dog en betingelse,  

 at uddannelsen eller kurset ikke udelukkende har privat karakter for  

 modtageren, se afsnit  

 A.B.1.9.20  

 om arbejdsgiverbetalt undervisning.
Af LL § 31, stk. 6, fremgår det, at  

 udgifter omfattet af LL § 31, stk. 3, der ikke dækkes af en arbejdsgiver  

 m.v., kan fradrages efter skattelovgivningens almindelige regler.
LL § 31,  

 stk. 6, medfører således ikke en udvidet adgang til at tage fradrag, der  

 er således fortsat kun adgang til fradrag, hvis der er tale om en  

 efteruddannelsesudgift.
Se også afsnittene  

 A.F.1.1  

 og  

 A.F.3 .
Hvis deltagelse i et kursus efter reglerne herom anses for en  

 fradragsberettiget driftsudgift, kan der også indrømmes fradrag for  

 dobbelt husførelse under kursusopholdet, lsr. 1981.23 dog forudsat, at den  

 fratrukne kursusudgift ikke omfatter betaling for opholdsudgifter under  

 kurset.
Om dobbelt husførelse se afsnit  

 A.F.1.2 .
 Om selvstændigt erhvervsdrivende, se LV Erhvervsdrivende afsnittene  

 E.B.3.2 ,  

 E.B.3.3  

 og  

 E.B.3.4 .
 Om beskatning af rejser betalt af arbejdsgiveren og om  

 studierejselegater, se afsnit  

 A.B.1.9.19  

 og afsnit  

 A.B.6.5 .
A.F.1.5 Flytteudgifter Bestemmelsen i SL § 6, litra a, om fradrag for driftsudgifter omfatter  

 efter gældende praksis også flytteudgifter.
For at være fradragsberettigede skal flytteudgifter, som andre  

 driftsomkostninger, være afholdt for »at erhverve, sikre og vedligeholde  

 indkomsten«.
Det er desuden en betingelse, at flytningen sker i  

 tilknytning til tjenesteskiftet, se TOLD·SKAT Nyt 1993.21.996 (TfS 1993,  

 487 LSR) modsætning hertil står udgifter til etablering af nye  

 indtægtkilder.
Er udgifterne således alene afholdt for at opnå nye  

 indtægter, vil de som regel ikke kunne fradrages som driftsudgifter.
Se  

 også TfS 1999, 44 VLD om ikke godkendt fradrag for dobbelt husførelse og  

 flytteudgifter.
A.F.1.5.1 Offentligt og privat  

 ansatte Ansatte, der forflyttes under samme arbejdsgiver kan foretage fradrag i  

 den skattepligtige indkomst for en række udgifter i forbindelse med  

 flytningen.
Eventuel modtaget flyttegodtgørelse skal indtægtsføres som personlig  

 indkomst.
Flyttegodtgørelsen er A-indkomst og der skal indeholdes  

 AM-bidrag og SP-bidrag.
 Følgende udgifter kan fratrækkes:
Udgifter til fast ejendom, herunder renteudgifter, anses ikke for  

 huslejetab.
Disse udgifter kan derfor ikke trækkes fra som en  

 flytteudgift . Udgifterne kan  

 heller ikke dækkes af arbejdsgiveren som udlæg efter regning.
Udgift til  

 leje m.v., som skal betales for den lejlighed, der fraflyttes for tiden  

 fra fraflytningen og indtil udløbet af opsigelsesfristen kan derimod  

 fratrækkes.
Udgifter til advokat- og mæglersalær i forbindelse med køb og salg af  

 fast ejendom kan efter praksis ikke fradrages.
Denne praksis er stadfæstet  

 af Vestre Landsret, se TOLD·SKAT Nyt 1993.15.712 (TfS 1993, 345 VLD).
Hvis arbejdsgiveren godtgør de under a-d nævnte fradragsberettigede  

 flytteudgifter mod dokumentation ved eksterne udgiftsbilag, skal både  

 godtgørelsen og de pågældende udgifter holdes udenfor den ansattes  

 indkomst og påvirker derfor ikke skatteberegningen.
Ved ovenfor nævnte  

 Vestre Landsrets dom slås det fast, at en supplerende flyttegodtgørelse,  

 hvis størrelse er uden sammenhæng med hvilke udgifter, der rent faktisk  

 afholdes, ikke kan betegnes som udlæg for arbejdsgiveren.
 De ansatte kan dog fortsat foretage et skønsmæssigt fradrag for  

 supplerende flytteudgifter på kr. 3 - 6.000 afhængig af bohavets og  

 husstandens størrelse.
Tjenesteskift fra en statslig institution til en anden anses for  

 flytning under samme arbejdsgiver.
Tilsvarende gælder tjenesteskift fra  

 statsligt til kommunalt civilforsvar.
Flytteudgifter afholdt i forbindelse  

 hermed er derfor fradragsberettiget, se fx Skat 1988.11.687 (TfS 1988, 611  

 LSR). SKAT har herudover som svar på en henvendelse vedrørende personer,  

 der som følge af kommunalreformen flyttes fra kommunerne til statslige  

 arbejdspladser, givet udtryk for den opfattelse, at der er tale om  

 samme arbejdsgiver i relation til reglerne om fradrag for flytteudgifter  

 i tilfælde,  hvor der ved lov er lavet en ændring af  

 organisationen, og hvor medarbejderne er overført til staten efter  

 reglerne i virksomhedsomdannelsesloven.
SKAT er nået frem til denne  

 konklusion, fordi regelsættet om fradrag for flytteudgifter bygger på  

 bestemmelsen i statsskattelovens § 6 litra a, som hjemler fradrag for  

 nødvendige udgifter til erhvervelsen af indkomsten, men ikke til fremtidig  

 indkomst.
Når man blot overflyttes til den nye arbejdsgiver i den  

 situation som beskrevet, er der efter SKATs opfattelse som udgangspunkt  

 ikke tale om et nyt indtægtsgrundlag i relation til reglerne om fradrag  

 for flytteudgifter, hvorfor vi må anse flytningen som sket under samme  

 arbejdsgiver.
De øvrige betingelser i regelsættet skal dog være opfyldt,  

 for at reglerne finder anvendelse.
 Flytteudgifterne skal afholdes i forbindelse med tjenesteskiftet.
 Ved Landsskatterettens kendelse gengivet i  

 SKM2001.245.LSR  

 præciseres, at flytteudgifter i forbindelse med tjenestens ophør kan  

 fradrages, hvis der under tjenesten er pligt til at bebo en bestemt bolig  

 og pligt til at fraflytte dennne ved tjenestens  

 ophør.
A.F.1.5.2 Læger Landsskatteretten har for medicinske kandidater og reservelæger med  

 kortvarige, tidsbegrænsede ansættelsesforhold anlagt en praksis, hvorefter  

 udgifter i forbindelse med flytning til ny kommune på grund af  

 stillingsskifte er fradragsberettigede.
Ved stillingsskifte forstås kun  

 flytning fra en tidsbegrænset stilling til en anden tidsbegrænset  

 stilling, men ikke flytning fra en tidsbegrænset stilling til f.eks. en  

 overlægestilling eller en privat lægepraksis, hvor anlægsbetragtningen  

 hindrer fradrag, se TOLD·SKAT Nyt 1993. 24.1136 (TfS 1993, 597 LSR).
Det er dog en forudsætning, at der er tale om flytning fra et dansk  

 sygehus.
Der vil derfor ikke kunne fratrækkes flytteudgifter i de  

 tilfælde, hvor en skatteyder flytter fra en tidsbegrænset stilling på et  

 udenlandsk sygehus til en dansk sygehusstilling, se lsr. 1970.63 (flytning  

 fra USA) og lsr. 1972.64 (flytning fra Sverige).
 Udgift til flytning inden for samme kommune er kun fradragsberettiget i  

 det omfang, flytningen skyldes overtagelse af eller flytning fra en  

 tvungen tjenestebolig , jf. bl.a. lsr. 1985.40 og 129.
A.F.1.6 Arbejde ude Udgifter til fortæring anses som hovedregel for private.
For at kunne  

 opnå fradrag for udgifter hertil skal det dokumenteres, at udgiften har  

 været nødvendig for indtægtens erhvervelse, og merudgiftens størrelse skal  

 dokumenteres.
 Det forekommer, at lønmodtagere anmoder om fradrag for  

 udgifter til fortæring  som  

 følge af, at arbejdet medfører, at der må indtages et måltid ude.
A.F.1.7 Overarbejde Fradrag for dokumenterede merudgifter i forbindelse med  

 overarbejde  kan kun foretages, når  

 overarbejdet har varet mindst 3 timer ud over daglig normal arbejdstid og  

 er udført i tilslutning til denne.
Overarbejdet skal endvidere være udført  

 uden varsel, og det skal have været nødvendigt at indtage et måltid uden  

 for hjemmet og arbejdsstedet.
Fradrag kan ikke foretages, når  

 lønmodtageren selv har mulighed for at tilrettelægge sit arbejde, eller  

 overarbejdet er en følge af rådighedspligt eller rådighedstjeneste eller  

 på anden måde er led i den pågældendes normale arbejdsmønster.
Ved Østre Landsrets dom af 24. januar 1989, Skat 1989.4.291 (TfS  

 1989, 132 ØLD), fik en læge ikke fradrag for overarbejde under  

 rådighedstjeneste.
Retten lagde vægt på, at der ikke havde været tale om  

 længere ophold på arbejdsstedet end forudsat.
 Der kan endvidere ikke foretages fradrag, hvis arbejdsgiver yder et  

 gratis måltid bortset fra kaffe, te m.v. i forbindelse med overarbejdet.  

 Om fri kost se afsnit  

 A.B.1.9.11 .
A.F.1.8 Værktøj Værktøjspenge skal medregnes til den personlige indkomst, og  

 værktøjsudgifter kan fradrages i den skattepligtige indkomst efter  

 reglerne i afskrivningsloven, men kun i det omfang udgifterne kan  

 dokumenteres.
Se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.2.4.6 .
Også ufaglærte kan opnå fradrag for dokumenterede værktøjsudgifter,  

 lsr. 1982.175. Se også Skatteministerens svar til Folketingets  

 Skatteudvalg om lønmodtageres mulighed for at fratrække udgifter til  

 nødvendigt værktøj i forbindelse med deres arbejde, jf.
TfS 1999, 702.
A.F.1.9 Faglitteratur Udgifter til faglige  

 tidsskrifter og håndbøger  samt  

 videnskabelige værker, der er nødvendige til stillingens varetagelse, kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det år, hvori udgiften er  

 afholdt.
Populærvidenskabelige værker anses i den henseende ikke som  

 egentlig faglitteratur.
Derimod vil udgifter til faglitteratur, som må anses afholdt med  

 henblik på videreuddannelse og dermed en mulighed for opnåelse af en  

 fremtidig stilling, ikke kunne anses fradragsberettigede efter SL § 6,  

 litra a og b, jf.
Højesterets dom af 27. juni 1968 (UfR 1968, 605 HRD).  

 Dommen er kommenteret af højesteretsdommer P.
Spleth i UfR 1968 B s. 354.
Se TfS 1999, 496 LSR, hvor en ekstern medarbejder ved Den Store Danske  

 Encyklopædi, som udarbejdede artikler og stikord som fagkonsulent inden  

 for sit fagområde, havde afholdt udgift til erhvervelse af hele værket med  

 medarbejderrabat.
Der kunne ikke indrømmes fradragsret for  

 anskaffelsesudgiften.
 Hvis en skatteyder foretager en større samlet anskaffelse af  

 faglitteratur, således at det får karakter af anlæg af bibliotek, gives  

 der normalt ikke fradrag for denne udgift, men efter praksis kan der  

 fradrages et skønsmæssigt beløb svarende til normal årlig anskaffelse af  

 faglitteratur, jf. bl.a. lsr. 1980.161 og Østre Landsrets dom af 16.  

 februar 1981 (Skd. 58.283).
Der gives normalt heller ikke fradrag, når den fornødne faglitteratur  

 er tilgængelig på den pågældendes arbejdsplads. Østre Landsret har dog ved  

 dom af 17. marts 1986 åbnet mulighed herfor, se Skat 1986.4.253 (TfS 1986,  

 176 ØLD) og 1987.5.346 (TfS 1987, 274 LSR). Herefter kan fradrag for  

 udgifter til faglitteratur ikke længere nægtes alene med en henvisning  

 til, at faglitteraturen er til rådighed på arbejdspladsen.
Et eventuelt  

 fradrag er imidlertid fortsat betinget af, at anskaffelsen må anses for at  

 være nødvendig for den pågældende skatteyder, herunder at han er nødt til  

 at udføre arbejde hjemme i et omfang, der nødvendiggør en privat  

 anskaffelse af faglitteratur, der i øvrigt forefindes på arbejdspladsen.
A.F.1.10 Arbejdsværelse - kontorhold Der kan i almindelighed ikke gives fradrag for udgifter til et  

 arbejdsværelse  i  

 lønmodtagerens hjem eller til et værelse, som han lejer uden for sit hjem,  

 selv om lønmodtageren benytter værelset til hjemmearbejde m.v., da  

 udgiften hertil må anses som en privat udgift, som ikke kan anses  

 nødvendig for at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
 Det gælder, uanset om den pågældende har hjemmearbejde eller  

 ekstraarbejde eller bijob, som angives udført fra et særligt værelse i  

 hjemmet.
 I de ganske særlige tilfælde, hvor der er givet fradrag, er der i  

 afgørelserne lagt vægt på, at det pågældende værelse har skiftet karakter,  

 således at det ikke længere kan anses anvendeligt som opholdsrum, men  

 gennem møblering, udstyr og adgangsforhold m.v. er blevet et værksted, et  

 laboratorium eller en tegnestue, eller at værelset i væsentlig grad er  

 blevet benyttet til arbejde om dagen, således at værelset, f.eks. for en  

 videnskabsmand træder i stedet for et arbejdsværelse, som den pågældende  

 ellers måtte have på ansættelsesstedet.
Den foreliggende praksis viser, at betingelserne for fradrag kun  

 undtagelsesvis anses for at være opfyldt.
Det beror blandt andet på, at  

 selvom et værelse er møbleret med kontormøbler eller udstyret med  

 omfattende bogreoler m.v., kan værelset ikke anses for uanvendeligt til  

 opholdsrum i øvrigt.
 Se også afsnit E.B.3.15, afsnittet "Praksis - Arbejdsværelse".
 I tråd med denne er den øvrige praksis:
Den meget omfattende landsskatteretspraksis er i overensstemmelse med  

 det anførte.
Fradrag for arbejdsværelse for lønmodtagere inden for alle  

 erhverv nægtes næsten altid.
Et betydeligt antal kendelser har nægtet  

 skolelærere fradrag for arbejdsværelse, som f.eks. er blevet angivet  

 benyttet til udarbejdelse og retning af stile og hjemmeopgaver m.v.
Hvor der ganske undtagelsesvis godkendes fradrag for arbejdsværelse i  

 egen ejendom, skal fradraget beregnes som en forholdsmæssig del af  

 udgiften til el og varme.
Der gives ikke fradrag for de faktiske udgifter.  

 Fradrag for den del af ejendomsskatten, der kan henføres til ejendommens  

 erhvervsmæssige anvendelse, kan dog indrømmes, hvis arbejdsværelset udgør  

 10 pct. eller derover af den pågældende ejendom, se LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.K.2.2 .  

 For så vidt angår ejendomsværdiskatten, medfører et godkendt  

 arbejdsværelse et forholdsmæssig nedslag i ejendomværdiskatten, jf.
EVSL §  

 11. Det skal bemærkes, at nedslaget i ejendomsværdiskatten ikke skal  

 fradrages i den skattepligtige indkomst.
 Fradrag for udgifter til kontorhold.
Udgifter til kontorhold omfatter udgifter til skrivemateriale, porto og  

 lign.
Eventuel modtagen kontorholdsgodtgørelse medregnes til den  

 personlige indkomst, medens dokumenterede eller sandsynliggjorte udgifter  

 kan fratrækkes i den skattepligtige indkomst, jf. lsr. 1966.50. Se også  

 TfS 1996, 68 VLD, hvor skatteyderen ikke kunne dokumentere, at den  

 modtagne kontorholdsgodtgørelse var medgået til formålet.
Der kunne derfor  

 ikke fradrages et beløb svarende til den udbetalte godtgørelse, men alene  

 et af ligningsmyndigheden skønmæssigt fastsat mindre beløb.
A.F.1.11 Telefon En lønmodtagers  

 udgift til telefon  må normalt anses som en  

 privat udgift, som kun ganske undtagelsesvis kan anses nødvendig for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indtægten.
Dette gælder også, selvom  

 arbejdsgiveren stiller krav om telefon, fx for at kunne tilkalde den  

 ansatte til vagttjeneste og lign.
Fradrag kan kun foretages, hvis det har været nødvendigt at foretage  

 erhvervsmæssige opkald fra telefonen, jf.
LL § 16, stk. 2. I den  

 forbindelse sondres der mellem abonnementsudgifter og samtaleudgifter.
Abonnementsudgifter anses efter LL § 16, stk. 2, 1. pkt., for private,  

 hvorimod samtaleudgifter kan være erhvervsmæssige.
Ingen del af  

 abonnementsudgiften kan fradrages som erhvervsmæssig, fordi  

 abonnementsudgiften anses for en privat udgift.
Baggrunden for at anse  

 abonnementsudgiften for privat er, at det er normalt, at man har en  

 telefon i hjemmet.
Den ansatte antages således selv at ville holde telefon, selv om  

 firmaet ikke ydede tilskud hertil.
Det er den ansatte, der skal  

 sandsynliggøre størrelsen af de erhvervsmæssige samtaleudgifter.
Efter LL  

 § 16, stk. 2, anses telefontilskud fortrinsvis at dække  

 abonnementsudgiften.
Telefontilskuddets størrelse kan således ikke tages  

 som et direkte udtryk for størrelsen af den ansattes erhvervsmæssige  

 samtaleudgifter, uanset om firmaet har "øremærket" tilskuddet til at dække  

 samtaleudgifter.
Fradragsretten beror i øvrigt på de almindelige fradragsregler, jf.
LL  

 § 9, stk. 1 (lønmodtagere), og SL § 6, litra a (ikke-lønmodtagere).
Hviler fradragsretten således på LL § 9, stk. 1, er fradraget afhængig  

 af, om årets samlede erhvervsmæssige udgifter overstiger et grundbeløb på  

 3.000 kr.
Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20 og udgør 5.200 kr.
Se  

 ligeledes afsnit  

 A.B.1.9.3 .
 Ved fastlæggelsen af det beløb, der vedrører den private benyttelse af  

 telefonen, kan der tages udgangspunkt i Skatterådets satser for værdien af  

 fri telefon til rådighed, jf. afsnit  

 A.B.1.9.4 .
A.F.1.12 Repræsentationsudgifter Lønmodtagere kan i den skattepligtige indkomst fratrække nødvendige  

 udgifter til repræsentation i det omfang, de er anvendt til indtægtens  

 erhvervelse.
Repræsentationsudgifter kan kun fradrages med 25 pct. af de afholdte  

 udgifter, jf.
LL § 9, stk. 3. Fradragsretten i den begrænsede form  

 tilkommer selvstændige erhvervsdrivende, selskaber, skattepligtige  

 foreninger mv. samt lønmodtagere, der har en selvstændig indkomstmæssig  

 interesse i repræsentationsudgifternes afholdelse.
Se nærmere afsnit  

 E.B.3.7 i LV Erhvervsdrivende.
For  

 lønmodtagere  gælder,  

 at fradrag for repræsentationsudgifter som regel ikke godkendes, da der  

 normalt ikke er den fornødne sammenhæng mellem udgifternes afholdelse og  

 indkomstens erhvervelse.
Se TfS 1996,315 HRD, hvor en ministerråd ikke fik  

 fradrag for udgifter til repræsentation, der var afholdt udover de fra  

 Udenrigsministeriet modtagne repræsentationstillæg.
I TfS 1999, 129 LSR  

 fandt Landsskatteretten, at der hverken i LL § 9, eller i SL § 6, litra a,  

 var hjemmel til, at en borgmester kunne fradrage udgifter til  

 repræsentation i forbindelse med hvervet som borgmester.
En lønmodtager kan imidlertid på grund af sin  

 aflønningsform , fx provision af omsætningen,  

 have en selvstændig indkomstmæssig interesse i at afholde  

 repræsentationsudgifter.
Det drejer sig typisk om repræsentanter,  

 handelsrejsende og salgschauffører mv.
Disse grupper kan få anerkendt det  

 begrænsede fradrag for afholdte repræsentationsudgifter.
I visse tilfælde  

 kan der opstå tvivl om, hvorvidt afholdte repræsentationsudgifter skal  

 henregnes til arbejdsgiverens eller til lønmodtagerens  

 repræsentationsudgifter.
Hvor der til en lønmodtager udbetales repræsentationstillæg og  

 lignende, skal beløbet medregnes som en lønindtægt for lønmodtageren, mens  

 beløbet kan fradrages som  lønudgift for arbejdsgiveren.
Det samme  

 gælder beløb, som arbejdsgiveren udbetaler som en godtgørelse for de  

 af lønmodtageren afholdte repræsentationsudgifter, eller når udgifterne  

 godtgøres lønmodtageren uden nærmere specifikation og dokumentation.  

 Lønmodtageren har i så fald begrænset fradragsret for  

 repræsentationsudgifterne, hvis udgifterne har den fornødne forbindelse  

 med udførelsen af det indtægtsgivende arbejde.
Hvis en lønmodtager har afholdt repræsentationsudgifter for  

 arbejdsgiveren, som denne godtgør efter regning (udlæg), skal udgifterne  

 henføres til arbejdsgiverens repræsentationsudgifter, således at  

 arbejdsgiveren har begrænset fradragsret for udgifterne.
Det godtgjorte  

 beløb skal i så fald ikke medregnes til lønmodtagerens skattepligtige  

 indkomst, heller ikke hvor lønmodtageren har en selvstændig indkomstmæssig  

 interesse i at afholde repræsentationsudgifterne. "Udlæg efter regning"  

 foreligger, hvor de udgifter, som lønmodtageren har afholdt, refunderes af  

 arbejdsgiveren mod dokumentation i form af eksterne udgiftsbilag.
Personer, der modtager et i henhold til lov fastsat  

 repræsentationstillæg, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage et beløb svarende til tillægget.
Reglerne om begrænset  

 fradragsret omfatter således ikke sådanne tillæg, selv om de måtte være  

 benævnt "repræsentationstillæg". Derimod er fradrag for et sådant tillæg  

 omfattet af den almindelige fradragsbegrænsning for lønmodtagerudgifter  

 efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Det vil normalt være et vilkår for adgangen til at  

 fratrække repræsentationsudgifter, at de kan dokumenteres ved fremlæggelse  

 af bilag.
Der må stilles visse krav til sådanne bilag, for at de kan anses  

 for fyldestgørende.
 Det må normalt kræves, at bilaget er dateret og angiver udstederen samt  

 (når dette er sædvanligt) tillige modtageren, at det af bilaget fremgår,  

 hvilke ydelser det vedrører, og endelig at det (når dette er sædvanligt)  

 er forsynet med kvitteringspåtegning (kasseapparatafstempling). Specielt  

 med hensyn til restaurationsbilag som dokumentation for  

 repræsentationsudgifter bør yderligere kræves, at det på bilaget er  

 noteret, hvem der har deltaget i sammenkomsten og årsagen til denne.
 Selv om specifikationskravet er opfyldt og dokumentation for  

 udgifternes afholdelse foreligger, er skattemyndighederne berettiget til  

 at skønne over, om de afholdte udgifter kan anses for fradragsberettigede  

 driftsudgifter.
 Hvor der ikke foreligger fornøden specifikation og dokumentation, må  

 fradrag for repræsentationsudgifter fastsættes efter et skøn.
 Der vil næppe altid kunne foreligge et fuldt ud fyldestgørende  

 regnskab, men der bør altid lægges vægt på et på bilag støttet  

 regnskabsmateriale vedrørende repræsentationsudgifter.
 En fagforeningskasserer fik ikke fradrag for udgifter svarende til en  

 modtaget repræsentationsgodtgørelse på 2.400 kr., da han ikke i fornødent  

 omfang kunne godtgøre afholdelsen af fradragsberettigede  

 repræsentationsudgifter, LSRM 1981, 79 LSR.
 Foretages der fradrag for udgifter til repræsentation i  

 hjemmet, må der stilles strenge krav med hensyn til dokumentation for  

 såvel udgifternes størrelse som anledningen til repræsentationen.
 Eksempelvis fik en aktieselskabsdirektør ikke godkendt fradrag for  

 udokumenterede udgifter til repræsentation i hjemmet, LSRM 1975, 70  

 LSR.
A.F.1.13 Dækning af tab, herunder tab ved  

 fejltælling Godtgør lønmodtageren arbejdsgiveren et  

 tab , som denne er påført ved lønmodtagerens disposition,  

 er der  

 ikke fradragsret        herfor, jf. således LSRM 1955.137 LSR.
Arbejdsgiveren  

 må normalt selv  

 bære risikoen for udfaldet af de dispositioner, en lønansat foretager i  

 virksomhedens interesse, og når arbejdstageren frivilligt dækker tabet,  

 kan det kun være ud fra ønsket om at bevare stillingen og dermed  

 indtægtskilden.
I LSRM 1978.44 LSR nægtes en fastlønnet regnskabskonsulent, ansat i en  

 landboforenings regnskabskreds, fradragsret for kontrollovstillæg, han  

 havde betalt for to klienter, hvis selvangivelser ikke var indgivet  

 rettidig.
Skulle foreningen have betalt tillæggene, var konsulenten blevet  

 afskediget.
 En brugsuddeler, der var delvis provisionslønnet og skulle stille  

 kaution for tab, fik ikke fradrag for tabet ved indløsningen af en falsk  

 check, selv om han frivilligt havde dækket tabet over for brugsforeningen.  

 Tabet måtte anses for påført arbejdsgiveren, og for uddeleren var der  

 herefter tale om et ikke-fradragsberettiget formuetab, Skat 1987.4.290  

 (TfS 1987, 207 LSR).
Påhviler der arbejdstageren en pligt til at dække et eventuelt tab ved  

 dispositioner i arbejdsgiverens tjeneste, fx hvor der ydes  

 fejltællingspenge (til kasserere), er der derimod mulighed for fradrag i  

 den skattepligtige indkomst.
En billettør ved en færgeoverfart, der ikke  

 modtog fejltællingsgodtgørelse, blev nægtet  

 fradrag  for fejltælling og tab på i alt 284 kr., da  

 han ikke på betryggende måde var i stand til at dokumentere det lidte tab,  

 jf.
LSRM 1967, 126 LSR.
Tilsvarende gælder for fx buschaufførers tab ved  

 fejltælling.
 En fagforeningskasserer, der havde modtaget fejltællingspenge med 2.227  

 kr., blev ikke anset for berettiget til fradrag for ikke dokumenterede  

 fejltællingsudgifter, LSRM 1981, 79 LSR.
 Hvis der til imødegåelse af lønmodtagerens erstatningspligt er tegnet  

 en kautionsforsikring, kan præmien hertil fradrages (typisk for kasserere  

 og lignende).
A.F.1.14 Fagforeningskontingent og  

 arbejdsløshedsforsikring LL § 13 og SKL § 8 T og 8 U, samt bidrag til  

 efterlønsordning Faglige foreninger skal hvert år foretage indberetning til told- og  

 skatteforvaltningen om de indbetalinger, de har modtaget fra hvert enkelt  

 medlem det foregående kalenderår.
Det indberettede beløb bliver  

 fortrykt på det enkelte medlems selvangivelse, jf. afsnit  

 A.I.2.10 .
Alle foreninger, hvortil kontingent kan trækkes fra efter LL § 13 er  

 indberetningspligtige, jf.
SKL § 8 T.
Det enkelte foreningsmedlem kan  

 inden kalenderårets udgang pålægge foreningen ikke at foretage  

 indberetning efter 1. pkt. i SKL § 8 T.
Fradrag efter LL § 13, stk. 1, er  

 betinget af, at der sker indberetning af medlemmernes  

 kontingentbetalinger, jf.
LL § 13, stk. 2.
Ifølge LL § 13, stk. 1, kan den skattepligtige foretage fradrag for  

 udgifter afholdt til kontingenter for medlemsskab af  

 arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige sammenslutninger,  

 der har til hovedformål at varetage de økonomiske interesser for den  

 erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører.
Se hertil  

 skatteministerens besvarelse i TfS 1994, 348.
LL § 13 omfatter for det første arbejdsmarkedssammenslutninger.
Hertil  

 regnes arbejdsgiverforeninger og fagforeninger, der har til hovedformål,  

 at indgå, faktisk indgår eller medvirker til at indgå såvel kollektive som  

 enkeltstående aftaler om løn- og arbejdsvilkår.
Endvidere anses for  

 omfattet foreninger og faglige sammenslutninger, såfremt de besidder  

 kapital bestemt til ydelse af understøttelse ved faglig konflikt, selvom  

 foreningerne ikke forhandler eller medvirker til eller koordinerer ved  

 forhandlinger om løn- og arbejdsvilkår.
Endelig omfattes andre foreninger  

 der varetager medlemmernes faglige, økonomiske interesser, men som hverken  

 forhandler overenskomster eller besidder konfliktfonde.
Der er tale om  

 brancheforeninger, erhvervsorganisationer, handelsstandsforeninger,  

 handelsforeninger og landbo-, husmands- og kvægavlerforeninger mv.
 Kontingent til Foreningen af danske lægestuderende er  

 fradragsberettiget, idet foreningens formål er at varetage de studerendes  

 økonomiske og faglige interesser.
Kontingent til Dansk Merkonomforening anses ifølge LSRM 1984, 157 LSR  

 for fradragsberettiget.
Ved afgørelsen blev bl.a. lagt vægt på, at et af  

 foreningens formål var at støtte det enkelte medlem i forhandlinger om  

 ansættelses- og arbejdsvilkår og på anmodning overtage forhandlingsretten  

 om løn- og arbejdsforhold.
 Kontingent til Danmarks Frie Fagforeninger er fradragsberettiget, Skat  

 1990.4.301 (TfS 1990, 156 TSS).
 Kontingent til Foreningen af Yngre Revisorer blev ikke anset for  

 fradragsberettiget som fagforeningskontingent, men kunne i stedet  

 fradrages (som en lønmodtagerudgift) under hensyn til, at kontingentet i  

 alt overvejende grad antages at medgå til udgivelse af faglitteratur, LSRM  

 1983, 108 LSR.
 Hvis der betales kontingent til en forening, der varetager såvel  

 faglige, økonomiske som erhvervsmæssige interesser, skal  

 kontingentbetalingen fordeles, idet det kun er den del af kontingentet,  

 der går til dækning af faglige økonomiske interesser, der berettiger til  

 fradrag efter LL § 13. Den kontingentdel, der går til varetagelse af  

 erhvervsmæssige interesser er fradragsberettiget efter LL § 9, stk. 1.  

 Fordelingen af kontingentet foretages af den pågældende forening, se mere  

 herom under LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.3.15 .
 En dagplejemor kan udover standardfradraget efter LL § 9 H,  

 foretage fradrag for fagforeningskontingent, LSRM 1979, 181 LSR.
 Registrerede erhvervsfiskere er udelukket fra at tage fradrag for  

 fagforeningskontingent efter LL § 13, når den pågældende benytter den  

 særlige fradragshjemmel i LL § 9 G, jf. § 9 G, stk. 2.
Bestemmelsen udelukker imidlertid ikke, at der kan tages fradrag for  

 fagforeningskontingent i den periode, hvor den pågældende ikke er  

 registreret som erhvervsfisker - enten fordi vedkommende er ophørt hermed  

 eller fordi vedkommende først efterfølgende påbegynder en beskæftigelse  

 som registreret erhvervsfisker.
Et eventuelt fradrag beror dog på en  

 konkret ligningsmæssig bedømmelse, jf.
TfS 1996, 105 DEP.
En ansat i forsvaret fik fra 1. september 1981 bevilget 1 års orlov,  

 hvorunder han arbejdede i Grønland.
Skatterådet havde beskåret hans  

 fradrag for fagforeningskontingent med den del af kontingentet, der  

 vedrørte perioden 1. september - 31. december 1981. Landsskatteretten gav  

 skatteyderen fradrag for hele årets kontingentbetalinger under henvisning  

 til, at han havde været fuldt skattepligtig til Danmark i hele  

 indkomståret, at hans  

 økonomiske og faglige interesse        i fortsat medlemsskab ikke kunne anses  

 for ophørt med den midlertidige  

 adresse i Grønland, og at kontingentbetalingen var uden forbindelse med  

 den i Grønland erhvervede indtægt, LSRM 1984, 159 LSR.
Ekstra strejkekontingenter, der af fagforeningen pålægges medlemmerne,  

 er fradragsberettigede i lighed med det almindelige  

 fagforeningskontingent.
Derimod kan eventuelt frivillige bidrag ikke  

 fradrages.
 og flexydelsesordningUdgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring og bidrag til efterlønsordning og  

 flexydelsesordning kan ligeledes fradrages i den skattepligtige  

 indkomst i medfør af PBL § 49, stk. 1 og PBL § 49 A, stk. 1 og PBL § 49 B,  

 stk. 1.
Det skal bemærkes, at en lønmodtagers udgifter til  

 fagforeningskontingenter (for den dels vedkommende som medgår til  

 varetagelse af medlemmernes faglige, økonomiske interesser),  

 arbejdsløshedsforsiking og bidrag til efterlønsordning ikke er omfattet af  

 bundgrænsen, som gælder for fradrag af en lønmodtagers øvrige udgifter ved  

 indtægtserhvervelsen jf.
LL § 9, stk. 1 og stk. 2. Satsen er 5.200 kr.
At en skatteyder ikke er aktivt erhvervsbeskæftiget, afskærer ikke den  

 pågældende fra retten til at fradrage  

 fagforeningskontingent.
Se LSRM 1959, 67 LSR, hvor en tandlæges  

 kontingent til Dansk Tandlægeforening blev anerkendt fradragsberettiget,  

 uanset at den pågældende for tiden ikke var i erhverv.
Fradraget blev  

 anerkendt med den motivering, at den pågældendes faglige organisation  

 måtte antages at varetage samtlige sine medlemmers økonomiske interesser  

 som erhvervsgruppe, hvad enten de var aktuelt i erhverv eller ikke.  

 Pensionister kan dog ikke fratrække kontingent til deres hidtidige  

 fagforeninger, se  

 SKM2006.528.ØLR En skatteyder, hvis indtægt udelukkende består i  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, anses for berettiget til at fratrække  

 fagforeningskontingent.
Skatteydere, der modtager efterløn, kan fratrække  

 fagligt kontingent og kontingent til arbejdsløshedskasse.
Pensionerede  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken kan ligeledes foretage  

 fradrag for fagforeningskontingent, idet den faglige organisation er  

 forhandlingsberettiget vedrørende pensionen.
 »Klubkontingenter« må anses for at falde ind under  

 bestemmelsen i LL § 13, hvis klubbens formål er at varetage de pågældendes  

 faglige, økonomiske interesser.
 Er formålet derimod at sikre medlemmerne dagpenge under sygdom, må  

 kontingentet betragtes som en ikke fradragsberettiget  

 forsikringsudgift.
 Beløb, som de ansatte i et selskab indbetaler til en såkaldt  

 arbejderklub oprettet med det formål at erhverve aktier i selskabet, kan  

 ikke fradrages, skd. 32.93.
A.F.1.15 Tab ved tyveri For at en lønmodtagers tab  

 ved tyveri  kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, er det en betingelse, at det lidte tab står i nøje forbindelse  

 med erhvervsudøvelsen.
 Påstand om fradragsret vil hovedsagelig opstå i to tilfælde, dels ved  

 tyveri af arbejdsgivers kassebeholdning og dels ved tyveri af egen løn.
 Hvor en lønmodtager har påtaget sig risikoen og ansvaret  

 for opbevaringen af arbejdsgiverens kassebeholdning, hvilket kan forekomme  

 dels hvor kontante pengemidler opbevares i lønmodtagerens hjem eller  

 lign., og dels ved at den pågældende som led i sit arbejde har til opgave  

 at opkræve og opbevare pengemidler for principalen (salgschauffører,  

 inkassatorer og lign.), vil et tab, opstået ved at lønmodtageren skal  

 erstatte et tyveri heraf, kunne fradrages i den skattepligtige indkomst.
 Det må dog antages, at det, hvor det drejer sig om opbevaring af  

 kassebeholdning hjemme eller lign., er en forudsætning for fradragsret, at  

 der er en erhvervsmæssig årsag til denne opbevaringsform, fx at det er et  

 led i ansættelsesforholdet og/eller at der ikke er tilstrækkeligt  

 betryggende opbevaringsmulighed hos arbejdsgiveren, eller på anden vis, fx  

 ved indsættelse i bank, hvorved også størrelsen af de opbevarede midler må  

 tages i betragtning.
Det er en betingelse, at der ikke kan opstå tvivl om beholdningens  

 erhvervsmæssige tilknytning.
Det må tillige være en forudsætning for  

 fradrag, at opbevaringen ikke er sket på uforsvarlig vis, jf.
LSRM 1958,  

 114 LSR.
En funktionær, der modtog indbetalinger på arbejdsgiverens  

 kontor, tog disse med hjem til opbevaring, da indbetalingerne var sket  

 efter bankernes lukketid, og der ikke fandtes pengeskab eller andet  

 forsvarligt opbevaringssted på kontoret.
Midlerne blev opbevaret i et  

 aflåst skab i den pågældendes soveværelse, hvorfra de blev stjålet under  

 skatteyderens fravær i nogle timer.
Den pågældende fik anerkendt fradrag,  

 da det lidte tab fandtes at have så nær tilknytning til erhvervet, at  

 betingelserne herfor var til stede, og opbevaringen ikke kunne betegnes  

 som uforsvarlig.
 Fradraget foretages i det år, hvor tyveriet konstateres, selvom  

 lønmodtageren eventuelt først erstatter beløbet det efterfølgende år, jf.  

 den nævnte kendelse.
En hotelbestyrer, der skulle afregne huslejeindbetalinger (3.500 kr.)  

 med arbejdsgiveren, opbevarede på afregningsdagen beløbet i sin tegnebog i  

 en jakkelomme.
Under en større indflytning hængte han jakken på sit  

 kontor, hvorfra tegnebogen blev stjålet.
Han kunne ikke bevise, at døren  

 havde været låst, og i politirapporten betegnedes tyveriet som simpelt  

 tyveri, da døren ikke havde lidt overlast, hvorfor forsikringsselskabet  

 nægtede at betale erstatning.
Bestyreren, der herefter selv måtte udrede  

 beløbet, blev nægtet fradrag, da omstændighederne ved tabet, herunder  

 opbevaringsmåden, var af en sådan karakter, at tabet ikke kunne anses som  

 udslag af en normal arbejdsrisiko.
Som hovedregel er der ikke fradragsret for tab ved tyveri  

 af løn.
Dog gives der i visse tilfælde fradrag, når lønnen på selve  

 udbetalingsdagen stjæles på arbejdsstedet fra et aflåset opbevaringssted,  

 og den endnu kan individualiseres.
Herudover vil der ikke være mulighed for at fradrage et tab ved tyveri  

 af løn, jf.
LSRM 1960.127 LSR, hvor skatteyderen på vej for at indsætte  

 lønnen i banken blev frastjålet denne under et ophold i en forretning.
Der  

 er heller ikke mulighed for fradrag, hvor tyveri på arbejdspladsen sker  

 dagen efter lønudbetalingen.
Hvis arbejdstageren som led i arbejdsforholdet har bopæl på  

 arbejdsstedet, må det tillige kræves, at tyveriet finder sted i umiddelbar  

 tilknytning til lønudbetalingen, jf.
LSRM 1960.39 LSR.
 Hvor der begæres fradrag for tab ved tyveri, må det som dokumentation  

 eller sandsynliggørelse kunne kræves, at der er indgivet politianmeldelse.
 Ud over fradrag for tab ved tyveri af kontante midler og lign. som  

 beskrevet i det foregående, vil der være mulighed for fradrag i  

 forbindelse med tyveri af driftsmidler.
 Udgift til tyveriforsikring af privat indbo og lign. kan ikke  

 fradrages.
A.F.1.16 Afskrivning på driftsmidler, herunder  

 pc De generelle bestemmelser om afskrivning efter  

 afskrivningsloven  er nærmere beskrevet i LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.1 .
 Reglerne om afskrivning i afskrivningsloven finder principielt også  

 anvendelse på lønmodtagere og deres driftsmidler.
 Et af de driftsmidler, som  

 lønmodtagere  typisk afskriver på, er en  

 pc .
Problemerne om lønmodtageres afskrivning på en pc kan deles i to.
Dels  

 er der spørgsmålet om baggrunden for anskaffelsen af en pc.
Denne kan være  

 helt privat og afskrivningsret være afskåret af denne grund.
På linje  

 hermed er de tilfælde, hvor en pc anskaffes af studiemæssige årsager.
Her  

 nægtes der også ret til afskrivning, fordi der ikke tilgodeses nogen  

 umiddelbar indkomsterhvervelse, men derimod en sikring af fremtidig  

 indkomsterhvervelse dvs. en etableringsudgift.
Når det er fastslået, at en pc er erhvervet med henblik på at erhverve,  

 sikre og vedligeholde indkomsten, skal der ved vurderingen af  

 afskrivningsretten tages i betragtning, at en pc i vidt omfang kan  

 anvendes privat.
Det gælder, selvom det er klart, at der har fundet  

 erhvervsmæssig anvendelse sted af den.
Omfanget af den private  

 anvendelse og dermed begrænsningen af afskrivningsretten skal derfor  

 fastslås, jf. reglerne i afskrivningsloven om delvis erhvervsmæssigt  

 benyttede driftsmidler.
Se også TfS 2000, 433 LR (bindende forhåndsbesked  

 om afskrivning på pc).
Den afskrivningsret, der her gives skatteyderne, er altså begrundet i,  

 at der er en særlig eller direkte og umiddelbar forbindelse med  

 indtægtserhvervelsen.
Om afskrivning på musikinstrumenter, se afsnit  

 A.F.2.6 .
Fradraget er begrænset af 5.200 kr.'s grænsen,jf.
LL § 9, stk. 1.
 Om reglerne vedrørende hjemmearbejdsplads se afsnit  

 A.B.1.9.22 ,  

 og om reglerne vedrørende pc og arbejdsgiverbetalt datakommunikation  

 se afsnit  

 A.B.1.9.13 .
A.F.1.17 Arbejdstøj Det hører til undtagelsen, at der kan foretages fradrag for udgifter  

 til fortæring og beklædning.
Disse udgifter er som hovedregel  

 private udgifter , selv om  

 de afholdes i tilknytning til arbejdet.
A.F.2 Fradrag for specielle  

 persongrupper Dette afsnit omhandler visse fradrag for specielle persongrupper.
Disse grupper kan som andre foretage fradrag for udgifter, der er  

 nødvendige for at sikre og erhverve indkomsten, jf.
SL § 6, litra a.
Er der fastsat standardsatser for det pågældende fradrag, er det  

 tilstrækkeligt, at lønmodtageren dokumenterer berettigelsen til fradraget.  

 I de tilfælde, hvor der ikke er fastsat standardsatser, må lønmodtageren  

 derimod dokumentere, dels at der er tale om merudgifter i forbindelse med  

 arbejdet, dels størrelsen af de samlede merudgifter.
Se Landsskatterettens  

 kendelse i ToldSkat Nyt 1991.8.422 (TfS 1991,187) og 1991.10.554 (TfS  

 1991, 226), som er skatteministeriets kommentar til kendelsen.
A.F.2.1 Avisbude Avisbude  kan foretage  

 fradrag i deres personlige indkomst med dokumenterede udgifter til  

 aflønning af hjælpebude, idet forholdet betragtes som en deling af  

 A-indkomst.
 Om fradrag for befordringsudgifter i forbindelse med udbringningen af  

 aviserne, se afsnit A.F.3.
Avisuddelere, som anvender egne børn såvel over som under 15 år  

 som hjælpebude, kan reducere indkomsten med løn til disse børn sammen med  

 eventuel løn til fremmede hjælpebude, jf. ovenfor.
Børnene beskattes af  

 denne lønindtægt, selv om de er under 15 år, jf. skd. 14.94. Se om børns  

 beskatning i afsnit A.A.5.1.
A.F.2.2 Børnedagplejere Dagplejere kan vælge enten at fratrække de dokumenterede, faktiske  

 udgifter, der er forbundet med erhvervelsen af indkomsten, eller at  

 foretage et pct.-  

 fradrag  i den  

 skattepligtige del af det modtagne vederlag for dagplejen, jf.
LL § 9 H.  

 Dette standardfradrag skal dække de udokumenterede udgifter til børnenes  

 kost, sanitær service og slitage på dagplejerens hjem.
 Standardfradraget er uafhængigt af, om arbejdsgiveren stiller  

 legetøj, høje stole mv. til rådighed for den kommunale dagplejer, ligesom  

 fradraget ikke beskæres, hvis forældrene stiller lignende ting til  

 rådighed for den private dagplejer, jf. skatteministerens svar til  

 Folketingets skatteudvalg 2000-2001 alm del bilag 190 og 374.
 Dokumenterede udgifter til fagforeningskontingent, befordring og til  

 personer, som hjælper med plejen, kan fradrages ved siden af  

 standardfradraget efter LL § 9 H.
Standardfradraget efter LL § 9 H kan benyttes af dagplejere, som  

 udfører privat dagpasning omfattet af kap. 10 i lov om social service  

 eller kommunalt formidlet dagpleje omfattet af kap. 4 i lov om social  

 service.
I  

 SKM2004.506.LSR  

 statuerede Landsskatteretten, at en dagplejer var berettiget til at  

 foretage standardfradrag af hele indkomsten ved privat dagpleje, uanset  

 der var ydet tilskud til forældrene.
Bestemmelsen i LL § 9 H om standardfradrag gælder for dagplejere med op  

 til 5 børn, når der er tale om én person, og op til 10 børn, når dagplejen  

 varetages af flere personer, jf. lov om social service kap. 10. Derimod  

 antages bestemmelsen ikke at gælde for gårdpleje, som ikke anses for  

 dagpleje, jf.
TfS 1994, 551. LL § 9 H gælder heller ikke for dagplejere,  

 der varetager dagplejen som selvstændigt erhvervsdrivende, idet de kan  

 fratrække udgifterne i den personlige indkomst og har mulighed for at  

 bruge virksomhedsskattelovens regler.Fradraget udgør 46 pct. af  

 den skattepligtige del af det vederlag, der modtages for dagplejen.  

 AM-bidrag, bidrag til ATP og indbetalinger til den særlig pensionsordning,  

 hvor arbejdsgiveren skal fratrække indbetalingen i vederlaget, før der  

 beregnes skat (arbejdsgiverordninger med bortseelsesret), indgår derfor  

 ikke i beregningsgrundlaget, se  

 SKM2001.305.LSR .
Dagpenge eller løn under barsel anses heller ikke for omfattet af  

 beregningsgrundlaget.
Se  

 SKM2001.206.LSR ,  

 om en dagplejemor, som efter endt barselsorlov i 1997 fratrådte som  

 dagplejer.
Landsskatteretten fandt, at der hverken kunne beregnes  

 dagplejefradrag af den optjente feriegodtgørelse, der tilfaldt den  

 pågældende dagplejemor ved ansættelsens ophør, eller af det vederlag, som  

 hun havde modtaget i forbindelse med barselsorloven, hvorimod der kunne  

 beregnes dagplejefradrag af aften- og nattillæg vedrørende december 1996,  

 der blev udbetalt i januar 1997.
Ved sammenhængende sygeperioder på mere end tre måneder inden for et  

 indkomstår beregnes der kun standardfradrag af vederlag, der er modtaget i  

 de første 90 dage af sygeperioden.
Det vil sige, at der kun skal ses på  

 det år, der lignes, når sygeperioden opgøres.
 Om fradrag under orlov til efteruddannelse, se  

 SKM2004.181.LSR .  

 Landsretten statuerede, at der ikke kunne indrømmes fradrag for dagpleje  

 efter LL § 9 H for en periode, hvor en kommunal dagplejer var på  

 orlov/kursus(varighed 8 uger), og hvor der udbetaltes løn under  

 kurset.
Fradrag efter LL § 9 H er ikke omfattet af begrænsningen i LL §  

 9, stk. 1, der i 2007 er på 5.200 kr.
Vedrørende døgnplejevederlag se  

 afsnit  

 A.B.4.6 .
A.F.2.3 Folketingsmedlemmer Ligningsrådet har i 1969 vedtaget, at ministre, som ikke er medlemmer  

 af Folketinget, i deres skattepligtige indkomst kan fratrække et beløb,  

 der svarer til det skattefri omkostningstillæg for folketingsmedlemmer,  

 jf. § 108 i lov om valg til folketinget.
 Om indkomstforhold for folketingsmedlemmer, se afsnit  

 A.B.2.6 .
 Om befordringsfradrag for folketingsmedlemmer m.fl., se afsnit  

 A.F.3.1.6 .
 De  

 udgifter        til annoncering m.v., som et folketingsmedlem afholder i  

 forbindelse  

 med opstilling til et folketingsvalg, kan ikke fratrækkes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, jf. lsr. 1985.24 samt TfS 1995,  

 620.
A.F.2.4 Klasselotteri-kollektører Klasselotterikollektører  kan i den  

 skattepligtige indkomst fradrage udgifter til brevpapir, konvolutter,  

 porto og protokoller samt den erhvervsmæssige andel af eventuelle udgifter  

 til telefon.
Som udgift til husleje kan fradrages et skønsmæssigt beløb fastsat  

 under hensyn til den samlede lejeudgift samt til udgiften til rengøring,  

 lys og varme for hele lejligheden.
Hvis der lejes erhvervslokaler, kan der  

 foretages fradrag for de udgifter, der er forbundet med lejemålet.
Der er kun fradrag for den del af ovennævnte udgifter, der overstiger  

 5.100 kr. jf.
LL § 9, stk. 1.
A.F.2.5 Militær -, FN- og EU-  

 observatører Militært personel, som er udstationeret til tjeneste under  

 FN , kan som udgangspunkt  

 ikke foretage fradrag for meromkostninger, der dækkes af et af  

 Forsvarsministeriet udbetalt skattefrit omkostningstillæg, eller det  

 såkaldte FN-tillæg, selv om meromkostningerne overstiger tillægget.
Der  

 kan bl.a. henvises til LSRM 1976,42 (major, der gjorde tjeneste på Cypern  

 under FN), TfS 1984, 564 (seniorsergent der gjorde tjeneste ved  

 FN-styrkerne på Cypern og som havde udgifter til bolig i lejet lejlighed  

 og til lejede møbler). Landsskatteretten udtalte, at der ikke var grundlag  

 for at udvide området for reglerne om fradrag for FN-observatører til at  

 gælde for udstationeret militært personel under FN-styrken på Cypern.
Se  

 endvidere 1989,620.En FN-soldat, som var udstationeret på Cypern, modtog  

 fri kost og logi og et beløb på ca. 1.000 kr. pr. måned, der var  

 skattefrit efter LL § 7, litra r (nu § 7 nr. 15). Herudover fik han  

 udbetalt et FN-tillæg på 7.662 kr. som godtgørelse for merarbejde og  

 ulempe m.v.
Da han ikke var ansat direkte under FN, fandt  

 Landsskatteretten, at han ikke var omfattet af bestemmelsen om  

 skattefritagelse.
Endvidere fandt Landsskatteretten, at der ikke var  

 fradragsret for omkostninger svarende til tillæggets størrelse, da  

 FN-tillægget var ydet som et rent skattepligtigt løntillæg (og ikke et  

 omkostningstillæg). Se tilsvarende om personer, der modtager  

 udstationeringegodtgørelser efter den tidligere gældende SL § 5 d,TfS  

 1985, 237 HRD og TfS 2003, 220 HRD.
 For FN-observatører gælder efter praksis lidt andre regler, jf.  

 nedenfor.
FN-observatører er officerer, der af Forsvarsministeriet stilles til  

 rådighed for FN.
FN-observatøren får løn med tillæg udbetalt af den danske  

 stat og som regel også dagpenge (per diem-ydelse) fra FN til dækning af  

 personlige merudgifter som følge af tjenesten i udlandet.
 For så vidt angår Danmarks mulighed for at beskatte lønnen til en  

 FN-observatør, se TfS 2000, 647, hvor en FN-observatør, som var ansat  

 og aflønnet af Forsvarsministeriet uden refusion fra FN, under udsendelse  

 til opgaver i Indien og Pakistan blev anset for fuldt skattepligtig til  

 Danmark efter KSL § 1, stk. 1, nr. 4. Han var derfor skattepligtig af den  

 af Forsvarsministeriet udbetalte løn.
Ydelserne fra FN er omfattet af LL § 7, nr. 15, hvorfor  

 FN-observatører ikke kan anvende reglerne i LL § 9 A om skattefri  

 godtgørelse eller fradrag for rejseudgifter, jf.
LL § 9 A, stk. 10, 1.  

 pkt.
Da ydelserne efter LL § 7, nr. 15, er skattefri, vil de pågældende  

 heller ikke kunne foretage fradrag efter Ligningsrådets anvisning om  

 merudgifter ved dobbelt husførelse, jf. afsnit  

 A.F.1.2 .Se  

 dog nedenfor omtalte afgørelser vedrørende FN-observatører.
F.N.-observatører kan alene foretage fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for dokumenterede, nødvendige merudgifter ved tjenesten i  

 udlandet, der overstiger ydelserne fra FN og Forsvarsministeriet, efter  

 den generelle regel i SL § 6, litra a, om fradrag for driftsomkostninger,  

 jf. afsnit  

 A.F.1.1.2 .  

 Der kan henvises til TfS 1991, 410. Klageren havde under udstationeringen  

 i Indien og Pakistan modtaget løn fra Forsvarsministeriet samt særskilt  

 ydelse fra FN.
Klageren fik godkendt fradrag for egne udgifter til  

 forplejning under udstationeringerne i grænseområder borte fra familiens  

 opholdssteder, familiens opholdsudgifter iøvrigt, huslejeudgifter,  

 børnenes undervisning, møbelopbevaring og leje af møbler fratrukket  

 familien, tilsvarende forplejningsudgifter i Danmark samt skattefri  

 FN-ydelser.
I  

 SKM2002.201.VLR , fandt  

 landsretten, at en FN-observatør ikke havde ført bevis for, at hans  

 opholds- og forplejningsudgifter i forbindelse med  

 udstationering oversteg de modtagne skattefrie tillæg og hans  

 sædvanlige forbrug i Danmark.
Han blev derfor ikke anset for beretiget til  

 yderligere fradrag.
Et krav herpå kunne heller ikke støttes på  

 forventningsprincippet (dissens).
For så vidt angår fradrag for befordring mellem hjem og  

 udstationeringssted efter LL § 9 C, stk. 1-3 har Landsskatteretten den 7.  

 oktober 1993 truffet en afgørelse (TfS 1993, 551) hvorefter en officer i  

 forsvaret , der var udsendt til tjeneste som FN-observatør i Mellemøsten  

 ikke kunne få fradrag for udgifter til 3 besøgsrejser til sin bopæl i  

 Danmark.
FN-observatøren havde under udstationeringen modtaget skattefri  

 beløb fra FN til dækning af opholds- og forplejningsudgifter.  

 Landsskatteretten anførte i den anledning, at FN-ydelserne var omfattet af  

 dagældende ligningslovs § 7 r (nu § 7 nr. 15), og at disse ydelser måtte  

 sidestilles med skattefri time- dagpenge samt nattillæg omfattet den  

 tidligere gældende regel i statsskattelovens § 5 d.
Den 23. september  

 2003 har Landsskatteretten imidlertid afsagt en kendelse offentliggjort i  

 SKM2003.504.LSR ,  

 der ændrer ovennævnte kendelse.
Under aktiv FN-tjeneste i Bosnien modtog  

 en kriminalassistent et månedligt skattepligtigt udetillæg på 11.000 kr.  

 pr. måned.
Derudover modtog kriminalassistenten FN-ydelser til dækning af  

 kost, logi, småfornødenheder og lokaltransport under FN-tjenesten (Mission  

 Subsistence Allowance) i overensstemmelse med NOTES FOR THE GUIDANCE OF  

 UNCIVPOL ON ASSIGNMENT.
Ud over almindelig ferie optjente  

 kriminalassistenten 1,5 dags ?UN-leave? pr. måned, der skulle afholdes i  

 udstationeringsperioden.
Det var i kontrakten med Rigspolitichefen  

 præciseret, at der ikke blev ydet godtgørelse for udgifter i forbindelse  

 med afviklingen af ferie i form af ?UN-Leave?. Landsskatteretten godkendte  

 fradrag for udgifter til 4 hjemrejser til Danmark under  

 udstationeringsperioden, som var afholdt af skatteyderen efter  

 ligningslovens § 9 C, stk. 1-3.
Styrelsen har ikke fundet grundlag for at indbringe kendelsen for  

 domstolene.
Der kan herefter opnås fradrag for udgifter afholdt af  

 vedkommende selv til befordring mellem hjem og udstationeringssted.
Det er  

 i den forbindelse uden betydning, at den pågældende person har modtaget  

 FN-ydelser omfattet af LL  § 7, nr. 15 (tidligere § 7 r), hvis det  

 fremgår af omstændighederne, at de udbetalte ydelser ikke dækker denne  

 udgift.
A.F.2.6 Musikere Musikere  må normalt  

 betragtes som lønmodtagere.
For den nærmere afgræsning mellem lønmodtagere  

 og selvstændigt erhvervsdrivende henvises til cirkulære om  

 personskatteloven, nr. 129 af 4. juli 1994, afsnit 3.1.1.
 Vederlag til musikere kan efter praksis udbetales som B-indkomst, når  

 der er tale om meget kortvarige engagementer af en, to eller tre dages  

 varighed.
Se TfS 1997, 562, vedrørende indkomståret 1994, hvor der var tale om en  

 musiker, som i en årrække havde ernæret sig ved at spille ved engagementer  

 som solomusiker.
Den pågældende musiker havde aftalt at spille til et fast  

 honorar, ligesom han havde modtaget et fast beløb for kørsel, der var  

 beregnet på grundlag af de medbragte instrumenter.
Landsskatteretten  

 fandt, at musikeren ikke kunne anses for selvstændigt erhvervsdrivende,  

 men derimod for honorarmodtager i relation til de oppebårne  

 arbejdsvederlag.
Den pågældende musikers befordringsugifter kunne derfor  

 opgøres og fradrages efter reglerne i LL § 9 B, som et fradrag i den  

 personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 9.
Se også Landsskatterettens kendelse i TfS 1997, 406, hvor en  

 musiker, som havde haft en række enkeltstående arrangementer i  

 Danmark og i Tyskland, og som var blevet aflønnet af arbejdsgiverne på de  

 enkelte spillesteder, blev betragtet som lønmodtager og dermed som  

 berettiget til standardfradrag for rejseudgifter efter Ligningsrådets  

 daværende regler og satser.
Det fremgik af sagen, at skatteyderen i 1992  

 havde haft en række job i Danmark og Tyskland.
Nogle gange sendte Dansk  

 Musiker Forbund ham på et spillejob, andre gange tog han selv et job  

 direkte.
Det fremgik endvidere, at freelance/turnerende musikere  

 aflønnedes i de enkelte ansættelsesforhold enten som A- eller  

 B-indkomstmodtagere alt efter ansætttelsens karakter.
Den pågældende  

 musiker var mangeårigt medlem af Dansk Musiker Forbund og af den til  

 forbundet knyttede arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, ligesom han havde  

 foretaget sine fradrag under "øvrige lønmodtagerudgifter".
Der kan kun foretages fradrag i den skattepligtige indkomst for  

 dokumenterede, faktiske driftsudgifter, herunder i visse tilfælde for  

 befordringsudgifter i forbindelse med reparation af instrumentet.
Se TfS  

 1999, 888, hvor Landsskatteretten godkendte fradrag i henhold til SL § 6,  

 stk. 1, litra a, for befordringsudgifter til transport af en kontrabas til  

 og fra reparation beregnet på grundlag af størrelsen af satserne for  

 erhvervsmæssig kørsel, jf.
LL 9 B.
 Afskrivning på strygeinstrumenter er udelukket, da sådanne instrumenter  

 ikke antages at forringes ved brugen, se lsr. 1976.140. Der kan derimod  

 afskrives på harper, se lsr. 1970.140, og på violinbuer.
Der kan afskrives på flygler, se lsr. 1975.172. Flygler opstillet i  

 hjemmet anses normalt for delvis private indbogenstande og dermed for  

 blandede driftsmidler, der afskrives efter kapitel 2 i afskrivningsloven,  

 se ØLD af 7. juni 1993, ToldSkat Nyt 1993.16.770 (TfS 1993, 342). I VLD af  

 5. april 1982 (skd. 63.388) fik en koncertpianist og musikpædagog dog  

 medhold i, at hans flygel kunne anses for udelukkende erhvervsmæssigt  

 anvendt.
Landsretten lagde vægt på, at flyglet var anbragt i en  

 tilbygning, der var adskilt fra beboelsesrummene, og som kun anvendtes til  

 undervisning af elever og til andre erhvervsmæssige formål.
I tilbygningen  

 var der anbragt endnu et flygel, mens der i beboelsesrummene var anbragt  

 et klaver til brug for datteren.
Se også ØLD af 12. august 1983 (skd.  

 68.48), hvor en pianist, der tillige var ansat som docent ved et  

 musikkonservatorium, fik medhold i, at et flygel, der var opstillet i hans  

 hjem, kunne afskrives fuldt ud som et udelukkende erhvervsmæssigt anvendt  

 driftsmiddel.
Retten lagde navnlig vægt på, at flyglet var anbragt i et  

 rum, der var indrettet som særligt musikværelse med selvstændig indgang,  

 hvortil kom, at der var indrettet venteværelse for eleverne.
Om afskrivning på et klaver, se  

 SKM2002.549.ØLR , hvor  

 en pianist havde afskrevet 100 pct. på anskaffelsessummen for et klaver,  

 der stod i hans private hjem.
Landsretten udtalte, at flygler  

 opstillet i hjemmet efter praksis i almindelighed betragtes som delvis  

 private indbogenstande, der kan afskrives som blandede driftsmidler.
I  

 relation til denne formodningsregel kunne et klaver sidestilles med et  

 flygel.
Landsretten fandt ikke, at der forelå sådanne oplysninger, at  

 formodningsreglen kunne tilsidesættes, når klaveret ikke var anbragt i et  

 dertil indrettet specielt rum.
Landsretten stadfæstede herefter  

 Landsskatterettens afgørelse, hvorefter klaveret kunne afskrives med 75  

 pct. af anskaffelsessummen svarende til den skønsmæssigt fastsatte  

 erhversmæssige anvendelse af klaveret.
Højesteret stadfæstede landsrettens  

 dom (dissens), se  

 SKM2002.626.HR .
I   

 SKM2006.165.LSR  fik en selvstændig  

 erhvervsdrivende (musikvirksomhed) fradrag for arbejdsværelse i hjemmet,  

 idet virksomheden er klagers eneste indtægtskilde og den blev drevet fra  

 boligen Underskud ved en koncert afholdt med henblik på at blive placeret inden  

 for musikverdenen kan ikke fradrages, se lsr. 1975.173. Se i modsætning  

 hertil ØLD af 22. november 1977, hvor underskuddet ved en koncert blev  

 anset for fradragsberettiget, da koncerten i det konkrete tilfælde i ikke  

 ubetydeligt omfang måtte antages at have bidraget til opretholdelse af den  

 skattepligtiges løbende indtægt som pædagog.
Se også lsr.1984.27, om en  

 violinist, som udover at være ansat i et byorkester også var lærer på et  

 musikkonservatorium.
Den pågældende violinist havde afholdt en koncert,  

 der gav et underskud på 5.800 kr.
Fra konservatoriet forelå en udtalelse  

 om, at man forudsatte, at en lærer foruden de nødvendige pædagogiske  

 færdigheder også var i besiddelse af de kvalifikationer, som alene et  

 udstrakt virke som aktiv koncerterende kunstner kan give.
På denne  

 baggrund anså Landsskatteretten det nævnte underskud for  

 fradragsberettiget.
 Musikere, som kan anses for lønmodtagere, og som rejser rundt her i  

 landet eller i udlandet og optræder for forskellige arbejdsgivere, kan  

 være omfattet af reglerne om fradrag for rejseudgfter i LL § 9 A, stk. 7,  

 jf. afsnit  

 A.F.1.1 .
 Musikere, der betragtes som honorarmodtagere (B-indkomst-modtagere),  

 jf. ovenfor, er derimod ikke omfattet af reglerne i LL § 9 A, stk. 7.  

 Honorarer m.v. tillægges efter praksis honorarmodtagerens personlige  

 indkomst som et nettobeløb, dvs. efter fradrag af de med honoraret  

 forbundne udgifter.
Selvstændige musikere har mulighed for at foretage standardfradrag for  

 udokumenterede rejseudgifter i stedet for fradrag for de dokumenterede,  

 faktiske udgifter, jf.
LL § 9 A, stk. 7, samt SKATs meddelelse i  

 SKM2005.498.SKAT , punkt  

 4.1.
 A.F.2.7 Lægdommere, vidner m.fl.
Godtgørelse efter § 3 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 712 af  

 17. november 1987 for udgifter til hotelophold og befordring, der ydes til  

 lægdommere, vidner og personer, som efter indkaldelse har afgivet  

 forklaring til politiet, er skattefri, jf.
LL § 9, stk. 6. Se afsnit  

 A.B.1.7 .
Lægdommere, vidner og personer, som efter indkaldelse har afgivet  

 forklaring til politiet, har fradrag for andre end de ovennævnte udgifter,  

 når det kan dokumenteres, at udgiften har været nødvendig for indtægtens  

 erhvervelse, samt når merudgiftens størrelse kan dokumenteres.
Fradraget  

 er ikke omfattet af bundgrænsen for fradrag i LL § 9, stk. 1, der  

 alene gælder for lønmodtagere.
A.F.2.8 Skuespillere, kunstnere og  

 artister Skuespillere ,  

 kunstnere  og  

 artister  arbejder på forskellige vilkår.
Nogle  

 engagementer er længerevarende og anses derfor for lønmodtagerforhold,  

 medens andre er kortvarige og anses som følge heraf for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
I TfS 1997, 541 fandt Landsskatteretten, at en  

 skuespiller, som ud over en fast lønindtægt oppebar honorarer for en række  

 enkeltstående engagementer med at indtale film, ikke kunne anses for  

 selvstændigt erhvervsdrivende i sit virke med at indtale film, men som  

 lønmodtager.
Tilsvarende blev et selskabs vederlag til danserinder i  

 en natklub blev anset for A-indkomst,jf.  

 SKM2006.676.LSR .Se  

 også afsnit  

 A.F.2.6  

 om musikere.
 En komponist kunne ikke anses for selvstændig erhervsdrivende og kunne  

 derfor ikke foretage fradrag for underskud, jf.  

 SKM2002.235.LSR .
Skuespillere m.fl., som er lønmodtagere og afholder udgifter i  

 forbindelse med udførelsen af deres arbejde, kan foretage fradrag for  

 disse udgifter i den skattepligtige indkomst, jf.
SL § 6, litra a.
Fradrag  

 indrømmes dog kun for udgifter, der overstiger en bundgrænse, der  

 i 2007 er 5.200 kr., jf.
LL § 9, stk. 1  Lønmodtageren må  

 dokumentere eller sandsynliggøre, at udgiften har været nødvendig for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, jf. afsnit  

 A.F.1 .  

 En operasanger, som var lønmodtager og arbejdede free-lance, kunne  

 foretage fradrag for dokumenterede rejseudgifter til foresyngninger, da  

 denne aktivitet var en nødvendig følge af selve arbejdets karakter, jf.  

 TfS 1995, 235 LSR.Det er ikke muligt at beskrive, hvilke  

 udgiftstyper, der generelt er fradragsberettigede, idet det i hvert eneste  

 tilfælde vil være nødvendigt at foretage en vurdering af den pågældendes  

 baggrund for at afholde udgiften.
Der kan gives fradrag, hvis det i  

 forbindelse med et engagement er nødvendigt at afholde udgifter til  

 rekvisitter og påklædning, der ikke er dagligdags og ikke kan anvendes  

 privat, f.eks. stylter, balletsko og særlig teatermake-up.
Skuespillere  

 m.fl. vil ofte kunne foretage fradrag for udgifter til påklædning,  

 make-up, musikanlæg, redskaber m.v.
I alle tilfælde må det dog konkret  

 vurderes, om disse udgifter er helt eller delvist private.
Se nærmere om  

 fradrag for arbejdstøj - også for denne persongruppe - i afsnit  

 A.F.1.19.Skuespillere m.fl., som er lønmodtagere, har ligeledes  

 mulighed for at foretage standardfradrag for rejseudgifter efter reglerne  

 i LL § 9 A, stk. 7. Der henvises til afsnit  

 A.F.1.1  

 om fradrag for rejseudgifter samt til afsnit  

 A.F.2.6  

 om musikeres fradrag.Hvis der er tale om et længerevarende  

 engagement, der medfører, at skuespilleren m.fl. må tage ophold ved det  

 midlertidige arbejdssted, er der mulighed for fradrag efter reglerne om  

 dobbelt husførelse, i det omfang betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt,  

 jf. afsnit  

 A.F.1.2 .
I  

 SKM2007.413.SR  

 bekræftede Skatterådet, at en professionel fodboldspiller skulle beskattes  

 af et beløb, som den købende fodboldklub havde betalt til en spilleragent.  

 Da agenten varetog spillerens interesser, blev beløbet anset som betaling  

 af spillerens udgifter.
Fodboldspilleren havde dog fradrag for udgiften  

 efter statsskattelovens § 6 a og ligningslovens § 9, stk. 1.
Selvstændigt erhvervsdrivende kunstnere, artister m.fl. kan opnå  

 fradrag for driftsudgifter efter bestemmelsen i SL § 6, litra a, i den  

 personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 1 og 11. Fradraget  

 forudsætter således, at det kan dokumenteres, at de pågældende udgifter  

 har været afholdt for at erhverve, sikre og vedligeholde indtægten.  

 Desuden skal udgifternes størrelse dokumenteres.
Om fradrag for arbejdstøj  

 - også for denne persongruppe, se afsnit  

 A.F.1.17 .Selvstændige  

 kunstnere m.fl. har mulighed for at foretage standardfradrag for  

 udokumenterede rejseudgifter i stedet for fradrag for de dokumenterede,  

 faktiske udgifter, jf.
LL § 9 A, stk. 8, samt SKATs meddelelse i  

 SKM2005.498.SKAT ,pkt.  

 4.1.
A.F.2.9 Turistchauffører Lønmodtagere:
Standardfradrag for udokumenterede rejseudgifter: LL § 9 A, stk. 7  

 Turistchauffører ,  

 som er lønmodtagere og opfylder betingelserne for at få udbetalt skattefri  

 kostgodtgørelse, men ikke har fået udbetalt en sådan godtgørelse eller har  

 fået udbetalt godtgørelse med et lavere beløb end kostsatserne i LL § 9 A,  

 stk. 2, nr. 2 og 3, jf. stk. 3, kan foretage fradrag for differencen  

 mellem den aktuelle kostsats og den faktisk modtagne godtgørelse ved  

 indkomstopgørelsen, jf.
LL § 9 A, stk. 7. Se om skattefri godtgørelse til  

 turistchauffører i afsnit  

 A.B.2.12 .Standardsatserne  

 for fradrag for udokumenterede udgifter til kost og småfornødenheder på  

 rejse med overnatning i Danmark er 75 kr. pr. hele døgn.
For rejse med  

 overnatning i udlandet er satsen 150 kr. pr. hele døgn.
Ved tilsluttende  

 rejsedag er fradraget 1/24 af døgnsatsen pr. påbegyndt time, jf.
LL § 9 A,  

 stk. 3, 1. pkt., og SKATs meddelelse i  

 SKM2006.753.SKAT ,  

 pkt. 2.1.2.Der skal ikke ske reduktion af kostsatserne for  

 turistchauffører, hvis denne persongruppe får fri kost på rejsen, jf.
LL §  

 9 A, stk. 3, 2. pkt.Turistchauffører kan ikke foretage 25  

 pct.-fradrag, jf.
LL § 9 A, stk. 4.12 måneders-begrænsningen for  

 benyttelse af standardsatserne i LL § 9 A, stk. 2, nr. 1 -3, gælder ikke  

 for personer, som har en arbejdsplads, der hele tiden bevæger sig fra sted  

 til sted.
Det følger af, at 12 måneders-reglen er knyttet til det enkelte  

 arbejdssted, jf.
LL § 9 A, stk. 5. Derfor vil turistchauffører normalt  

 ikke blive ramt af 12 måneders-reglen, jf. afsnit  

 A.B.1.7.1.Turistchauffører kan hverken benytte logisatsen til  

 godtgørelse eller til fradrag, jf.
LL § 9 A, stk. 2, nr. 4, og stk. 7. Se  

 om betingelserne for fradrag med logisatsen i afsnit  

 A.F.1.1.1.1.2 .  

 Turistchauffører kan i stedet foretage fradrag for deres dokumenterede,  

 faktiske rejseudgifter til logi, jf.  

 nedenfor.
LL § 9 A, stk. 7I stedet for standardfradrag for rejseudgifter kan  

 turistchauffører foretage fradrag for de dokumenterede, faktiske  

 rejseudgifter til kost, småfornødenheder og logi, jf.
LL § 9 A, stk. 7. Om  

 betingelserne for fradrag for dokumenterede rejseudgifter efter LL § 9 A,  

 stk. 7, se afsnit  

 A.F.1.1.1.2 .
Såfremt betingelserne for fradrag for udokumenterede eller  

 dokumenterede rejseudgifter efter de specielle regler i LL § 9 A, stk. 7,  

 ikke er opfyldt, er der mulighed for fradrag efter den generelle  

 regel i SL § 6, litra a.
Se herom i afsnit  

 A.F.1.1.2 .
 Om fradragsbegrænsninger for lønmodtagere, se afsnittene  

 A.F.1.1.1  

 og  

 A.F.1.1.2 .
Selvstændige vognmænd, som arbejder som turistchauffører, kan ved rejse  

 med overnatning vælge at foretage standardfradrag for udokumenterede  

 udgifter til kost og småfornødenheder med samme standardsatser og på samme  

 betingelser som ansatte turistchauffører, jf.
LL § 9 A, stk.  

 8.
Selvstændige vognmænd, som arbejder som turistchauffører, kan i stedet  

 for standardfradrag efter LL § 9 A, stk. 8, vælge at foretage fradrag for  

 dokumenterede merudgifter til kost, småfornødenheder og logi efter  

 den generelle regel i SL § 6, litra a.
Om fradrag for rejseudgifter efter  

 SL § 6, litra a, se afsnit  

 A.F.1.1.2 .  

 Se endvidere i LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.B.3.2.1 ,  

 om selvstændigt erhvervsdrivendes fradrag for rejseudgifter efter SL  

 § 6, litra a.Selvstændigt erhvervsdrivendes fradrag for  

 rejseudgifter foretages i den personlige indkomst, hvad enten fradraget  

 foretages efter LL § 9 A, stk. 8, eller SL § 6, litra a, jf.
PSL § 3, stk.  

 2, nr. 1 og 11.
A.F.2.10 Videnskabsmænd Det er en betingelse for fradrag for udgifter i forbindelse med  

 videnskabeligt       arbejde , at dette arbejde drives erhvervsmæssigt, jf.  

 SL § 6, litra  

 a, herunder at de omhandlede udgifter er en naturlig forudsætning for  

 den pågældendes indtægtsgivende stilling, som f.eks.  

 universitetsprofessor.
 Om videnskabsmænds fradrag for udgifter til arbejdsværelse m.m., se  

 afsnit  

A.F.1  

 .10.
A.F.2.11 Fiskere Efter LL § 9 G kan såvel selvstændige som ansatte  

 fiskere , der er registrerede  

 erhvervsfiskere efter reglerne i fiskeriloven, vælge at foretage et  

 fradrag på 190 kr. pr. påbegyndt  

 hav dag.
Det er en betingelse for dette fradrag, at  

 den pågældende fisker er/har været registreret som erhvervsfisker ved  

 indkomstårets udløb eller i løbet af indkomståret.
Fradraget kan kun beregnes for dage, der indgår i fangstture af mindst  

 12 timers varighed.
En havdag er på 24 timer.
Ved længerevarende  

 fangstture vil der derfor kunne opnås fradrag for 2 havdage (380 kr.), når  

 turen har varet over 24 timer.
Varer turen over 48 timer, opnås fradrag  

 for 3 havdage (570 kr.) etc.
En fangsttur anses for afbrudt ved ophold i  

 havn eller på land.
Der er tale om et ligningsmæssigt fradrag, som højst  

 kan udgøre 41.800 kr. årligt svarende til 220 havdage pr. år.
Fradraget  

 begrænses ikke af bundfradraget i LL § 9, stk. 1, der i 2007 er på 5.200  

 kr.
Den enkelte fisker vælger fra år til år, om den pågældende vil  

 foretage det særlige fradrag.
Fradraget vælges for hele indkomståret, jf.  

 LL § 9 G, stk. 1. Det endelige valg sker ved indgivelse af selvangivelsen  

 for det pågældende indkomstår.
Ansatte fiskere, som har valgt ikke at foretage fradrag efter LL § 9 G  

 ved fangstture i det pågældende indkomstår, kan i stedet anvende reglerne  

 i LL § 9 A om skattefri godtgørelse eller fradrag for rejseudgifter for så  

 vidt angår deres rejsudgifter til kost og småfornødenheder, jf.
LL § 9 A,  

 stk. 10. 3. pkt.
Fiskere kan ikke anvende logisatsen til godtgørelse eller  

 fradrag for rejseudgifter til logi, jf.
LL § 9 A, stk. 2, nr. 4. Se  

 SKM2003.294.TSS  

 om fiskeres fradrag efter LL § 9A, herunder om begrebet "midlertidigt  

 arbejdssted". Selvstændige fiskere, som har valgt ikke at tage fradrag  

 efter LL § 9 G ved fangstture i det pågældende indkomstår, kan derimod  

 ikke anvende reglerne i LL § 9 A om skattefri godtgørelse.
De kan i stedet  

 benytte reglerne i LL § 9 A om standardfradrag for udokumenterede  

 rejseudgifter til kost og småfornødenheder, men de kan ikke tage  

 standardfradrag for udokumenterede logiudgifter, jf.
LL § 9 A, stk. 8 og  

 stk. 2, nr. 4.
 Se nærmere om skattefri rejsegodtgørelse i afsnit  

 A.B.1.7.1.  Om  

 fradrag for rejseudgifter, se afsnit  

 A.F.1.1.1 .
Det særlige fradrag efter LL § 9 G, stk. 1, træder også i stedet for en  

 række andre ligningsmæssige fradrag, der har forbindelse med erhvervelse  

 af indkomsten som registreret erhvervsfisker, jf.
LL § 9 G, stk. 2.
For ansatte fiskere erstatter standardfradraget - som ovenfor nævnt -  

 fradrag for rejseudgifter til kost og småfornødenheder efter LL § 9 A.  

 Desuden træder fradraget efter LL § 9 G i stedet for fradrag for  

 lønmodtagerudgifter, befordringsfradrag, fradrag for  

 fagforeningskontingent samt bidrag til arbejdsløshedsforsikring, jf.
LL §  

 9, stk. 1, §§ 9 A - D samt § 13 og pensionsbeskatningslovens § 49, stk.  

 1.
 Har fiskeren i løbet af indkomståret f.eks. haft andet arbejde end  

 fiskeri uden at have været i en anden fagforening, eller har fiskeren  

 været arbejdsløs, kan den pågældende fiskers fagforeningskontingent og  

 A-kassebidrag for sådanne perioder ikke fradrages, såfremt den pågældende  

 vælger det særlige fradrag efter LL § 9 G.
Hvis en ansat fisker derimod har eller har haft andet arbejde end  

 fiskeri og i denne forbindelse er medlem af en anden fagforening, har  

 fiskeren fradrag for dette kontingent.
Det samme gælder  

 befordringsfradraget, fradraget for rejseudgifter til kost og  

 småfornødenheder og fradrag for andre lønmodtagerudgifter ved andet  

 arbejde.
Der kan endvidere tages fradrag for fagforening i tiden efter, at  

 den pågældende fuldstændig er ophørt med fiskerierhvervet og ikke længere  

 er registreret som erhvervsfisker, men har påbegyndt et andet erhverv.
Der  

 kan ligeledes tages fradrag for fagforening i første del af et år og  

 fiskerfradrag for resten af året, når en skatteyder påbegynder en  

 beskæftigelse som registreret erhvervsfisker, men har haft andet arbejde i  

 den første del af året.
Et eventuelt fradrag beror dog på en konkret,  

 ligningsmæssig bedømmelse, jf.
TfS 1996, 105.
For selvstændige fiskere erstatter standardfradraget efter LL § 9 G -  

 som ovenfor nævnt - fradrag for rejseudgifter til kost og småfornødenheder  

 efter LL § 9 A, stk. 8. Desuden træder standardfradraget i stedet for  

 befordringsfradrag, fradrag for kontingent til arbejdsgiverforeninger samt  

 fradrag for A-kassebidrag.
Fradrag efter LL § 9 G, stk. 1, erstatter dog  

 kun den del af kontingentet, som er omfattet af LL § 13.
Udgifter til brancheforeninger m.v. samt kontingenter, der vedrører den  

 erhvervsmæssige del af en faglig organisation, anses for driftsudgifter,  

 der er fradragsberettigede efter SL § 6, litra a.
Disse fradrag berøres  

 ikke af fradraget efter LL § 9 G, stk. 1.
Selvstændige fiskere kan endvidere ikke fradrage udgifter, i det omfang  

 udgifterne ville være omfattet af fradragsbestemmelsen i LL § 9, stk. 1,  

 hvis udgifterne havde været afholdt af en lønmodtager.
Som eksempel på  

 sådanne udgifter kan nævnes udgifter til personligt søudstyr.
Ansatte fiskere om bord på skibe er normalt omfattet af LL § 16, stk.  

 11. De skal derfor normalt ikke beskattes af værdien af sparet  

 hjemmeforbrug til kost, hvis de får fri kost om bord på skibet.
Se nærmere  

 herom i afsnit  

 A.B.1.7.1.
A.F.2.12 Hundeførere Lønmodtagere, der er ansatte som  

 hundefører , og som har udgifter til hundehold, kan  

 foretage fradrag for disse udgifter efter SL § 6, litra a, som et  

 ligningsmæssigt fradrag.
Fradraget er dog begrænset af bundfradraget i LL  

 § 9, stk. 1, der i 2007 er på 5.200 kr.
Modtager hundeføreren et  

 tillæg fra arbejdsgiveren, er tillægget i lighed med andre løntillæg  

 skattepligtigt, men hundeføreren kan foretage fradrag for sine udgifter  

 vedrørende hunden (mad, dyrlæge, slitage på bolig og bil, hundepension  

 m.v.), jf.
TfS 1995, 254.
Ved udøvelse af skønnet over fradragets størrelse kan  

 ligningsmyndighederne hense til den godtgørelse, der udbetales af  

 arbejdsgiveren, samt det særlige omkostningstillæg, der udbetales til  

 politiets hundeførere, jf.
TfS 1995, 150 og TfS 1995, 157. Fradraget kan  

 dog ikke overstige det hundeførertillæg, den pågældende hundefører har  

 modtaget fra sin arbejdsgiver, jf.
TfS 1995, 147.
Det tillæg, der udbetales til politiets hundeførere, og som nu  

 benævnes hundetillæg,tilsigter at dække de faktiske omkostninger ved  

 hundeholdet.
Politiets hundeførere kan derfor få et fradrag, der  

 svarer til størrelsen af dette tillæg.
Ved opgørelsen af fradraget kan der  

 ikke tages hensyn til det særlige hundeførertillæg,  

 som politiets hundeførere modtager som kompensation for  

 at det omkostningsdækkende hundetillæg er   

 skattepligtigt.
A.F.3 Befordringsfradrag Lovhjemlen til fradrag for befordringsudgifter findes i LL §§ 9 B, 9 C  

 og 9 D, jf. § 9. Hertil knytter sig  

 Skatteministeriets       bekendtgørelse nr. 962 af 12. oktober 2005.  

  Fradragene,  

 herunder de af Skatterådetfastsatte  

 kilometersatser , er fastsat ud fra sondringen  

 mellem erhvervsmæssig kørsel (LL § 9 B) og privat kørsel (LL § 9 C og D).  

 Kørsel mellem hjem og indtægtsgivende arbejdsplads anses i den henseende  

 som privat kørsel bortset fra de første 60 dage, se afsnit  

 A.F.3.2 .
Afsnit  

 A.F.3.2 ,  

 om erhvervsmæssig befordring, skal ses i sammenhæng med afsnit  

 A.B.1.7 ,  

 om befordringsgodtgørelser, da en eventuel udbetalt skattefri godtgørelse  

 vil få betydning for befordringsfradraget.
Dette gælder såvel egentlig  

 befordringsgodtgørelse som andre godtgørelser, der antages at indeholde  

 kompensation for udgifter til befordring.
A.F.3.1 Befordring mellem bopæl og arbejdsplads  

 - privat kørsel Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads har privat karakter  

 og er derfor som udgangspunkt ikke fradragsberettiget.
 Der er dog med hjemmel i LL § 9 C adgang til et standardiseret fradrag.  

 Alle skattepligtige, der befordrer sig mellem hjem og arbejdsplads, kan  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst foretage befordringsfradrag  

 efter reglerne i LL § 9 C, stk. 1-3. For befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads i indtil 60 arbejdsdage inden for de foregående 24 måneder  

 gælder reglerne i LL § 9 B, stk. 1, litra a, om erhvervsmæssig befordring,  

 jf. afsnit  

 A.F.3.2 .
 Normalfradraget beregnes udelukkende på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, se  

 nærmere herom under afsnit  

 A.F.3.1.3 .  

 Det er således uden betydning, hvorledes befordringen sker (egen bil,  

 offentlig transportmiddel, cykel etc.) samt hvilken faktisk strækning der  

 tilbagelægges.
 Hvis der tages fradrag efter LL § 9 C, stk. 1-3, og der samtidig  

 modtages fri befordring, skal den skattepligtige ved  

 indkomstopgørelsen medregne værdi af fri befordring jf., LL § 9 C,  

 stk. 7, se afsnit  

 A.B.1.9.17 .
A.F.3.1.1 Normalfradraget, LL § 9 C, stk.  

 1-3 Fradraget  foretages i  

 den skattepligtige indkomst, og er ikke begrænset af 5.200 kr.'s-grænsen,  

 jf.
LL § 9, stk. 1. Alene den del af den daglige befordring, der  

 overstiger 24 km, berettiger til fradrag.
Når den samlede daglige befordring er fastslået på grundlag af den  

 normale transportvej ved bilkørsel, fratrækkes 24 km, idet befordring  

 under 24 km daglig ikke kan fradrages, og befordringsfradraget beregnes  

 for yderligere befordrede kilometer.
Hvis ud- og hjemrejse ikke foretages  

 samme dag, foretages der kun ét bundfradrag i den samlede kørsel - bopæl -  

 arbejdsplads tur/retur.
Se herom Skat 1988.10.610 (TfS 1988, 563 LSR).
Fradraget er uafhængigt af, hvilket befordringsmiddel der anvendes, og  

 dermed hvilke faktiske udgifter befordringen medfører.
Fradraget opgøres i  

 alle tilfælde med et beløb, som beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel efter en kilometersats, der fastsættes efter LL  

 § 9 C.
For indkomståret 2007 anvendes ved fradragets beregning følgende  

 satser, jf.
Bekendgørelse af Skatterådets satser for 2007 vedrørende  

 fradrag for befordring mellem hjem og arbejdesplads, og udbetaling af  

 skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig befordring (  

 BEK nr       1271 af 21/11/2006  ) .
 Eksempel 1.
Afstand frem og tilbage mellem sædvanlig bopælog arbejdsplads  

 pr. arbejdsdag 7,12 kr.
 For pendlere i visse udkantskommuner nedsættes fradraget  

 for 2007 for befordring over 100 kilometer ikke med 50 pct. jf.  

 ligningslovens § 9 C, stk. 3. Det drejer sig om pendlere i Bornholm,  

 Brønderslev-Dronninglund, Frederikshavn, Faaborg-Midtfyn, Guldborgsund,  

 Hjørring, Langeland, Lolland, Læsø, Morsø, Norddjurs, Samsø, Svendborg,  

 Tønder, Vesthimmerland og Ærø. Har den skattepligtige inden udgangen af  

 indkomståret 2013 opnået ret til fradrag efter 3. pkt., kan den  

 skattepligtige anvende reglen i 7 år fra det tidspunkt, hvor retten hertil  

 første gang er opnået, for så vidt den skattepligtige fortsat har sin  

 sædvanlige bopæl i en af de kommuner, der er nævnt i 3. pkt., og de  

 almindelige betingelser for at foretage forhøjet befordringsfradrag i  

 øvrigt er opfyldt.
 Skattepligtige, der inden udgangen af indkomståret 2006 efter  

 ligningsloven § 9 C, stk. 3, 3. pkt., som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, har opnået ret til  

 forhøjet fradrag for befordring over 100 kilometer, bevarer retten til  

 fradraget i 5 år fra det tidspunkt, hvor retten hertil første gang er  

 opnået, såfremt den skattepligtige fortsat har sin sædvanlige bopæl i en  

 af de indtil den 31. december 2006 eksisterende kommuner Arden, Fjends,  

 Holsted, Lundtoft, Nørager, Sallingsund, Sejlflod, Spøttrup, Tinglev eller  

 Aalestrup, og de almindelige betingelser for at foretage  

 befordringsfradrag i øvrigt er opfyldt.
 Har den skattepligtige i en af de kommuner, der ikke længere er  

 udkantskommune, inden udgangen af indkomståret 2006 opnået ret til fradrag  

 efter ovennævnte regel, kan den skattepligtige anvende reglen i 5 år fra  

 det tidspunkt, hvor retten hertil første gang opnås, for så vidt den  

 skattepligtige fortsat har sin sædvanlige bopæl i en af de kommuner, der  

 er nævnt i 3. pkt., og de almindelige betingelser for at foretage  

 befordringsfradrag i øvrigt er opfyldt.
 På Skatteministeriets hjemmeside er der på adressen  

 http://www.skm.dk/tal_statistik/skatter_og_afgifter/4740.html  

  oversigtskort  

 med angivelse af de nye og gamle udkantskommuner.
Betingelserne for at få forhøjet befordringsfradrag i  

 2007-2013 Retten til det forhøjede befordringsfradrag opnås, når den  

 skattepligtige inden for perioden 2007-2013 samtidig opfylder betingelsen  

 om at have sædvanlig bopæl i en udkantskommune og pendler mere end 100 km  

 dagligt for at komme til og fra arbejde.
Syvårs-reglen Hvis den skattepligtige inden udgangen af 2013 har opnået ret til  

 forhøjet befordringsfradrag, kan den skattepligtige benytte fradraget i 7  

 år.
De 7 år skal regnes fra det tidspunkt, hvor den skattepligtige første  

 gang har opnået ret til at foretage forhøjet befordringsfradrag efter  

 bestemmelserne om forhøjet befordringsfradrag.
For skattepligtige, der har  

 været omfattet af den hidtidige ordning om forhøjet befordringsfradrag for  

 2004-2006, er der fastsat særlige regler, jf. nedenfor.
Perioder, hvor den skattepligtige ikke er berettiget til forhøjet  

 befordringsfradrag, men hvor den skattepligtige efter perioden igen er  

 berettiget til forhøjet befordringsfradrag, medregnes til syvårs-perioden.  

 Det kan eksempelvis være perioder, hvor den skattepligtige er arbejdsløs,  

 eller perioder, hvor den skattepligtiges transportvej pr. arbejdsdag ikke  

 overstiger 100 kilometer.To betingelser skal være opfyldt  

 samtidigt Retten til det forhøjede befordringsfradrag opnås, som nævnt, når den  

 skattepligtige inden for perioden 2007-2013 samtidig  

 opfylder betingelsen om at have sædvanlig bopæl i en udkantskommune og  

 pendler mere end 100 km dagligt for at komme til og fra arbejde.
 Dette er illustreret i eksempel 6-7. I eksemplerne er det forudsat, at  

 den skattepligtige rent faktisk er berettiget til befordringsfradrag efter  

 de almindelige regler herom, og at kørslen overstiger de 100 kilometer pr.  

 dag.
Femårs-reglen for pendlere i udkantskommuner 2004-2006 Det drejer sig om pendlere i følgende kommuner: Arden, Fjends, Holsted,  

 Lundtoft, Nørager, Sallingsund, Sejlflod, Spøttrup og Tinglev, samt  

 Aalestrup kommune for så vidt angår de områder, der ikke bliver en del af  

 den nye Vesthimmerland kommune.
 Femårs-reglen er nærmere illustreret i eksempel 8-10. I eksemplerne er  

 det forudsat, at den skattepligtige rent faktisk er berettiget til  

 befordringsfradrag efter de almindelige regler herom, og at kørslen  

 overstiger 100 km pr. dag.
Kombinationer af femårs- og syvårsreglen For skattepligtige, som har opnået ret til forhøjet befordringsfradrag  

 i en individuel femårs-periode i en af de udkantskommuner, der ikke er  

 udpeget for 2007-2013, og som siden hen flytter til en udkantskommune  

 udpaget for 2007-2013, starter den individuelle syvårs-periode efter de  

 nye regler fra den 1. januar 2007.
 I de situationer, hvor den skattepligtige i løbet af perioden 2004-2006  

 har mistet retten til forhøjet befordringsfradrag, fordi den  

 skattepligtige enten ikke pendlede langt nok eller ikke længere boede i en  

 udkantskommune, og den skattepligtige således den 1. januar 2007 hverken  

 opfylder betingelserne for at foretage forhøjet befordringsfradrag efter  

 femårs-reglen eller efter de nye regler, regnes syvårs-perioden fra det  

 tidspunkt efter den 1. januar 2007, hvor den skattepligtige første gang  

 opnår ret til at foretage forhøjet befordringsfradrag efter reglerne for  

 2007-2013.
 For en skattepligtig, der i perioden 2004-2006 har opnået ret til  

 forhøjet befordringsfradrag, men er flyttet fra en af de nuværende  

 udkantskommuner til en kommune, der hverken er udkantskommune efter de  

 gældende regler eller efter de foreslåede regler, for derefter inden  

 udgangen af 2013 at flytte til en af de udkantskommuner, der er udpeget  

 for 2007-2013, løber den nye syvårs-periode således fra det tidspunkt,  

 hvor den skattepligtige flytter til en af de udkantskommuner, der er  

 udpeget for 2007-2013, eller til en af de kommuner der omfattes af den  

 individuelle femårs-periode.
Det samme vil være tilfældet, hvis den skattepligtige i perioden  

 2004-2006 har opnået ret til forhøjet befordringsfradrag men på et  

 tidspunkt i løbet af denne periode holder op med at køre over 100 km  

 dagligt mellem sin sædvanlige bopæl og arbejdsplads.
Syvårs-perioden løber  

 i så fald fra det tidspunkt efter den 1. januar 2007, hvor den  

 skattepligtige igen kører over 100 km daglig til og fra arbejde.
Eksempel 11-15 viser, hvornår en individuel femårs-periode, der er en  

 følge af de gældende regler, bliver afbrudt og afløst af en ny  

 syvårs-periode efter de foreslåede regler.
I eksemplerne er det forudsat,  

 at den skattepligtige rent faktisk er berettiget til befordringsfradrag  

 efter de almindelige regler herom, og at kørslen overstiger 100 km pr.  

 dag.
A.F.3.1.2 Befordringsfradragsjustering for  

 lavindkomster LL § 9 C, stk. 4 medfører, at personer med lavere  

 arbejdsindkomster gives et forhøjet fradrag for befordring mellem  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Det er skattemyndighederne, der beregner  

 forhøjelsen af fradraget, og fradraget vil fremgå af årsopgørelsen.
Bestemmelsen omfatter alle skattepligtige, der kan foretage det  

 almindelige fradrag for befordringsudgifter mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads efter stk. 1-3. Bestemmelsen omfatter således lønmodtagere,  

 selvstændigt erhvervsdrivende og honorarmodtagere m.fl.
Bestemmelsen  

 omfatter også lønmodtagere, som har udgifter til erhvervsmæssig  

 befordring efter LL § 9 B, og som efter reglerne skal foretage fradrag  

 herfor efter LL § 9 C.
Justeringen af befordringsfradraget beregnes på grundlag af den  

 befordring, som kan fradrages i medfør af stk. 1-3 i den skattepligtige  

 indkomst.
Indkomsten efter 1.-3. pkt. opgøres efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 8, stk.1, litra a, b, d og e, og § 10 samt ydelser,  

 der udbetales af en arbejdsløshedskasse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., dagpengegodtgørelser for 1. og 2.  

 ledighedsdag, der udbetales af arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., og dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel bortset fra dagpenge, der erstatter B- indkomst eller ydes  

 som frivillig sikring efter lovens § 20. Den indkomst der danner grundlag  

 for beregning af justering af befordringsfradraget, opgøres således med  

 udgangspunkt i de samme regler, som gælder for beregning af  

 arbejdsmarkedsbidraget.
Den indkomst, der anvendes ved beregning af  

 justering af befordringsfradraget, er den skattepligtiges  

 helårsindkomst.
 Indkomstbeløbet i LL § 9 C, stk. 4, reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
A.F.3.1.3 Generelle regler om privat  

 befordring Fradrag efter LL § 9 C gives for befordring mellem den sædvanlige bopæl  

 og arbejdspladsen.
Se nærmere nedenfor:
A.F.3.1.3.1 Sædvanlig bopæl LL § 9 C omhandler fradrag for befordring frem og tilbage mellem  

 sædvanlig bopæl  og  

 arbejdsplads.
Begrebet sædvanlig bopæl er det samme i LL § 9 C og i LL § 9  

 B.
Begrebet er fastlagt gennem en lang praksis.
I tvivlstilfælde foretages  

 fastlæggelse af den sædvanlige bopæl ud fra en vurdering af, hvor personen  

 har centrum for sine livsinteresser.
Fastsættelsen kan ikke ske ud fra et  

 enkelt kriterium.
I vurderingen indgår forhold som personlig, social,  

 familie- og boligmæssig tilknytning til stedet, opholdenes hyppighed og  

 tilmelding til folkeregisteret.
Sædvanlig bopæl stilles således i modsætning til andre opholdssteder.  

 Fx kan der som udgangspunkt ikke foretages fradrag for befordring efter LL  

 § 9 C fra en  

 sommerbolig  til  

 arbejdspladsen i det omfang, fradraget herved overstiger fradraget mellem  

 den skattepligtiges sædvanlige bopæl og arbejdspladsen.
I helt særlige  

 situationer kan en sommerbolig anses for sædvanlig bopæl, jf.
TfS 1999,  

 159 ØLD, som er beskrevet ovenfor.
 Om værnepligtiges fri befordring se TfS 1994, 567 DEP og om fri  

 befordring afsnit  

 A.F.3.1.5 .
 Værnepligtige anses for at have sædvanlig bopæl på det sted, hvor de  

 boede inden indkaldelsen, såfremt denne bopæl opretholdes.
 Når den værnepligtige bor hos forældrene umiddelbart før indkaldelsen,  

 og han under indkaldelsen fortsat har værelse til disposition der, anses  

 bopælen som hovedregel for at være bevaret hos forældrene.
 Det må såvel for værnepligtige som for kontraktsansatte i hvert enkelt  

 tilfælde afgøres, om den pågældendes fortsatte tilknytning til hjemmet er  

 af en sådan karakter, at forældrenes hjem må anses for den faste bopæl.  

 Ved denne afgørelse må der bl.a. lægges vægt på:
Civile værnepligtige er ikke berettigede til fradrag for befordring  

 mellem hjem og tjenestested, idet aftjening af civil værnepligt ikke kan  

 sidestilles med et indtægtsgivende erhverv, jf.
LSRM 1980,21 LSR Til illustration af de i praksis forekommende problemer kan nævnes  

 følgende afgørelser:
Østre Landsrets dom af 30. april 1987 (Skat 1987.6.425) (TfS 1987,  

 291 ØLD), hvor en skatteyder fik arbejde i Holstebro og i den forbindelse  

 tog ophold hos sin moder i Skals.
Han beholdt samtidig sin hidtidige bolig  

 i Sorø for her i weekenderne, at kunne møde sine børn, der ikke længere  

 boede i huset til daglig.
Landsretten fandt, at ejendommen i Sorø ikke  

 kunne anses for sædvanlig bopæl, hvorfor han ikke fik fradrag for  

 befordring mellem Holstebro og Sorø.
I TOLD·SKAT Nyt 1991.5.272 (TfS 1991, 131 LSR), er refereret en  

 landsskatteretskendelse, hvor en konstabel blev anset for at have bolig i  

 sin oprindelige hjemby.
Han havde opretholdt  boligen, uanset at  

 kommunen, hvor kasernen var beliggende, og hvor han havde lejet kvarter,  

 havde forlangt, at han skulle tilmelde sig folkeregistreret der.
A.F.3.1.3.2 Arbejdsplads Begrebet  

 arbejdsplads  i  

 LL § 9 C er identisk med arbejdspladsbegrebet i LL § 9 B.
Se   

 SKM2001.427.VLR ,  

 hvor bopæl og arbejdsplads var sammenfaldende og Landsretten derfor ikke  

 fandt, at ejendommen kunne anses som arbejdssted i LL § 9 B''s forstand.  

 Det samme resultat ses også af præmisserne til SKM2003.336HR.
Der findes  

 dog efter praksis en særlig undtagelse for udgangspunktet om, at et hjem  

 ikke samtidig kan betragtes som et arbejdssted, se skatteministeriets  

 kommentar til 2 ikke offentliggjorte kendelser i  

 SKM2005.218.DEP .  

 Den ene sag handlede om en døgnplejer, som fik udbetalt  

 befordringsgodtgørelse efter statens høje sats for at befordre sig og et  

 plejebarn fra hjemmet til og fra skole mv.
Landsskatteretten fandt, at  

 arbejdets karakter medførte, at befordringen skulle anses som  

 erhvervsmæssig befordring "mellem arbejdspladser", hvorfor den var  

 omfattet af LL § 9 B, stk. 3. Skatteministeriet valgte ikke at  

 indbringe afgørelsen, som følge af de helt særlige konkrete  

 omstændigheder, der forelå.
Her var der henset til, at til at det var  

 plejebarnets adfærdsmæssige forhold og pasningsbehov, der nødvendiggjorde  

 at døgnplejeren var sammen med barnet, herunder også under transport  

 til og fra skole.
Under disse helt særlige forhold blev bilen dermed en  

 rullende arbejdsplads for døgnplejeren, og det primære formål med  

 døgnplejerens befordring af barnet til og fra skole var udførelse af  

 plejearbejdet, og ikke at fungere som chauffør.
Lønmodtagere kan ikke foretage fradrag for befordring efter SL §  

 6, litra a, jf.
LL § 9, stk. 1, der findes dog en undtagelse i en utrykt  

 afgørelse fra Landsskatteretten, som er kommenteret af skatteministeriets  

 i ovennævnte meddelse  

 SKM2005.218.DEP ,  

 afgørelsen er indbragt for domstolene, så indtil der foreligger en endelig  

 dom, gælder hovedreglen som nævnt i starten af dette.
Alene kørsel til et  

 indtægtsgivende arbejdssted er omfattet af reglerne.
Se TfS 1999, 468 VLD,  

 hvor Vestre Landsret ikke fandt grundlag for fradrag for  

 befordringsudgifter ved transport mellem bopæl og studiested.
I TfS 2000,  

 824 LSR fik en ph.d.-studerende og undervisningsassistent medhold af  

 Landsskatteretten i, at der var fradrag for befordring mellem bopælen og  

 universitetet, hvor han havde været lønansat.
 Alle former for arbejdspladser, der ikke tillige er den skattepligtiges  

 bopæl, er omfattet, herunder ud over almindelige faste arbejdspladser  

 f.eks. kundebesøg, konferencer eller steder for afhentning af post eller  

 materialer.
Betinger arbejdet, at den skattepligtige overnatter uden for bopælen,  

 fx på et hotel, anses befordring til hotellet som en del af befordringen  

 til arbejdspladsen.
Får hotellet karakter af et midlertidigt opholdssted  

 på grund af flere overnatninger, omfattes kørsel mellem hotellet og  

 arbejdspladsen af 60-dages-reglen i LL § 9 B, jf. afsnit  

 A.F.3.2 .
I relation til befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads anses  

 et område som en arbejdsplads.
Det gælder fx skove og  

 lufthavnsområder.
 Har den skattepligtige befordring mellem flere arbejdspladser for samme  

 arbejdsgiver eller inden for samme arbejdsplads, der ikke godtgøres  

 skattefrit af arbejdsgiveren i overensstemmelse med reglerne i LL § 9,  

 stk. 5, jf. § 9 B, kan den pågældende foretage fradrag efter LL § 9 C.
Fradrag for befordring efter LL § 9 C kan ikke kombineres med  

 modtagelse af skattefri befordringsgodtgørelse.
Har den skattepligtige  

 erhvervsmæssig befordring, og modtages der hel eller delvis skattefri  

 godtgørelse for denne befordring, kan den skattepligtige ikke foretage  

 fradrag efter LL § 9 C for den pågældende strækning.
Hvis der alene  

 modtages godtgørelse for kørsel i en del af året eller for en del af  

 strækningen, kan der dog foretages fradrag for den restrende  

 periode/strækning.
I   

 SKM2003.92.HR   fandt  

 Højesteret, at der ikke kunne foretages fradrag efter LL § 9 C for kørsel  

 mellem bopæl og udstationeringssted, da skatteyderen samtidigt modtog  

 time-og dagpenge, fast nattillæg og kørselsgodtgørelse vedrørende én  

 ugentlig kørsel i egen bil mellem hjem og udstationeringssted.
De  

 udbetalte godtgørelser var skattefri efter dagældende SL § 5, litra d.  

 Højesteret lagde til grund, at skatteyderen var afskåret fra  

 befordringsfradrag i medfør af ligningslovens § 9 C, selv om hun havde  

 foretaget daglig befordring mellem bopælen og udstationeringsstedet  

 jf.
Som arbejdsplads betragtes også steder, hvor den pågældende modtager  

 undervisning  i  

 efteruddannelsesøjemed som et led i arbejdet.
De almindelige regler  

 om fradrag for befordring gælder også i situationer, hvor  

 arbejdsgiveren mv. betaler kurset, som er skattefrit for modtageren efter  

 reglerne i LL § 31 jf. § 31, stk. 5, forudsat at der ikke udbetales  

 skattefri befordringsgodtgørelse efter LL § 31, stk. 3. Det er også en  

 forudsætning, at der er tale om et egentligt uddannelsessted, hvorimod et  

 praktiksted, hvor man udfører arbejde, ikke er omfattet af disse regler,  

 se nærmere herom i afsnit  

 A.B.1.9.20  

 og  

 A.F.1.4 . Hvis  

 arbejdsgiveren mv. ikke yder skattefri befordringsgodtgørelse efter LL §  

 31, stk. 3, se herom i afsnit  

 A.B.1.7.2.
Uden for bestemmelsen falder derimod fx uddannelsessøgende under  

 skoleophold og arbejdsledige, der modtager uddannelsestilbud som  

 alternativ til jobtilbud.
Dette gælder, selv om der ydes løn under  

 uddannelsen.
A.F.3.1.3.3 Transportvejen Befordringsfradraget opgjort efter LL § 9 C beregnes på grundlag af den  

 normale  

 transportvej  ved  

 kørsel i bil.
Hvis den skattepligtige f.eks. på cykel kommer frem og  

 tilbage til arbejde ad stier, der gør den tilbagelagte strækning  

 væsentligt kortere end den normale transportvej ved bilkørsel, er dette  

 uden betydning for befordringsfradraget, der alligevel skal beregnes på  

 grundlag af den normale transportvej ved kørsel med bil.
Den  

 skattepligtige må i disse tilfælde danne sig et rimeligt skøn over  

 strækningen af normal transportvej ved bilkørsel.
 Benyttelse af offentlige transportmidler begrænser eller udvider ikke  

 fradraget opgjort efter LL § 9 C, stk. 1-3. Også i disse tilfælde er det  

 afgørende længden af normal transportvej ved bilkørsel, og fradraget  

 beregnes også i dette tilfælde uden hensyn til afholdte udgifter, se fx  

 SKM2005.540.LSR  hvor  

 en skatteyder, der brugte offentlig transport mellem hjem og  

 arbejde, ved beregning af befordringsfradraget skulle anvende  

 afstanden ad normal transportvej, der var 38,8 km og ikke den længere  

 transportvej, der var 52,8 km.
 I  

 Skatteministeriets       bekendtgørelse nr. 962 af 12. oktober 2005 , er  

 normal transportvej ved  

 bilkørsel defineret som den strækning, der skal tilbagelægges med bil  

 under hensyntagen til:
 Der kan fortsat opstå spørgsmål om benyttelse af motorveje,  

 omfartsveje, hovedveje og lign. frem for en måske kortere strækning ad  

 mindre veje.
Ligningsmyndighederne skal i disse tilfælde lægge betydelig vægt på den  

 skattepligtiges eget valg af transportvej, men må i øvrigt ud fra en  

 samlet vurdering tage hensyn til de givne geografiske forhold, tidsmæssigt  

 forbrug og økonomisk rimelighed.
Se f.eks.TOLD·SKAT Nyt 1991.5.272 (TfS  

 1991, 130 LSR), hvor Landsskatteretten  

 godkendte den transportvej, som skatteyderen havde valgt, selv  

 om denne var 18 km længere end den vej, myndighederne i første instans  

 havde lagt til grund.
Den rute som skatteyderen havde valgt, omfattede  

 kørsel på motorvej/omfartsvej, og var hurtigere og mere sikker end  

 den kortere rute, som ligningsmyndighederne havde lagt til  

 grund.Tilsvarende godkendte Landsskatteretten i TfS 1998, 243 LSR,  

 den selvangivne transportvej, selv om den var 6 km længere end den rute  

 skattemyndighederne havde godkendt.
Landsskatteretten fandt, at  

 den rute skatteyderen havde valgt, måtte anses som den hurtigste og mest  

 trafiksikre.
Se også  

 SKM2006.669.LSR ,  

 hvor befordringsfradrag mellem hjem og arbejdsplads ud fra en konkret  

 vurdering af trafikforholdene blev beregnet på grundlag af den af  

 skatteyderen valgte rute, uanset at denne ikke var den korteste eller  

 hurtigste rute.
Landsskatteretten lagde i sin begrundelse for afgørelsen  

 vægt på, at den valgte rute var trafiksikker.
Hvor transportvejen nødvendiggør, at der delvis benyttes færge,  

 beregnes fradraget på grundlag af den normale transportvej i bil.  

 Færgetransporten kan ikke medregnes ved opgørelsen af transportvejens  

 længde, men udgiften til færge kan fradrages.
Se afsnit  

 A.F.3.1.3.6 .
Fradraget efter LL § 9 C er ubegrænset.
Det betyder, at der  

 er adgang til fradrag for fx befordring København-Århus-København eller  

 Madrid-København-Madrid.
Fradraget beregnes også i disse tilfælde som  

 udgangspunkt på grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel, jf.  

 bl.a.
Vestre Landsrets dom af 7. maj 1984 (Skd. 70.588). I  

 SKM2004.162.HR  

 har Højesteret fastslået, at afstanden til og fra arbejde på tilsammen  

 henholdsvis 698 km og 409 km klart overstiger det, der kan anses for  

 sædvanligt.
Højesteret fastslår også, at det er den skattepligtige, der  

 ønsker fradrag, der skal bevise eller sandsynliggøre, at der har fundet  

 befordring sted i det påståede omfang.
Dette kan ikke ske blot ved at  

 fremlægge lejekontrakter og erklæringer fra arbejdsgiveren.
I den konkrete  

 sag fandt Højesteret derfor ikke bevisbyrden for løftet.
Se også TfS 2000,  

 563 VLD, hvor skattemyndighederne ikke havde godkendt  

 befordringsfradraget, da det ikke fandtes sandsynliggjort, at daglig  

 kørsel fandt sted mellem hjemmet og arbejdspladsen, hvortil afstanden var  

 400 km.
I en tilkendegivelse henviste Vestre Landsret til den usædvanligt  

 store afstand mellem hjem og arbejde og til den manglende dokumentation,  

 f.eks. i form af tog- og flybilletter.
Se også   

 SKM2001.431.VLR ,  

 hvor Landsretten fandt, at der må stilles skærpede krav til  

 sandsynliggørelse af befordingsomfang, når afstanden mellem bopæl og  

 arbejdsplads er usædvanlig lang, og skatteyderen har haft andre  

 overnatningsmuligheder.
Se   

 SKM2004.2.LSR  

 Hvor det måtte anses for sandsynliggjort, at der var foretaget befordring  

 mellem Odense og København i det selvangivne omfang.
Der blev bl.a. lagt  

 vægt på, at klageren havde dokumenteret tilstedeværelsen på  

 arbejdspladserne i København, at der forelå dokumentation for regelmæssige  

 læge- og tandlægebesøg i Odense, at der forelå dokumentation for hævninger  

 i pengeautomater i Odense, og at klageren fortsat har samme bopæl og  

 arbejdsplads og har dokumenteret periodekort til offentlige  

 transportmidler for en efterfølgende periode.
Se  

 SKM2004.331.VLR ,  

 hvor Vestre Landsret fandt, at en  afstand på 140 km betød, at det  

 påhvilede den skattepligtige at sandsynliggøre, at den selvangivne  

 befordring havde fundet sted.
Da dette ikke blev gjort, lagde retten  

 ligningsmyndighedernes skøn til grund.
I  

 SKM2001.188.TSS  

 refereres Told- og Skattestyrelsens udtalelse om, hvorvidt  

 udenlanske sæsonarbejdere  kan  

 tage fradrag for deres udgifter til befordring mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads i henhold til LL § 9 C.
En forudsætning for  

 befordringsfradraget er, at sæsonarbejderen inden afrejsen fra bopælen i  

 hjemlandet har en arbejdsaftale med en konkret arbejdsgiver.
A.F.3.1.3.4 Antal arbejdsdage Fradraget gives for det faktiske  

 antal arbejdsdage , den skattepligtige har  

 haft befordring til og fra arbejde, og der kan således ikke beregnes  

 befordringsfradrag for fri-, ferie- og sygedage.
A.F.3.1.3.5 Flere daglige  

 befordringer Fradrag kan foretages for det faktiske antal befordringer, idet der  

 også er mulighed for at foretage fradrag for flere daglige befordringer  

 til og fra arbejdspladsen.
Det bemærkes, at bundfradraget kun fratrækkes  

 en gang pr. arbejdsdag, jf.
Skat 1988.10.610 (TfS 1988, 563 LSR).
Ved vurderingen af, om  

 flere daglige befordringer  

 berettiger til fradrag, lægges der vægt på længden af intervallerne mellem  

 arbejdsperioderne og på mulighederne for at indtage måltider på  

 arbejdspladsen.
Eksempelvis vil der normalt ikke kunne gives fradrag for  

 befordring til bopælen i frokostpausen, hvis der er kantine eller lignende  

 til rådighed på arbejdspladsen, jf.
LSRM 1982,18  

 LSR.
A.F.3.1.3.6 Færge- og flytransport Udover normalfradraget er der i  

 Skatteministeriets       bekendtgørelse nr. 962 af 12. oktober 2005 , der har  

 hjemmel i LL § 9  

 C, stk. 5, givet mulighed for fradrag for faktiske udgifter til  

 færgetransport og       lign ende.
Baggrunden for denne regel er, at fx øboere, der arbejder på  

 fastlandet, dels ikke kan fastlægge den normale transportvej ved  

 bilkørsel, dels afholder udgift til færgetransport.
Denne udgift står ikke  

 altid i rimeligt forhold til den tilbagelagte strækning ved beregning af  

 befordringsfradrag efter reglerne i LL § 9 C, stk. 1-3.
Ved fastlæggelsen af den normale transportvej ved bilkørsel kan de  

 geografiske forhold mv. ligeledes betinge, at der sejles over fx en fjord  

 eller en vig for således at undgå at skulle køre en længere omvej.
Også i  

 disse tilfælde foretages der fradrag for udgift til færgetransport eller  

 lign.
Denne gruppe af skattepligtige kan mod dokumentation fratrække udgiften  

 til færge mv.
Se  

 SKM2001.654.ØLR ,  

 hvor Landsretten fandt, at der ikke kunne godkendes fradrag for  

 færgetransport p.g.a. mangel på dokumentation.
Fradrag for udgiften til  

 færgetransport og lign. kan foretages for befordring fx i bil, på cykel,  

 knallert, motorcykel og lignende Se TfS 2000, 563 VLD om skærpede krav til  

 dokumentation for bl.a. tog- og flybilletter på grund af stor afstand  

 mellem hjem og arbejdsplads.
 Fradraget begrænses som for alle andre med et beløb svarende til det  

 beregnede befordringsfradrag for 24 km daglig befordring.
 Eksempel 1.
Den skattepligtige bor i havnebyen på øen X og arbejder i havnebyen Y,  

 hvor færgen fra X lægger til.
Da den skattepligtige i begge havnebyer  

 kun skal gå en kort strækning, er der ikke yderligere transport.
Den  

 daglige billetudgift er 70,00 kr.
Herfra trækkes den del af befordringen  

 pr. arbejdsdag, den skattepligtige ikke har fradrag for: 24 km x 1,78  

 kr.  = 42,72 kr.
Fradrag pr. arbejdsdag er i alt 27,28 kr.
 Fradraget beregnes altså uden hensyn til det antal kilometer, færgen  

 tilbagelægger.
Hvis transporten med færge mv. er kombineret med yderligere transport,  

 kan normalfradraget benyttes for denne yderligere befordring.
I disse  

 tilfælde foretages begrænsningen i fradraget fortrinsvis i fradraget for  

 yderligere transport.
 Eksempel 2.
Den skattepligtige bor i havnebyen på øen X og arbejder på fastlandet i  

 en afstand af 8 km fra havnebyen Y.
Den skattepligtige medbringer eget  

 transportmiddel f.eks. bil med færgen, hvilket dagligt inkl.  

 personbilletten koster 120,00 kr.
Herfra trækkes den del af befordringen  

 pr. arbejdsdag, den skattepligtige ikke har fradrag for.
Landtransporten  

 på (2 x 8) 16 km giver ikke fradrag og den daglige udgift til  

 færgetransporten skal reduceres med 16 km - 24 km = - 8 km x 1,78 kr. = -  

 14,24 kr.
Fradrag i alt pr. dag 105,76 kr.
 - 14,24 kr.
 Eksempel 3.
 Hvis eksempel 2 ændres således, at der ud over færgetransporten  

 køres (2 x 16) 32 km i bilen, udgør fradraget pr. arbejdsdag:
I  

 SKM2001.580.TSS  

 refereres Told- og Skattestyrelsen svar på, hvorvidt der kan tages fradrag  

 for afholdte  

 flyudgifter ,  

 hvis befordringen mellem bopæl og arbejdsplads til dels foretages med fly.  

 Situationen er den, at den skattepligtige benytter fly på en strækning,  

 der efter en konkret vurdering af den normale transportvej i bil må anses  

 for at inkludere færgetransport.
Af styrelsens svar fremgår, at  

 skatteyderen kan tage fradrag dels for transport i bil mellem bopæl  

 og arbejdsplads dels - som det mindre i det mere - for udgiften til  

 personoverførsel med færge, uanset befordringen foregår med fly.
Såfremt flyudgiften er mindre end færgeudgiften kan der kun tages  

 fradrag for flyudgiften.
Herudover kan der tages fradrag for befordring i  

 bil over land.
A.F.3.1.3.7 Storebælt LL § 9 C, stk. 9, har følgende indhold: "Den skattepligtige kan  

 ved opgørelsen af fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig  

 bopæl og arbejdsplads mod dokumentation foretage fradrag for udgifter  

 afholdt til benyttelse af  

 Storebæltsforbindelsen  Se  

 SKM2004.2.LSR ,  

 hvor der ikke blev godkendt fradrag for pasage af Storebældtsforbindelsen,  

 da skatteyderen ikke direkte kunne dokumentere udgifter til benyttelse af  

 Storebæltsforbindelsen.
Fradraget for benyttelse af Storebæltsforbindelsen  

 kan foretages med 90 kr. pr. passage ved benyttelse af bil og med 15 kr.  

 pr. passage for brugere af kollektiv trafik.
Ved samkørsel i bil kan  

 fradrag efter 1. pkt. alene foretages af den af de samkørende, som har  

 afholdt udgiften til A/S Storebælt for benyttelsen af forbindelsen.  

 Modtager den pågældende udgiftsgodtgørelse for passageudgiften fra  

 medkørende, er den pågældende ikke skattepligtig heraf, og de medkørende  

 har ikke fradragsret for godtgørelsen". Bestemmelsen er indsat ved lov nr.  

 1056 af 17. december 2002. Det fremgår heraf, at der ikke er fradrag for  

 udgifter, hvis skatteyderen ikke har afholdt dem, se eksempel herpå i  

 SKM2003.183.LR .
A.F.3.1.3.8 Øresund Ved kørsel over  

 Øresundsforbindelsen  indrømmes et  

 almindeligt standardfradrag efter LL § 9 C for befordring mellem hjem og  

 arbejde.
Der kan tages fradrag for benyttelse af Øresundsforbindelsen med  

 50 kr. pr. passage ved benyttelse af bil eller motorcykel og med 8 kr. pr.  

 passage for brugerer af kollektiv trafik.
Hvis det er nødvendigt at benytte færge som en del af den normale  

 transportvej ved bilkørsel mellem bopælen og arbejdspladsen, kan de  

 dokumenterede faktiske udgifter til færge fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen.
Fradraget begrænses som for alle andre med et beløb  

 svarende til det beregnede befordringsfradrag for 24 km daglig befordring,  

 jf. afsnit  

 A.F.3.1.3.6 .
Hvis det ikke er nødvendigt at benytte færge som en del af den normale  

 transportvej ved bilkørsel mellem bopælen og arbejdspladsen, fordi det er  

 Øresundsbroen, der er den normale transportvej ved bilkørsel, kan der ikke  

 foretages fradrag for udgifter til færge, hvis man som pendler alligevel  

 vælger at tage færgen mellem Sverige og Danmark.
Se Skatteministerens svar  

 i TfS 2000, 135 om pendleres fradrag mv.
Svaret kan ses på Folketingets  

 hjemmeside på adressen :  

 http://www.ft.dk/?/samling/20051/MENU/00000002.htm  

 .
A.F.3.1.3.9 Samkørsel De skattepligtige kan ved  

 samkørsel  bruge fradraget efter LL § 9 C uden hensyn  

 til, hvilket transportmiddel der benyttes.
At fx tre naboer kører sammen  

 fra bopælen til deres respektive arbejdspladser i den enes bil, påvirker  

 ikke fradraget.
Fradraget opgøres, som om hver enkelt havde befordret sig  

 alene mellem hjem og arbejdsplads.
Se dog vedrørende udgifter afholdt til  

 benyttelse af Storebæltsforbindelsen afsnit  

 A.F.3.1.3.7 .
 Eventuel betaling fra samkørerne til ejeren af den benyttede bil  

 medfører ingen ændring i de berørte skattepligtiges befordringsfradrag.  

 Endvidere er bilejeren ikke skattepligtig heraf, og de medkørende har ikke  

 fradragsret for betalingen.
 Befordringsfradraget påvirkes alene i situationer, hvor det er  

 arbejdsgiveren, der betaler befordringen, jf. afsnit  

 A.F.3.1.5 .
A.F.3.1.4 Invalides og kroniske syges  

 befordringsfradrag efter LL § 9 D Godtgør den skattepligtige, at den pågældende som følge af  

 invaliditet       eller kronisk sygdom  har særlige udgifter til befordring  

 mellem hjem  

 og arbejdsplads, finder reglerne i LL § 9 C ikke anvendelse.
Den  

 skattepligtige kan således i stedet for LL § 9 C anvende reglerne i LL § 9  

 D og dermed fratrække sine faktiske befordringsudgifter efter reduktion  

 med et bundfradrag, jf.
Skat 1987.3.228 (TfS 1987, 249 SD).
 Bundfradraget udgør 2.000 kr., bortset fra de tilfælde hvor:
Det er en forudsætning for fradraget, at udgifterne har været  

 nødvendige for at sikre indkomstens erhvervelse, se  

 SKM2005.75.VLR ,  

 hvor fradrag efter LL § 9 D blev nægtet, fordi befordring i egen bil ikke  

 var nødvendig for at vedkommende kunne bestride sit job.
Der var alene  

 tale om en hensigtigtsmæssig disposition i forhold til den pågældendes  

 privatliv.
Da fradraget forudsætter, at den skattepligtige har særlige udgifter  

 til befordring, kan fradraget ikke foretages, hvis den pågældende ikke har  

 afholdt udgifter til befordringen.
Således medfører f.eks.  

 arbejdsgiverbetalt befordring, herunder firmabil til fri rådighed for  

 privat kørsel, reelt fortabelse af adgangen til fradrag for befordring  

 mellem hjem og arbejdsplads efter LL § 9 D.
Den skattepligtige kan fratrække den del af den normale  

 befordringsudgift, der overstiger 2.000 kr. (se dog ovenfor), samt den del  

 af de faktiske udgifter, der overstiger den normale befordringsudgift.
Den  

 normale befordringsudgift opgøres som udgiften til billigste offentlige  

 befordringsmiddel, eller hvor offentlig befordring ikke kan anvendes, som  

 udgiften ved brug af eget befordringsmiddel efter kilometertakster, der  

 fastsættes af Ligningsrådet, for normalfradrag, jf. afsnit  

 A.F.3.1.1 .
 De faktiske udgifter opgøres enten efter dokumentation eller på  

 grundlag af Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig kørsel i egen  

 bil.
 Eksempel 1:
Den skattepligtige kører i alt 6.000 km mellem hjem og arbejdsplads i  

 løbet af et år.
De faktiske udgifter herved udgør 20.100 kr.  

 (6000 km x 3,35 kr.). Offentlig befordring anses ikke for anvendelig.
 Fradraget opgøres således:
 10.680 kr.
 8.680 kr.
 9.420 kr.
 18.100 kr.
 Eksempel 2:
 Som ovenfor, men offentlig befordring kan anvendes og udgiften hertil  

 er 2.500 kr.
 Fradraget opgøres således:
 10.680 kr.
 8.180 kr.
 9.420 kr.
 17.600 kr.
Fradraget foretages i den skattepligtige indkomst.
Begrænsningen af  

 fradragsretten for lønmodtageres udgifter til det beløb, hvormed de  

 samlede udgifter overstiger 5.100 kr., jf.
LL § 9, stk. 1, gælder ikke  

 fradrag for befordring omfattet af LL § 9 D, jf. § 9, stk.  

 2.
For så vidt angår invalides eller kronisk syges erhvervsmæssige  

 befordring, gælder de almindelige regler, jf. afsnit  

 A.F.3.2 .  

 Heraf følger, at invalide og kronisk syge lønmodtagere kan modtage  

 skattefri godtgørelse for udgifter til kørsel, der er omfattet af LL § 9  

 B.
Yder arbejdsgiveren ikke skattefri godtgørelse, kan befordringen  

 fratrækkes efter reglerne i LL § 9 C.
 I sygdomstilfælde er det en betingelse for at anvende reglen, at  

 sygdommen er kronisk, hvorved i praksis forstås, at der skal være tale om  

 en uhelbredelig eller i det mindste en langvarig sygdom, der nødvendiggør  

 en dyrere transportform.
 Øgede transportudgifter som følge af sygdom af ikke-varig karakter  

 berettiger derimod ikke til fradraget efter § 9 D.
 Se i øvrigt LSRM 1965,135 LSR hvor en kvinde, der led af  

 agorafobi (pladsangst), fik fradrag for befordringsudgifter efter LL § 9  

 D.
 Det er en konkret ligningsmæssig afgørelse, om en  

 sukkersygepatient er berettiget til fradrag efter LL § 9 D.
En kronisk syg, der brugte egen bil til befordringen, var berettiget  

 til fradrag efter LL § 9 D, uden hensyntagen til, om hun havde haft  

 merudgifter i forhold til den øvrige lokalbefolkning.
ToldSkat Nyt  

 1992.6.180 (TfS 1992, 142 LSR).
 Reglens anvendelse er ikke betinget af, at der foreligger tilladelse  

 til invalidebil.
Det er ikke en forudsætning, at der er tale om befordring mellem den  

 invalides sædvanlige bopæl og arbejdspladsen.
Der kan f.eks. også gives  

 fradrag for befordringsudgifter mellem sommerhus og arbejdsplads.
Fradraget efter LL § 9 D opgjordes i et tilfælde, hvor en mand kørte  

 sin invalide hustru til hendes arbejdsplads og hentede hende igen om  

 eftermiddagen, efter udgiften til to dobbeltture mellem bopælen og  

 hustruens arbejdsplads, jf.
LSRM 1969,148 LSR.
 Fradragsretten må anses som en udvidelse af reglen om fradrag for  

 udgifter ved befordring mellem bopæl og arbejdsplads, således at der  

 principielt er tale om fradrag for udgifter ved privat benyttelse af bil.  

 Afskrivningen foretages med 15 pct. p.a. af anskaffelsessummen, også hvor  

 der ved køb af bilen er ydet offentligt lån, som eftergives successivt.  

 Eventuel avance eller tab i forhold til den nedskrevne værdi påvirker ikke  

 indkomstopgørelsen.
A.F.3.1.5 Fri befordring Efter LL § 9 C, stk. 7, inddrages adgangen til enhver form for  

 befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, der betales af  

 arbejdsgiveren, under beskatning.
Beskatning sker, uanset om der er tale  

 om hel eller delvis fri befordring, dvs. uanset om den ansatte betaler en  

 del af befordringen.
 Der er tale om al befordring, der kan fradrages efter LL § 9 C.  

 Beskatningen omfatter således ud over den skattepligtiges befordring  

 mellem hjem og arbejdsplads også befordring mellem arbejdspladser og inden  

 for samme arbejdsplads, når befordringen er arbejdsgiverbetalt.
 Bestemmelsen i LL § 9 C, stk. 7, omfatter alle skattepligtige, der har  

 adgang til at foretage fradrag efter LL § 9 C.
Den skattepligtige skal medregne værdien af den  

 fri befordring  på den pågældende strækning ved  

 indkomstopgørelsen.
Værdien af den fri befordring ansættes til et beløb,  

 der modsvarer fradraget efter LL § 9 C.
 Værdien af den fri befordring indgår i den personlige indkomst, mens  

 fradraget indgår i den skattepligtige indkomst.
 Undlader den skattepligtige at foretage fradrag for befordring efter LL  

 § 9 C, beskattes den fri befordring i realiteten ved bortfald af  

 fradragsretten.
Arbejdsgiverbetalt befordring kan eksempelvis være fri bil, frikort  

 eller frirejse, herunder fri flyrejse, til offentlige eller private  

 transportmidler.
Som andre eksempler på denne befordring kan nævnes fri  

 befordring i firmabus, fri kørsel i mandskabsvogn eller fællesbefordring i  

 privat bil, der betales af arbejdsgiveren, samt arbejdsgiverbetalt taxa.
Uanset at fri firmabil udløser beskatning efter LL § 16, stk. 4, skal  

 der ske beskatning efter LL § 9 C, stk. 7, såfremt der tages fradrag for  

 befordring mellem hjem og arbejde, jf.
TfS 1998, 11 LSR og  

 SKM2004.207.ØLR .  

 Se  

 SKM2006.301.LSR ,hvor  

 en skatteyder, der var ansat i ægtefællens virksomhed, og som havde adgang  

 til at gøre brug af arbejdsgiverbetalt befordring, var berettiget til  

 fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads under forudsætning af,  

 at et tilsvarende beløb blev beskatttet som personlig indkomst, jf.
LL § 9  

 C, stk. 7. Se også TfS 1998, 533 LSR, hvor Landsskatteretten fandt, at når  

 der er adgang til fri befordring (fri bil), kan der ikke tages fradrag for  

 udgiften til befordring med tog mellem bopæl og arbejdssted.
I   

 SKM2001.32.LSR  

 var situationen den at en arbejdstager accepterede arbejdsgiverens tilbud  

 om en kørselsordning sammen med 3 kollegaer, hvor arbejdsgiveren mod  

 betaling svarende til prisen for brug af offenligt transportmiddel  

 stillede en personbil til rådighed.
Landsskatteretten fandt, at  

 skatteyderen var skattepligtig af værdien af den fri befordring svarende  

 til fradraget for befordring efter LL § 9 C.
Landsskatteretten bemærkede  

 endvidere, at det i det foreliggende tilfælde ikke er hjemmel til at  

 reducere værdien af fri befording med et beløb svarende til skatteyderens  

 betaling til arbejdsgiveren, idet det ikke er godtgjort, at skatteyderens  

 betaling kan anses for at dække arbejdsgiverens udgifter ved at stille  

 bilen til rådighed.
Arbejdsgiverbetalt befordring, fx frikort eller fri bil, beskattes  

 efter bestemmelsen i LL § 9 C, stk. 7, også ved anvendelse i forbindelse  

 med arbejde for en anden arbejdsgiver end den arbejdsgiver, der har betalt  

 befordringen.
Har en skatteyder således fri bil stillet til rådighed af  

 arbejdsgiver A til privat brug, vil enhver kørsel i denne bil, herunder  

 privat og erhvervsmæssig kørsel i forbindelse med et bijob for  

 arbejdsgiver B, være omfattet.
Når virksomhedsordningen anvendes og skatteyderen vælger at placere  

 bilen under virksomhedsordningen, kan der ikke foretages  

 befordringsfradrag uden samtidigt at medregne værdi af fri befordring  

 svarende til fradraget, jf.
TfS 1998, 142 LSR.
Se også LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.G.2.1.6.3 .
Det er selve adgangen til den arbejdsgiverbetalte befordring mellem de  

 relevante geografiske punkter, der beskattes.
Der ses således bort fra, om  

 den skattepligtige udnytter adgangen.
Er der fx tale om frikort til  

 offentlige transportmidler, sker beskatning, hvis den pågældende strækning  

 på noget tidspunkt er betjent af de offentlige transportmidler, hvortil  

 frikortet gælder.
Der tages ikke hensyn til, om transporten indebærer  

 ventetider, omveje eller lignende.
Skatteministeren har redegjort for reglerne for beskatning af frikort  

 og lign. hos DSB-ansatte og deres mulighed for at fratrække  

 kørselsudgifter for kørsel til arbejdspladsen i TfS 1994, 68. Se også  

 SKM2004.343.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at mindre privat anvendelse ikke ville føre til  

 beskatning af privat anvendelse, da der ikke var tale om så megen brug, at  

 der var tale om et sparet privatforbrug.
Se afsnit  

 A.B.1.9.17 .
 Hvis de offentlige transportmidler på den pågældende strækning ikke  

 betjenes på det pågældende tidspunkt, fx fordi det er det første eller det  

 sidste tog, som den ansatte skal gøre eller har gjort tjeneste på, kan der  

 foretages fradrag efter reglerne i LL § 9 C for denne befordring uden  

 reduktion af værdien af fri befordring.
I sådanne situationer kan der tages befordringsfradrag uden tilsvarende  

 beskatning både for ud- og hjemtransporten, selv om det kun er transporten  

 den ene vej, der er udelukket, jf.
TfS 1994, 695 DEP.
 Endvidere er den del af befordringen, hvor den ansatte faktisk er  

 afskåret fra at benytte de offentlige transportmidler, undtaget fra  

 beskatningen af fri transport.
Det kan forekomme, at en del af strækningen mellem hjem og arbejdsplads  

 betjenes af offentlige transportmidler, mens der ikke findes offentlige  

 transportmidler fx på en yderstrækning.
I så fald sker beskatning  

 vedrørende den del, der betjenes af offentlige transportmidler, mens der  

 kan foretages fradrag for den strækning, hvor offentlig befordring ikke  

 findes.
 Den skattepligtige har mulighed for at fraskrive sig retten til at  

 benytte den fribefordring, der stilles til rådighed.
I nogle tilfælde betaler arbejdsgiveren befordringen over en del af  

 strækningen, fx ved at stille firmabus til rådighed for transporten mellem  

 en station og arbejdspladsen, mens der ikke er fri befordring på den  

 resterende strækning.
I disse tilfælde beskattes den del af strækningen,  

 hvor der ydes fri befordring, hvis der foretages fradrag efter LL § 9 C  

 for hele strækningen.
 Der vil således være mulighed for (uden tilsvarende indtægtsføring) at  

 tage fradrag efter de almindelige regler for en ikke arbejdsgiverbetalt  

 strækning, efter reduktion med 24 km-grænsen.
 Eksempel 1:
En skattepligtig foretager daglig 60 km befordring, heraf 20 km, der  

 ikke betales af arbejdsgiveren, og 40 km i en bus, der stilles til  

 rådighed af arbejdsgiveren.
Fradraget opgøres efter de almindelige regler,  

 idet bundgrænsen fragår i den samlede daglige kørsel, der i eksemplet er  

 omfattet af LL § 9 C.
Bundgrænsen på 24 km omfatter de 20 km egentransport  

 plus 4 km af den arbejdsgiverbetalte transport.
Hvis der foretages fradrag  

 for de resterende 36 km kørsel i arbejdsgivers bus, indtægtsføres et beløb  

 svarende til fradraget i den personlige indkomst.
Beløbet medregnes ikke,  

 hvis der ikke foretages fradrag.
 Eksempel 2:
Den skattepligtige har en daglig befordring på 80 km.
Arbejdsgiveren  

 stiller frikort til det lokale trafikselskab til rådighed.
Den skattepligtige har mulighed for at anvende den arbejdsgiverbetalte  

 transport på 2 x 25 km af den daglige befordring.
Den skattepligtige  

 vælger at afstå fra at tage et ligningsmæssigt fradrag for den  

 arbejdsgiverbetalte transport og slipper dermed for at skulle indtægtsføre  

 det tilsvarende beløb som personlig indkomst.
Den skattepligtige har  

 derudover mulighed for at foretage fradrag efter LL § 9 C, stk. 1-3 for de  

 resterende 30 km, dvs. der kan tages fradrag med (30 - 24 ) 6 km.
Se også  

 Skatteministerens svar i TfS 1995, 439.
Værnepligtiges frirejseordning er omfattet af skattepligten efter LL §  

 9 C, stk. 7, jf.
TfS 1994, 567 DEP.
 Har medarbejderen fri firmabil og arbejdsgiveren betaler broafgiften  

 for kørsel mellem hjem og arbejde over Storebæltsbroen eller  

 Øresundsbroen, vil medarbejderen være omfattet af LL § 9 C, stk. 7, se  

 SKM2004.417.LSR    

 Hvis medarbejderen kører i fri firmabil eller i sin egen bil, kan  

 vedkommende heller ikke få brofradraget ved benyttelse af  

 Storebæltforbindelsen (se afsnit  

 A.F.3.1.3.7 ),  

 hvis arbejdsgiveren har betalt broafgiften.
 En ansat, der kører i sin egen bil over en af de nævnte  

 broer, kan  godt få fradrag for de kørte brokilometer, selvom  

 arbejdsgiveren har betalt broafgiften.
 Arbejdsgiverbetalt færge-abonnement, der udelukkende anvendes til  

 kørsel mellem hjem og arbejde, anses ligeledes for fri befordring  

 omfattet af LL § 9 C, stk. 7. Se  

 SKM2006.369.SR  

 .
A.F.3.1.6 Særregel for folketingsmedlemmer  

 m.fl., LL § 9 C, stk. 8 Medlemmer af  

 Folketinget , ministre og danske medlemmer  

 af Europa-Parlamentet kan ikke foretage fradrag for befordring i  

 forbindelse med folketingshvervet mv. jf.
LL § 9 C, stk. 8.
Dette gælder også, hvis de pågældende anvender frikort eller frirejse  

 til offentlige transportmidler i forbindelse med andre hverv eller andet  

 arbejde.
Fradragsretten bortfalder også, selv om frikortet kun anvendes  

 til en del af denne befordring.
A.F.3.2 Erhvervsmæssig befordring I LL § 9 B fastlægges via objektive kriterier, hvilken befordring der  

 anses for erhvervsmæssig.  

 Erhvervsmæssig befordring  er  

 herefter:
 Al anden befordring er privat befordring.
En arbejdsplads, der er beliggende på bopælen, betragtes som bopæl, se  

 SKM2002.182.VLR ,  

 hvor det forhold at arbejdspladsen og bopæl var sammenfaldende medførte,  

 at en hovedaktionærs kørsel hverken var omfattet af LL § 9 B, stk. 1 litra  

 b eller litra c.
Dommen blev anket, hvor sagsøger gjorde gældende, at  

 befordringen var omfattet af LL § 9 B, stk. 1, litra a.
Ved dommen,  

 SKM2003.336.HR ,  

 fandt Højesteret, at befordringen var omfattet af bestemmelsen og  

 fandt det også godtgjort, at sagsøger ikke havde befordret sig  

 fra hjemmet i Danmark til datterselskabet i Norge i mere end 60  

 arbejdsdage på noget tidspunkt indenfor en 2-års periode.
Der blev  

 imidlertid ikke ændret ved, at hvis der er sammenfald mellem hjem og  

 arbejdsplads, er adressen at regne for hjemmet i relation til LL § 9 B.  

 Om arbejdspladsbegrebet se afsnit  

 A.F.3.1.3.2 .
Befordring  

 mellem       arbejdspladser  anses altid for erhvervsmæssig, jf.
LL § 9 B,  

 stk. 1,  

 litra b.
For lønmodtageres befordring mellem flere arbejdspladser  

 forudsættes, at arbejdet udføres for samme arbejdsgiver.
Kører en  

 skattepligtig fra sin arbejdsgivers virksomhed i arbejdsgiverens interesse  

 ud til andre arbejdspladser, fx andre virksomheder, og tilbage til  

 virksomheden, er den samlede kørsel således erhvervsmæssig.
Også befordring  

 inden for samme arbejdsplads , fx  

 en lufthavn eller et skovområde, anses for erhvervsmæssig, jf.
LL § 9 B,  

 stk. 1, litra c.
Befordring  

 mellem sædvanlig bopæl og       arbejdsplads  i indtil 60 dage inden for de  

 forudgående 24 måneder er  

 erhvervsmæssig, jf.
LL § 9 B, stk. 1, litra a.
For så vidt angår begrebene  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads henvises til afsnittene  

 A.F.3.1.3.1  

 og  

 A.F.3.1.3.2 .
Overstiger antallet af arbejdsdage på samme sted  

 60 dage , anses arbejdspladsen for fast og  

 befordringen dermed for privat.
Landsskatteretten fandt, at en skatteyder  

 der havde arbejdet på samme arbejdsplads i 62 dage ikke var berettiget til  

 skattefri kørselsgodtgørelse for de sidste to dage.
Der skulle ske  

 beskatning af den for disse dage udbetalte godtgørelse, idet kørsel til  

 arbejdspladsen udover de 60 dage ikke kunne karakteriseres som  

 erhvervsmæssig, jf.
TfS 1997, 771 LSR.
Perioden på 60 arbejdsdage gælder  

 for befordring direkte mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, hvorimod  

 kørsel til en arbejdsplads i løbet af dagen som følge af kørsel mellem  

 arbejdspladser ikke tæller med.
 Afstande hvor den skattepligtige ikke selv er med i bilen er ikke  

 omfattet af LL § 9 B, se  

 SKM2003.317.ØLD .
 Hvis der køres til én arbejdsplads ved arbejdstids begyndelse og fra en  

 anden arbejdsplads ved arbejdstids ophør tæller en 60-dages-periode for  

 både dagens første og sidste tur.
Køres der fra hjemmet til konstant skiftende arbejdspladser og ikke til  

 samme arbejdsplads i mere end 60 dage, er befordringen hele tiden  

 erhvervsmæssig.
De 60 dage på en arbejdsplads kan ligge i forlængelse af  

 hinanden eller ligge spredt.
Det afgørende er alene, om arbejdet på den  

 enkelte arbejdsplads udstrækker sig over 60 arbejdsdage.
I perioden på 60  

 arbejdsdage medregnes enhver arbejdsdag uanset længde.
Weekender,  

 feriedage, sygedage mv. medregnes ikke, men afbryder heller ikke perioden.  

 Overstiger antallet af arbejdsdage på samme sted 60 dage, anses  

 arbejdspladsen for fast og befordringen dermed for privat.
Perioden afbrydes alene ved, at der er forløbet 60 på hinanden følgende  

 arbejdsdage, siden den pågældende sidst har været på arbejdspladsen som  

 nævnt i LL § 9 B, stk. 1, litra a, jf. § 9 B, stk. 2. Også her er det  

 afgørende befordringen direkte mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Har  

 den skattepligtige således ikke været på en bestemt arbejdsplads som  

 dagens første eller sidste arbejdsplads i 60 arbejdsdage i træk,  

 påbegyndes en ny 60-dages-periode.
Det er derimod uden betydning, om der  

 har været fremmøde på arbejdspladsen midt på dagen efter fremmøde på en  

 anden arbejdsplads.
 Reglerne i LL § 9 B, stk. 1, litra a, (kørsel mellem hjem og  

 arbejdsplads i indtil 60 dage inden for de forudgående 24 måneder), og  

 stk. 2 (afbrydelsesperioden på 60 sammenhængende arbejdsdage), gælder for  

 det konkrete ansættelsesforhold.
Afbrydes et ansættelsesforhold, påbegyndes en ny 60-dages-periode.  

 Ansættes en skattepligtig f.eks. den 1. maj 2006 i en ny stilling, anses  

 kørsel mellem hjem og den nye arbejdsplads for erhvervsmæssig i op til 60  

 dage.
Ophører dette ansættelsesforhold fx den 31. marts 2006, idet den  

 skattepligtige tiltræder en ny stilling hos en anden arbejdsgiver pr. 1.  

 april 2006, påbegyndes atter en ny 60-dages-periode.
Er der derimod tale om fx hjemsendelse på grund af vejrlig, manglende  

 tilførsel af råstoffer eller lignende, hvor ansættelsesforholdet afbrydes  

 midlertidigt og forudsættes genoptaget, så snart betingelserne for at  

 genoptage arbejdet foreligger, anses 60-dages-perioden ikke for afbrudt.
I  

 sådanne tilfælde sammenlægges perioden før og efter det midlertidige  

 ophold i arbejdet.
 Eksempel 1 (en arbejdsplads pr. dag).
Der arbejdes på en arbejdsplads pr. dag efter følgende mønster:Dag  

   1-60  (60 dage): Hjem - A - hjem.
Dag  61-80  

  (20 dage): Hjem - B - hjem.
Dag  81-120 (40 dage): Hjem - C  

 - hjem.
Dag 121-180 (60 dage): Hjem - A - hjem.
Al transport er her erhvervsmæssig.
Men arbejdes der kun 30 dage på  

 arbejdsplads C, før arbejdet genoptages på arbejdsplads A, er befordringen  

 ved genoptagelsen af arbejdet på A ikke erhvervsmæssig.
 Eksempel 2 (flere arbejdspladser pr. dag).
 Der arbejdes efter følgende mønster:Dag  1-40:  Hjem - A  

 - B - hjem.Dag 41-80:  Hjem - B - A - C - hjem.Dag 81-120:  

 Hjem - A - B - C - hjem.
Transporten mellem de respektive arbejdspladser er erhvervsmæssig alle  

 dage, hvis der er tale om befordring for samme arbejdsgiver.
Følgende  

 befordring hjem - arbejdsplads og omvendt er erhvervsmæssig:
 Befordring mellem hjem og A: Dag 1-40 og dag 81-100.Befordring  

 mellem hjem og B: Dag 1-60.Befordring mellem hjem og C: Dag 41-100.
Ved beregningen af 60-dages-perioden i forbindelse med befordring  

 mellem hjem og en bestemt arbejdsplads, hvor der samtidig indgår transport  

 mellem flere arbejdspladser for samme arbejdsgiver, fokuseres der som vist  

 i eksemplet på den direkte befordring mellem hjem og den pågældende  

 arbejdsplads.
I eksemplet er det altså uden betydning for beregningen af  

 60-dages-perioden, at arbejdsplads A udgør en af de mellemliggende  

 arbejdspladser.
Hvis der ikke er tale om befordring for samme arbejdsgiver til en af  

 flere daglige arbejdspladser, er befordringen til en enkelt arbejdsplads  

 dog altid erhvervsmæssig, hvis 60-dages-reglen er opfyldt for denne  

 arbejdsplads.
Hvis det i eksemplet kun er arbejdsplads A og B, der er for  

 samme arbejdsgiver, er befordringen til arbejdspladsen C og fra C til  

 hjemmet erhvervsmæssig de første 60 arbejdsdage på denne arbejdsplads:
 Befordring mellem A og C: Dag 41-80.Befordring mellem B og C: Dag  

 81-100.Befordring mellem C og hjem: Dag 41-100.
 I det pågældende eksempel medfører det således kun ændring i den  

 erhvervsmæssige befordring, hvis afstanden mellem A og C eller B og C er  

 større end afstanden imellem hjem og C, idet strækningen efter  

 60-dages-reglen ikke kan være længere end afstanden mellem sædvandlig  

 bopæl og arbejdsplads C.
 Eksempel 3 (beregning af afbrydelsesreglen i LL § 9 B, stk.  

 2).
 Der arbejdes efter følgende mønster:Dag   1-60:  

  Hjem - A - B - C - hjem.Dag  61-120: Hjem - B - A - C -  

 hjem.Dag 121-180: Hjem - A - B - C - hjem.
Transporten mellem de respektive arbejdspladser er erhvervsmæssig alle  

 dage, hvis der er tale om befordring for samme arbejdsgiver.
Følgende  

 befordring hjem - arbejdsplads og omvendt er erhvervsmæssig:
 Befordring mellem hjem og A: Dag 1-60 og dag 121-180.Befordring  

 mellem hjem og C: Dag 1-60.Befordring mellem hjem og B: Dag 61-120.
 Arbejdet på A anses for afbrudt, da der ikke er befordring mellem  

 hjemmet og A dag 61-120.
 Hvis arbejdsplads C i eksemplet er for en anden arbejdsgiver end  

 arbejdsplads A og B, er befordringen mellem B og C (i det omfang  

 strækningen ikke overstiger afstanden mellem hjem og C) samt befordringen  

 mellem C og hjem stadig erhvervsmæssig efter 60-dages-reglen fra dag 1 til  

 dag 60, men befordringen mellem A og C, dag 61-120, samt mellem B og C,  

 dag 121-180, er ikke erhvervsmæssig, da 60-dages-perioden ikke er afbrudt  

 for arbejdsplads C.
 Eksempel 4 (beregning af 60-dages-reglen ved weekendkørsel).
En skattepligtig bor i by X og arbejder i by Y.
Mandag morgen køres der  

 fra hjemmet i X til arbejdspladsen i Y, og der returneres til hjemmet i X  

 fredag eftermiddag.
I Y bor den skattepligtige på arbejdspladsen.
Ved  

 beregningen af 60-dages-perioden for befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads tæller henholdsvis mandag og fredag som hver en dag, da der  

 alene foretages befordring disse dage.
 Eksempel 5, idet eksempel 4 ændres, således at den  

 skattepligtige i forbindelse med arbejdet i Y bor uden for Y.
 Ved beregningen af 60-dages-perioden for befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads tæller hver arbejdsdag som en dag.
A.F.3.3 Godtgørelse eller fradrag for  

 erhvervsmæssig befordring Lønmodtagere  kan som  

 udgangspunkt hverken foretage fradrag for faktiske erhvervsmæssige  

 befordringsudgifter, eller foretage fradrag for sådanne udgifter efter  

 satserne for erhvervsmæssig befordring, jf.
LL § 9 B.
Lønmodtagere  

 kan efter LL § 9, stk. 5 alene foretage fradrag for erhvervsmæssige  

 befordringsudgifter efter reglerne i LL § 9 C.
Se afsnit  

 A.F.3.1.1 .  

 Der er således tale om en ren godtgørelsesordning vedrørende  

 erhvervsmæssig befordring, idet der ikke er adgang til alternativt eller  

 supplerende at fradrage udgifter.
Det indebærer også, at er betingelserne  

 for ydelse af skattefri befordringsgodtgørelse opfyldt, men er  

 udbetalingen sket med lavere beløb end satserne, kan der ikke foretages et  

 fradrag svarende til differencen mellem den modtagne godtgørelse og  

 satserne.
A.F.3.3.1 Lønmodtagere hovedregel Udgifter til erhvervsmæssig befordring som defineret i LL § 9 B kan  

 godtgøres skattefrit, jf.
LL § 9, stk. 5, jf. herom afsnit  

 A.B.1.7.2.  

 Der er tale om en undtagelsesbestemmelse til den generelle regel om, at  

 godtgørelser, der udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, som  

 lønmodtageren påføres som følge af arbejdet, medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
 Den skattefri godtgørelse kan højst ydes efter de fastsatte  

 satser.
 Den skattefri befordringsgodtgørelse kan ikke overstige følgende beløb  

 jf.  

 BEK nr       1271 af 21/11/2006  :
For kørsel på egen motorcykel er satsen som for egen bil.
For  

 benyttelse af egen cykel, knallert eller EU-knallert er satsen 0,40 kr.  

 pr. km.
 Vedrørende befordringsfradrag efter 20.000 km-grænsen og flere  

 arbejdsgivere, se afsnit  

 A.B.1.7.2.2 , samt  

 TfS 1997, 196 HRD.
Udbetales der ingen godtgørelse for den erhvervsmæssige kørsel, kan den  

 skattepligtige foretage fradrag for befordring efter LL § 9 C, jf. § 9,  

 stk. 5, 2. pkt., jf. herom afsnit  

 A.F.3.1 .  

 Ydes der derimod hel eller delvis godtgørelse, kan der ikke foretages  

 fradrag for den befordring, der har dannet grundlag for godtgørelsen.
Ydes  

 der f.eks. godtgørelse med en lavere sats, end de fastsatte, udelukker det  

 fradrag efter LL § 9 C.
Det almindelige befordringsfradrag, jf.
LL § 9 C, kan også tages af  

 lønmodtagere, som ikke har fået udbetalt skattefri befordringsgodtgørelse,  

 fordi befordringen mellem hjemmet og en given arbejdsplads ikke er  

 erhvervsmæssig efter 60-dages-reglen.
 Ydes der alene godtgørelse for en del af en samlet  

 godtgørelsesberettiget strækning, er fradraget efter LL § 9 C alene  

 afskåret fra den godtgjorte strækning.
 Er betingelserne for at modtage godtgørelse for en strækning på fx 100  

 km mellem bopæl og arbejdsplads opfyldt, men arbejdsgiveren alene vil  

 godtgøre 30 km, er det muligt at foretage fradrag efter LL § 9 C for de  

 resterende 70 km (fradraget skal således foretages under hensyn til, at  

 alene befordring ud over 24 km pr. dag kan fratrækkes).
 Fradrag for befordring mellem arbejdspladser og inden for samme  

 arbejdsplads beregnes på samme måde som fradrag for befordring mellem  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
 Eksempel:
En skattepligtig har en arbejdsdag følgende befordringsmønster frem og  

 tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads: Sædvanlig bopæl -  

 arbejdsplads A - arbejdsplads B - sædvanlig bopæl.
Arbejdsgiveren  

 udbetaler ingen skattefri godtgørelse.
Den pågældende kan efter LL § 9 C  

 fratrække den samlede befordring ud over 24 km med beløb, som beregnes på  

 grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel.
 Hvis der ydes hel eller delvis godtgørelse, kan der ikke foretages  

 fradrag for den befordring, der har dannet grundlag for godtgørelsen, jf.  

 LL § 9 C, stk. 6. Udbetales der fx skattefri godtgørelse med beløb, der er  

 mindre end Ligningsrådets satser, er den pågældende afskåret fra at  

 foretage befordringsfradrag for kørslen.
 Der henvises til afsnit  

 A.F.3.1 .  

 om privat befordring.
 Der gælder særlige regler om skattefri befordringsgodtgørelse i  

 forbindelse med uddannelse i henhold til LL § 31, se afsnit  

 A.B.1.9.20 .
A.F.3.3.2 Særlig regel for lønmodtagere med  

 flere arbejdsgivere Lønmodtagere, der har flere arbejdsgivere og for disse i forbindelse  

 med kundeopsøgende aktiviteter har erhvervsmæssig befordring, der vedrører  

 flere af disse arbejdsgivere på en gang, kan ligesom selvstændige m.fl.  

 fradrage udgifter til denne befordring, jf.
LL § 9 B, stk. 3.
 Baggrunden herfor skal søges i at lønmodtagere, der har flere  

 arbejdsgivere på én gang, og hvis befordring samtidig vedrører flere af  

 disse arbejdsgivere, kan have vanskeligheder med at få udbetalt skattefri  

 godtgørelse.
 Betingelserne for at foretage fradraget er, 1) at lønmodtageren har  

 mindst to arbejdsgivere, 2) at befordringen foretages for mindst to  

 arbejdsgivere på en gang, og 3) at lønmodtagerens arbejde består i  

 kundeopsøgende       aktiviteter . Der er således i bestemmelsen opstillet  

 snævre  

 betingelser for foretagelsen af fradraget, og bestemmelsen skal  

 administreres i overensstemmelse hermed.
 Om betingelse 1, se landsskatteretskendelserne gengivet i TfS 1997, 564  

 LSR samt TfS 1998, 191 LSR.
Der vil typisk være tale om befordring, der foregår efter et fast  

 mønster, men hvor der konstant køres til en lang række forskellige  

 arbejdspladser.
At den pågældende befordring vedrører flere arbejdsgivere  

 betyder, at den strækning, der køres, i overvejende grad falder således,  

 at befordringen, hvis den blev udført for hver arbejdsgiver for sig, fx på  

 to forskellige dage, ville være sammenfaldende.
Kundeopsøgende aktiviteter består typisk i at køre ud til kunder, nye  

 såvel som gamle, for at sælge virksomhedens produkter, uanset om  

 produkterne har karakter af varer eller tjenesteydelser.
Den  

 kundeopsøgende aktivitet skal have en vis fast karakter over året.
Betingelserne for at foretage fradrag kan eksempelvis være opfyldt for  

 handelsrejsende, der virker for afsætning af varer for flere  

 arbejdsgivere.
Som et andet eksempel kan nævnes assurandører, der er ansat  

 i flere selskaber og tegner forsikringer for disse selskaber.
Hvorvidt der  

 foreligger ansættelsesforhold i flere selskaber, må afgøres ud fra en  

 konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
Da det er en forudsætning, at den samlede befordring vedrører flere  

 (mindst to) arbejdsgivere på en gang, kan der ikke foretages fradrag for  

 udgifter til befordring i forbindelse med f.eks. et fast dagjob og et  

 bijob om aftenen.
Sådan befordring kan i stedet fradrages efter reglerne i  

 LL § 9 C.
Fradrag for udgifter til befordring efter LL § 9 B, stk. 3, kan ikke  

 kombineres med modtagelse af skattefri godtgørelser, jf.
LL § 9 B, stk. 3,  

 2. pkt.
Dette gælder i relation til såvel den enkelte befordring som til  

 årets samlede befordring.
Fradrag kan således kun foretages, såfremt  

 samtlige godtgørelser, der modtages i årets løb, indtægtsføres.
 Forudsætningen for at fradrage udgifter til erhvervsmæssig befordring  

 er som for selvstændige m.fl., at de almindelige betingelser i LL § 9 B er  

 opfyldt, jf. afsnit  

 A.F.3.2 .
Fradraget kan efter den skattepligtiges valg foretages med faktiske  

 udgifter eller med Skattesrådets sats.
Anvendes Skattesrådets satser,  

 gælder den høje sats kun for de første 20.000 km, der i alt er kørt  

 erhvervsmæssigt i indkomståret jf.
TfS 1997,196 HRD.
Fradraget efter  

 LL § 9 B, stk. 3, foretages i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk.  

 2, nr. 9.
Begrænsningen af fradragsretten for lønmodtageres udgifter til det  

 beløb, hvormed de samlede udgifter overstiger 5.100 kr., jf.
LL § 9,  

 stk. 1, gælder ikke fradrag for befordring omfattet af LL § 9 B, stk. 3,  

 jf. § 9, stk. 2.
A.F.3.3.3 Andre Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse til  

 selvstændigt       erhvervsdrivende  og andre med indtægtsgivende arbejde,  

 der ikke er  

 lønmodtagere.
Derimod kan selvstændige erhvervsdrivende og andre med  

 indtægtsgivende arbejde, der ikke er lønmodtagere, fradrage  

 erhvervsmæssige befordringsudgifter, jf.
LL § 9 B, stk. 1. Forudsætningen  

 for at foretage fradraget er, at der er afholdt udgifter.
 For så vidt angår afgrænsningen mellem selvstændige og lønmodtagere  

 henvises til LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.4 .
Personer, der modtager andre vederlag end lønindkomst, behandles på  

 samme måde som selvstændige.
Sådanne arbejdsvederlag kan være  

 honorarindtægter af forskellig art, fx ved kunstnerisk optræden eller  

 foredragsvirksomhed.
Kunstnere, foredragsholdere og andre, der modtager  

 sådanne honorarer, kan derfor fradrage befordringsudgifter efter LL § 9  

 B.
Fradraget kan alene foretages i det omfang, hvervet er indtægtsgivende,  

 jf.
TfS 1998, 239 HRD.
Er der ingen indtægt ved det pågældende hverv, kan  

 der derfor ikke foretages fradrag for udgifter til befordringen i  

 forbindelse med hvervet.
 Forudsætningen for at fradrage udgifter til erhvervsmæssig befordring  

 er, at de almindelige betingelser i LL § 9 B er opfyldt, jf. afsnit  

 A.F.3.2 .
 Fradraget kan efter den skattepligtiges valg foretages med faktiske  

 udgifter eller med Ligningsrådets sats.
 Se endvidere landsskatteretskendelse gengivet i TfS 1997, 562 LSR,  

 omtalt i afsnit  

 A.F.2.6 .
Fradraget foretages i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr.  

 9.
A.F.3.3.4 Erhvervsmæssig passage af  

 Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen Broafgiften er arbejdsgiverens udgift ved erhvervsmæssig kørsel.  

 Arbejdsgiveren kan enten dække broafgiften som udlæg efter regning eller  

 ved at stille et brokort til rådighed for den erhvervsmæssige kørsel.
Hvis  

 arbejdsgiveren ikke dækker broafgiften, kan lønmodtageren mv. foretage  

 fradrag for de dokumenterede, erhvervsmæssige udgifter til broafgift efter  

 SL § 6, litra a.
Se TfS 2000, 851 DEP.
 Selvstændige, honorarmodtagere og lønmodtagere, omfattet af LL § 9 B,  

 stk. 3, 3. pkt., kan fradrage de faktiske omkostninger ved passage af  

 Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen i den personlige  

 indkomst.
A.F.3.4 Opgørelsen af  

 befordringsudgifter Befordringen beregnes på grundlag af den normale transportvej ved  

 bilkørsel, jf. afsnittene  

 A.F.3.1.3.1 .  

 og  

 A.F.3.1.3.3 .  

 Befordringen kan aldrig opgøres på grundlag af en strækning, der er  

 længere end det faktiske antal kørte km.
 Med de begrænsninger, der følger af personkredsen, jf. afsnit  

 A.F.3.3 ,  

 kan udgifter ved brug af befordringsmidler, der benyttes erhvervsmæssigt,  

 jf. afsnit  

 A.F.3.2 ,  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
Fradraget efter LL § 9 B foretages i den personlige indkomst, jf.
PSL §  

 3, stk. 2.
Benyttes befordringsmidlet både erhvervsmæssigt og privat fradrages den  

 del af de samlede driftsudgifter, der vedrører den erhvervsmæssige kørsel.  

 Se endvidere Landskatterettens kendelse, hvor fordelingen af kørsel mellem  

 privat og erhvervsmæssig kørsel for en blandet benyttet bil, der var  

 anskaffet den 3. december, skulle foretages på grundlag af et  

 kørselsregnskab for perioden fra den 3. december til årets udgang, uanset  

 at denne periode kun var ca. 1 måned, jf.
TfS 1997, 566  

 LSR.
A.F.3.4.1 Kørselsregnskab Opgørelsen af de       fradragsberettigede befordringsudgifter  består af to  

 dele:
 Drejer det sig om en bil eller motorcykel, der anvendes både  

 erhvervsmæssigt og privat, har Ligningsrådet vedtaget følgende:
 Den private andel af kørslen må i almindelighed ansættes skønsmæssigt,  

 men såfremt skatteyderen fører kørebog, som på fyldestgørende måde viser  

 udgifterne ved kørslen og dennes fordeling mellem privat- og  

 erhvervsmæssig kørsel, bør kørebogens udvisende lægges til grund ved  

 værdiansættelsen af den private kørsel.
 For at et  

 kørselsregnskab        skal kunne kræves lagt til grund ved  

 skatteansættelsen, må kørebogen  

 være ført dagligt med angivelse af:
Skattemyndighederne kan efter praksis stille strenge krav til den  

 umiddelbare forståelighed af de oplysninger, der skal danne grundlag for  

 befordringsfradraget, jf.
TfS 1999, 878 HRD.
Regnskabet med antallet af kørte km må være ført således, at kørebogens  

 udvisende stemmer med bilens kilometertæller, jf.
Vestre  

 Landsrets dom af 13. april 1973.
 Såfremt en kørebog viser et meget lavt antal km for den private kørsel,  

 kan den eventuelt tilsidesættes.
 Fordelingen mellem privat- og erhvervskørsel foretages med udgangspunkt  

 i LL § 9 B.
 Om tilsidesættelse af kørselsregnskab, se TfS 1996, 799 VLD stadfæstet  

 af Højesteret i TfS 1999, 965 HRD.
I  

 SKM2007.417.SR ,  

 afviste Skatterådet at besvare et spørgsmål om, hvorvidt en  

 elektronisk kørebog, der automatisk registrerer de kørte ruter via  

 GPS, kan erstatte en manuelt ført kørebog.
Skatterådet fandt ikke, at  

 spørgsmålet kunne besvares generelt, da det er det individuelle  

 kørselsregnskab, der vurderes i forbindelse med ligningen.
I tilfælde, hvor der ikke er ført km-regnskab, må den skattepligtige  

 angive kilometerantallet for sin private kørsel efter skøn.
Hvis der ikke  

 foreligger særlige forhold, bør myndighederne normalt anerkende en privat  

 kørsel på 8.000 km med tillæg af kørsel mellem hjemmet og arbejdspladsen  

 og eventuel kørsel til fritidsbolig.
Der kan foreligge særlige forhold,  

 hvis skatteyderen har en bil mere.
Selvstændigt erhvervsdrivende mv., der ikke anvender  

 virksomhedsordningen, kan fratrække udgifter vedrørende den  

 erhvervsmæssige kørsel med de Der kan kun skiftes opgørelsesprincip én gang vedrørende samme bil, og  

 principskifte skal ske ved begyndelse af et indkomstår.
Ved køb af ny bil  

 kan opgørelsesmåden eventuelt ændres påny.
Overførsel af bil til  

 virksomhedsordningen anses ikke for principskifte.
De med kørslen forbundne udgifter må kunne dokumenteres ved  

 fremlæggelse af bilag eller dog tilfredsstillende kunne sandsynliggøres.
I  

 TfS 2000, 1015 LSR kunne en af FDM foretaget generel beregning af  

 kørselsomkostninger ikke anvendes som dokumentation eller  

 sandsynliggørelse af de konkrete faktiske kørselsudgifter.
Den  

 erhvervsmæssige kørsel skulle derfor opgøres efter Ligningsrådets  

 satser.
 Til de samlede driftsudgifter henregnes afskrivning, se afsnit  

 A.F.3.4.3 .
Bl.a. for at have klare linier ved en eventuel avanceberegning ved salg  

 af bilen bør det ikke accepteres, at en skatteyder fratrækker alle sine  

 udgifter - driftsudgifter og afskrivninger - og derefter fører et fast  

 beløb for privat kørsel til indtægt.
Privatkørslen bør sættes til en  

 bestemt procentdel af den samlede kørsel.
 Udgiften til erhvervsmæssig benyttelse af egen bil vil uden  

 dokumentation for udgiftens størrelse kan fratrækkes med nedenstående  

 beløb:
For skatteydere, der har haft fradragsberettiget kørsel anvendes  

 følgende satser jf.
BEK Nr. 1290 af 13. december 2005:
For kørsel på egen motorcykel er satsen som for egen bil.
For  

 benyttelse af egen cykel, knallert eller EU-knallert er satsen 0,40 kr.  

 pr. km.
Ved egen bil forstås også ægtefælles eller samlevers bil, når der  

 er tale om fælles økonomi.
Se også TfS 1998, 101 HRD, vedrørende  

 ejerforholdet til en bil.
Ved Højesteret tog Skatteministeriet bekræftende  

 til genmæle og anerkendte at skatteyderen var ejer af en bil, der var  

 indregistreret i moderens navn.
Sagen er kommenteret i TfS 1998, 107 DEP  

 af Skatteministeriet.
 Den fastsatte sats dækker samtlige udgifter, herunder afskrivning.
En skatteyder, der i sin fritid ernærede sig som musiker og derfor  

 medbragte et hammondorgel, havde til transporten heraf anskaffet en  

 trailer.
Ved køb af ny bil havde det været nødvendigt at få påmonteret et  

 anhængertræk.
Den pågældende påstod, at udgiften hertil var  

 fradragsberettiget efter den dagældende AL § 3, stk. 2. Endvidere påstod  

 skatteyderen, at han var berettiget til fradrag for forhøjelse af  

 bilforsikringspræmien (som følge af at bilen var udstyret med  

 anhængertræk), ligesom reparationsudgifterne vedrørende traileren efter  

 hans mening kunne fradrages udover kilometertaksten.
Landsskatteretten  

 fandt, at udgiften for montering af anhængertræk måtte betragtes som så  

 nært tilknyttet bilen, at den var omfattet af den i kilometersatsen  

 indeholdte afskrivning på bilen og derfor ikke kunne fratrækkes samtidig  

 med fradrag efter kilometertakst.
Derimod fandt Landsskatteretten, at  

 reparationsudgiften på traileren samt merpræmien på bilansvarsforsikringen  

 lå uden for, de af kilometertaksten dækkede fradrag, og disse udgifter  

 kunne derfor fradrages ud over kørselsfradrag efter kilometertakst,  

 jf.
LSRM 1981,17 LSR.
 Landsskatteretten har i en kendelse fastslået, at taksterne også  

 indeholdt udgift til parkering, og derfor kan der ikke foretages  

 fradrag herfor, se Skat 1990.12.974. Se dog afsnit  

 A.B.1.9.14  

 om særskilt refusion af parkeringsudgift, samtidig med at der ydes en  

 skattefri befordringsgodtgørelse.
A.F.3.4.2 Salg af bilen Opgørelse af avance eller tab ved salg af bil, der har været anvendt  

 både erhvervsmæssigt og privat:
Avanceopgørelsen sker efter følgende principper (det gælder også selvom  

 principskiftet er foranlediget af lovændringen i 1993, hvorefter der ikke  

 er mulighed for at foretage fradrag for de faktiske udgifter, jf.
TfS  

 1997, 598 LSR):
Lønmodtagere, der har befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på  

 én gang, jf. afsnit  

 A.F.3.3.2 ,  

 og selvstændigt erhvervsdrivende, der ikke anvender virksomhedsordningen,  

 kan fratrække udgifter vedrørende den erhvervsmæssige kørsel enten med de  

 dokumenterede faktiske afholdte udgifter eller med Skatterådets satser for  

 erhvervsmæssig kørsel i egen bil, jf.
BEK Nr. 1290 af 13. december  

 2005.
Der kan kun skiftes opgørelsesprincip én gang vedrørende samme bil, og  

 principskifte skal ske ved begyndelsen af et indkomstår, jf.
TfS 1998, 609  

 ØLD stadfæstet af Højesteret i TfS 1999, 920 HRD.
 Om opgørelse af den private kørsel se afsnit  

 A.F.3.4.1 .
Hvis den skattepligtige lader bilen indgå i virksomheden, behandles  

 bilen i virksomheden som et fuldt erhvervsmæssigt aktiv, således at  

 skattemæssige afskrivninger og øvrige driftsomkostninger fratrækkes fuldt  

 ud i virksomhedens indkomst.
Afskrivninger foretages efter AL § 11 om  

 blandet benyttede driftsmidler, dog skal der ikke ske en fordeling af  

 afskrivningerne, idet hele afskrivningen - på bilens fulde anskaffelsessum  

 - kan fratrækkes i virksomhedens indkomst.
Den skattepligtige beskattes af værdien af den private benyttelse efter  

 reglerne om fri bil til rådighed.
Et beløb svarende til værdien af fri bil  

 til rådighed medregnes ved opgørelsen af virksomhedens overskud, og anses  

 samtidig for overført til den skattepligtige i hæverækkefølgen.
Hvis bilen holdes uden for virksomheden, kan den skattepligtige vælge  

 enten at få den erhvervsmæssige kørsel refunderet af virksomheden med  

 Skatterådets satser for erhvervsmæssig kørsel i egen bil jf.
BEK Nr. 1290  

 af 13. december 2005 eller at få den erhvervsmæssige kørsel  

 refunderet ved, at virksomheden betaler en beregnet leje, svarende til de  

 faktiske driftsudgifter og afskrivninger.
I begge tilfælde fratrækkes  

 beløbet i virksomhedens indkomst.
Anvendes Skatterådets satser, beskattes overførslen til den  

 skattepligtige ikke, ligesom den skattepligtige ikke kan fradrage  

 biludgifterne.
Godtgør virksomheden de faktiske udgifter, indgår  

 godtgørelsen i den skattepligtiges personlige indkomst.
Der kan kun skiftes opgørelsesprincip én gang vedrørende samme bil, og  

 principskifte skal ske ved begyndelsen af et indkomstår.
Overførsel af bil  

 til virksomhedsordningen anses dog ikke for principskifte.
 Der henvises afsnit  

 E.G.2.1.6.3  

 for en nærmere gennemgang af reglerne for blandet benyttede biler, når den  

 skattepligtige anvender virksomhedsskatteordningen.
A.F.3.4.3 Afskrivning Afskrivning på biler, der benyttes såvel privat som  

 erhvervsmæssigt ,  

 foretages efter reglerne i AL § 11 om driftsmidler med blandet  

 benyttelse.
I de tilfælde, hvor den skattepligtige overgår til fradrag efter  

 regnskab efter at have anvendt Skatterådets satser, opgøres  

 afskrivningsgrundlaget        som bilens værdi ved overgangen fra anvendelse  

 af Ligningsrådets  

 satser.
Hvis en sådan værdi ikke kan sandsynliggøres eller dokumenteres,  

 opgøres afskrivningsgrundlaget som anskaffelsessummen opgjort efter AL's  

 regler reduceret med afskrivninger på 15 pct. efter saldometoden for hvert  

 af de år, hvor Skatterådets satser har været anvendt.
Dette fremgår  

 af TfS 1999, 476 LR.
 Eksempel vedrørende lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der  

 ikke anvender virksomhedsordningen, og hvor den skattepligtige i hele  

 ejerperioden har foretaget fradrag for udgifter vedrørende den  

 erhvervsmæssige kørsel efter regnskab:
Bilen er anskaffet den 12. februar år 1 for 200.000 kr.
I år 1 fordeler  

 kørslen sig således: Privat kørsel: 10.000 km, erhvervsmæssig kørsel:  

 20.000 km.
 I år 2 fordeler kørslen sig således: Privat kørsel: 12.000 km,  

 erhvervsmæssig kørsel: 18.000 km.
Den 20. november år 3 sælges bilen for 140.000 kr.
Kørslen har i år 3  

 fordelt sig således: Privat kørsel: 10.000 km, erhvervsmæssig kørsel:  

 15.000 km.
 Der har i hele perioden været foretaget fradrag efter regnskab.
 Der er foretaget følgende afskrivning:
Når der i ejerperioden er skiftet princip, således at der dels er  

 foretaget fradrag efter Skatterådets satser, dels foretaget fradrag  

 for de faktiske udgifter, opgøres avance eller tab alene for de år, hvor  

 fradraget er foretaget efter regnskab.
Beregningen foretages efter et  

 værdiforringelsesprincip, hvorved der udfindes den forholdsmæssige  

 værdiforringelse, der kan henføres til den periode, hvori der er foretaget  

 fradrag for de faktiske udgifter.
Først opgøres den samlede værdiforringelse.
Denne opgøres som  

 forskellen imellem anskaffelsessummen og salgssummen.
 Denne samlede værdiforringelse fordeles herefter forholdsmæssigt mellem  

 de enkelte år, hvor bilen har været anvendt både privat og  

 erhvervsmæssigt. År, hvor bilen kun har været blandet benyttet i en del af  

 året, indgår ved den forholdsmæssige fordeling med antallet af påbegyndte  

 måneder, hvori bilen har været blandet benyttet.
 Den forholdsmæssige andel af værdiforringelsen, der kan henføres til de  

 enkelte år, hvor fradrag er foretaget efter regnskab, fordeles mellem den  

 erhvervsmæssige kørsel og den samlede kørsel i det pågældende år.
Såfremt de foretagne skattemæssige afskrivninger overstiger den således  

 beregnede værdiforringelse for den periode, hvori der har været foretaget  

 fradrag efter regnskab, medregnes differencen i den personlige indkomst  

 for salgsåret.
Hvis den erhvervsmæssige del af værdiforringelsen  

 overstiger de foretagne skattemæssige afskrivninger, fradrages differencen  

 for selvstændige erhvervsdrivendes vedkommende i den personlige indkomst  

 og for lønmodtageres vedkommende i den skattepligtige indkomst for  

 salgsåret.
Eksempel 1 Der skiftes princip fra regnskab til kilometersatser Forudsætninger:
 Avance/tab opgøres således:
 Skattemæssige afskrivninger:
 21.667 kr.
 16.250 kr.
 37.917 kr.
 Værdiforringelse:
 Værdiforringelse i ejerperioden 52 måneder = 130.000 kr.
 - salgssum 50.000 kr. = 80.000 kr.
 20.507 kr.
 37.917 kr.
 20.507 kr.
 17.410 kr.
Eksempel 2 Der skiftes princip fra kilometersats til regnskab.
 Forudsætninger:
 Bilens værdi ved overgangen til fradrag efter regnskab kan ikke  

 sandsynliggøres eller dokumenteres.
 Avance/tab opgøres således:
 Der er foretaget/beregnet følgende afskrivninger:
År 1 14.625 kr.
År 2 År 3 År 4 12.259 kr.
 70.000 kr.
 1.458 kr.
 17.496 kr.
 17.496 kr.
 4.374 kr.
 26.244 kr.
 Avancen opgøres herefter således:
År 3 År 4 Om selvstændige erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen, se  

 LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2.1.6.3 .
Afskrivning foretages på grundlag af det beløb, der henstår uafskrevet  

 ved indkomstårets begyndelse, jf.
AL § 11, stk. 2.
 I anskaffelsesåret og for hvert af de følgende indkomstår kan  

 afskrivning beregnes med indtil 25 pct.
Afskrivning skal ved blandede driftsmidler ske på hvert aktiv for sig  

 af hensyn til fordelingen mellem den erhvervsmæssige og den private  

 benyttelse, jf.
AL § 11.
 De afskrivninger, der beregnes, fordeles herefter på sædvanlig måde  

 efter forholdet mellem den private og den erhvervsmæssige kørsel i det  

 pågældende indkomstår, se også TfS 1997, 331 VLD.
Såfremt en bil udskiftes kort før regnskabsårets udløb, eller hvis en  

 skatteyder, der ikke tidligere har haft bil, køber bil i slutningen af et  

 regnskabsår, skal fordelingen mellem privat og erhvervsmæssig anvendelse  

 ske efter et skøn over hvorledes forholdene, må antages at blive i det  

 kommende år, selv om skatteyderen i anskaffelsesåret eventuelt kun har  

 kørt erhvervsmæssigt i bilen.
Se dog TfS 1997, 566 LSR.
Det er en forudsætning for afskrivning, at bilen har været anvendt  

 erhvervsmæssigt i indkomståret, jf.
Skat 1989.3.244 (TfS 1989, 166 LSR),  

 hvor en repræsentant, der den 23. december 1985 fik leveret en bil, der  

 skulle anvendes både erhvervsmæssigt og privat, blev nægtet fradrag for  

 afskrivning i medfør af den dagældende AL § 8, idet Landsskatteretten  

 lagde til grund, at bilen ikke havde været anvendt erhvervsmæssigt i 1985,  

 da det fremgik af hans kørselsregnskab, at den erhvervsmæssige kørsel i  

 hele 1985 havde fundet sted i den hidtidige bil, der var solgt den 30.  

 december 1985.
 En bil, anskaffet af en jordemoder den 30. december 1983, blev anset  

 for afskrivningsberettiget i 1983, idet hun havde tilkaldevagt 30.-31.  

 december 1983, uanset at hun ikke blev kaldt ud under denne vagt, Skat  

 1987.11.797 (TfS 1987, 548 LSR).
 Om varebiler, se afsnit  

 A.F.3.4.1 .
 Det er en forudsætning for påbegyndelse af afskrivning på biler (og  

 andre driftsmidler), at disse er anskaffet inden indkomstårets udgang, jf.  

 AL §§ 3, 5 og 11.
 Der henvises til LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.2.2 .
 Forbedringsudgifter behandles som anskaffelsessummer og afskrives på  

 samme måde og sammen med det driftsmiddel, som udgiften vedrører.
 Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side summen af de uafskrevne beløb ved  

 afståelsesårets begyndelse, forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter,  

 der er afholdt i afståelsesåret.
Ved opgørelsen af summen af de uafskrevne beløb, er det de  

 afskrivninger, som er beregnet for de enkelte indkomstår, der skal fragå i  

 afskrivningsgrundlaget.
Den del af afskrivningen, der vedrører den private  

 benyttelse, og som derfor ikke kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen,  

 indgår således også i opgørelsen af fortjenesten eller tabet.
Forbedringsudgifter, der er afholdt i årene inden afståelsesåret, er  

 indeholdt i det uafskrevne beløb ved afståelsesårets begyndelse.
Hertil  

 lægges derfor alene forbedringsudgifter, der er afholdt i  

 afståelsesåret.
 Af fortjenesten eller tabet skal en så stor del, som svarer til  

 forholdet mellem de i alt foretagne skattemæssige afskrivninger og de i  

 alt beregnede afskrivninger medregnes henholdsvis fradrages i indkomsten  

 for salgsåret.
 Fortjeneste skal medregnes i den personlige indkomst, også selv om  

 salget sker i forbindelse med virksomhedsophør.
 Tab fradrages for selvstændigt erhvervsdrivendes vedkommende i den  

 personlige indkomst og for lønmodtageres vedkommende i den skattepligtige  

 indkomst.
Selv om der ikke er foretaget afskrivning på blandede driftsmidler  

 (biler), skal tab eller gevinst ved salg alligevel beskattes efter  

 forholdet mellem den erhvervsmæssige kørsel og den samlede kørsel,  

 jf.
LSRM 1962,110 LSR.
 Der er ikke adgang til at overføre en negativ saldo til en til  

 erstatning indkøbt ny bil, se LSRM 1960,124 LSR.
I AL § 13, stk. 2, er fastsat, at hvis reparationsudgifterne på et  

 blandet benyttet driftsmiddel, der ikke udgår af driften, er større end en  

 udbetalt forsikrings- eller erstatningssum, kan den del af det  

 overskydende beløb, der svarer til den erhvervsmæssige andel i  

 driftsmidlets benyttelse i det pågældende indkomstår, fradrages i den  

 skattepligtige indkomst, jf.
AL § 13, stk. 2, 1. pkt.
Fradraget kan  

 foretages, uanset at skaden er sket under anden end erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Overstiger forsikrings- eller erstatningssummen reparationsudgifterne,  

 skal en stor del af det overskydende beløb, som svarer til forholdet  

 mellem de for tidligere indkomstår foretagne afskrivninger og de samlede  

 beregnede afskrivninger på driftsmidlet for disse indkomstår, medregnes i  

 den skattepligtige indkomst, jf.
AL § 13, stk. 2, 2. pkt.
 Det beror på en konkret bedømmelse, om der er tale om en skade eller  

 almindelig vedligeholdelse.
Udgår et delvis erhvervsmæssigt benyttet driftsmiddel af driften på  

 grund af en skade, kan der ikke afskrives på driftsmidlet i det  

 indkomstår, hvori skaden er indtruffet, jf.
AL § 13, stk. 1. For dette  

 indkomstår behandles driftsmidlet, som om det er solgt.
Fortjeneste eller  

 tab opgøres efter reglerne i AL § 12, jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.2.5.7 .  

 Det betyder, at forsikrings- og erstatningssummer behandles som  

 salgssummer.
Beløb, der eventuelt opnås ved salg af det skadelidte  

 driftsmiddel, indgår ligeledes ved opgørelsen af salgssummen.
 Vestre Landsret har nægtet fradrag for tab som følge af totalskade af  

 blandet benyttet bil, idet skaden var forårsaget af  

 skatteyderens  spirituskørsel, Skat 1988.9. 536 (TfS 1988, 465 VLD).
På samme måde som ved egentlige køb og salg forholdes der, hvis en  

 skatteyder overfører en blandet benyttet bil til udelukkende  

 erhvervsmæssig anvendelse eller til ren privat anvendelse, jf.
AL § 4. Som  

 salgssum betragtes handelsværdien på overførselstidspunktet.
Overdragelse eller overførsel af en blandet benyttet bil til samme  

 anvendelse hos en samlevende ægtefælle medfører ikke, at der konstateres  

 skattemæssigt tab eller fortjeneste.
Den overtagende ægtefælle fortsætter  

 afskrivninger på det hidtidige grundlag, jf.
KSL § 26 A.
En bil, tilhørende en repræsentant, som ophørte med at arbejde 1.  

 oktober, men dog først var opsagt til 1. april året efter, og som hele  

 tiden havde søgt nyt arbejde som repræsentant, blev ikke anset for  

 overgået til privat anvendelse, og der kunne derfor afskrives på denne,  

 jf.
LSRM 1980,123 LSR.
 Med bortfaldet af adgangen for lønmodtagere til at fradrage faktiske  

 erhvervsmæssige udgifter til befordring bortfalder også adgangen til at  

 foretage skattemæssige afskrivninger på biler, også i tilfælde, hvor bilen  

 anvendes til kørsel omfattet af LL § 9 B.
 Er der tale om en lønmodtagers bil, der til og med 1993 har været  

 anvendt dels privat og dels erhvervsmæssigt, kan denne dog ikke  

 umiddelbart anses for overgået til udelukkende privat benyttelse, jf.  

 nærmere TfS 1994, 35 TSS.
 Se endvidere TfS 1997, 788 LSR.
A.F.4 Fradrag for løbende ydelser Fradrag for løbende underholds- og aftægtsydelser sker som hovedregel i  

 den skattepligtige indkomst.
Erhvervsdrivendes udgifter til løbende  

 ydelser, der udredes efter en gensidig bebyrdende aftale efter LL § 12,  

 stk. 7, fradrages i visse tilfælde ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, se herom i afsnit  

 A.A.3.1.2 .
 Om indkomstskattepligt af de modtagne underholdsydelser, se afsnit  

 A.B.6 .
A.F.4.1 Bidrag i anledning af separation eller  

 skilsmisse - LL § 10, stk. 1 Efter LL § 10, stk. 1, kan bidrag, som i anledning af  

 skilsmisse eller separation        betales af den ene af ægtefællerne til  

 underhold af den anden  

 ægtefælle eller af børn, der ikke opholder sig hos bidragyderen, fradrages  

 i bidragyderens skattepligtige indkomst som et ligningsmæssigt  

 fradrag.
Bidrag, der betales i anledning af separation eller skilsmisse, kan  

 fratrækkes, hvad enten bidraget er fastsat af en offentlig myndighed eller  

 ved aftale mellem parterne, forudsat at aftalen mellem parterne er  

 tilstrækkelig klar med hensyn til fastsættelse af bidragets størrelse og  

 løbetid, jf.
LSRM 1969.174.
Fradragsretten for de nævnte bidrag til underhold af børn er betinget  

 af, at bidragyderen har forsørgerpligt over for det offentlige for barnet.  

 Kun bidrag for tiden indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages, i det  

 omfang bidraget overstiger et beløb svarende til det tillæg, der er  

 fastsat i § 4, stk. 5, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Dvs. at der i 2007 er fradrag for beløb, der overstiger  

 1.452 kr. for hele året eller 121 kr. pr. måned. (I 2006 er der fradrag  

 for beløb, der overstiger 1.416 kr. for hele året eller 118 kr. pr.  

 måned.) Se evt. afsnit  

 A.A.5.1        og  

 A.B.6.1 .
 Ifølge LSRM 1983.37 er der også fradragsret for bidrag, der i henhold  

 til en bindende aftale udredes trods modtagerens indgåelse af nyt  

 ægteskab.
Aftalte  

 børnebidrag  kan  

 i almindelighed fratrækkes, men hvor  

 bidraget  åbenbart overstiger, hvad  

 statsforvaltningen ville have fastsat uden sådan aftale, kan  

 fradragsretten begrænses.
Dette bør dog kun ske i ekstreme tilfælde -  

 specielt hvor de forhøjede børnebidrag ydes i stedet for bidrag til  

 ægtefællen, eller hvor der er tale om krydsende børnebidrag, se nedenfor  

 om vejledende bidragssatser.
Se Skat 1988.8.467 (TfS 1988, 484 LSR) samt  

 ToldSkat Nyt 1991. 20.1155 (TfS 1991, 461 LSR). Efter lov nr. 966 af 20.  

 december 1999 om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag, lov om børns retsstilling, lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten og lov om børnefamilieydelse (større privat ansvar  

 for forsørgelse, målretning af særligt børnetilskud og forhøjelse af  

 grænse for modregning i børnefamilieydelsen) er fradragsretten for  

 børnebidrag nedsat fra og med indkomståret 2000. Der er herefter  

 ikke fradragsret for det nye tillæg til  

 normalbidragets  grundbeløb, som i 2007 er på  

 1.452 kr. (i 2006 er tillægget til normalbidragets grundbeløb på 1.416  

 kr.). Et beløb svarende til tillægget udgør således en bundgrænse for  

 fradraget, se  

 SKM2004.278.LSR .
 Fradragsret efter LL § 10 omfatter principielt kun løbende  

 underholdsbidrag, men efter praksis omfatter fradragsretten dog også  

 visse éngangsbidrag, der udredes i anledning af et barns fødsel  

 og dåb samt i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen,  

 LSRM 1946.88 se også afsnit  

 A.B.6.1 . Derimod  

 anses éngangsbeløb til dækning af udgifterne ved et barns uddannelse  

 ikke for fradragsberettigede, LSRM 1964.79.
 En aftale om  

 fælles forældremyndighed  vil ikke  

 være til hinder for, at der gives fradrag for børnebidrag.
Fradraget kan gives til den af ægtefællerne, hos hvem barnet ikke skal  

 bo, selv om barnet i et vist omfang opholder sig hos den pågældende efter  

 aftale om samværsret.
Det er dog en forudsætning, at barnet rent faktisk i  

 overvejende grad opholder sig hos den anden  

 ægtefælle.
Højesteret har ved dom af 24. september 1993 (TfS 1993, 477 HRD)  

 fastslået, at der er fradragsret for betalt børnebidrag i tilfælde, hvor  

 barnet opholder sig lige meget hos moderen og faderen.
Ifølge dommen anses  

 et barn, der opholder sig stort set lige meget hos hver af forældrene, for  

 at have opholdssted hos den af forældrene, på hvis adresse barnet er  

 tilmeldt folkeregistret, således at betingelsen i LL § 10, stk. 1, for  

 fradragsret for børnebidrag er opfyldt for den anden af forældrene.
Underholdsbidrag til børn over 18 år kan aldrig fradrages efter LL §  

 10. Dette gælder, selv om der af det offentlige er pålagt den pågældende  

 underholdsbidrag udover det fyldte 18. år, fordi barnet er under  

 uddannelse.  

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Affindelsessummer  

 til afløsning af en løbende underholdsforpligtelse kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Dette gælder, selv om affindelsessummen erlægges  

 afdragsvis, LSRM 1963.165 og LSRM 1973.165.
 Der er heller ikke fradragsret for beløb, der udredes som følge af  

 skifte af fællesboet, LSRM 1974.77 og LSRM 1978.184 samt UfR 1971.570 ØLD  

 (skd. 18.187). Tilsvarende kan ydelser, der udredes i henhold til § 56 i  

 lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, ikke betragtes som  

 fradragsberettigede underholdsbidrag.
 Det følger af LL § 10, at der ikke kan foretages fradrag for bidrag til  

 børn, som  

 bor  sammen  

 med bidragyderen, se LSRM 1977.87. I et tilfælde, hvor forældremyndigheden  

 var tillagt den fraskilte hustru, men hvor barnet senere fik ophold hos  

 faderen, kunne faderen ikke fradrage det børnebidrag, som han fortsat  

 betalte til den tidligere hustru, LSRM 1976.168.
Omvendt blev der givet fradrag for det normalbidrag, som en fraskilt  

 hustru efter aftale havde udredt til sit barn, som midlertidigt opholdt  

 sig hos faderen, til trods for at forældremyndigheden over barnet var  

 tillagt hustruen og at faderen var blevet pålagt at udrede normalbidrag  

 til barnet, LSRM 1978.53. Se endvidere TfS 2000, 213 LSR; En skatteyder  

 skulle betale bidrag til et barn, der havde folkeregisteradresse hos den  

 fraskilte ægtefælle.
Barnet havde opholdt sig halvdelen af tiden hos  

 skatteyderen.
I denne periode havde han ikke betalt løbende bidrag.  

 Landsskatteretten fandt, at udgifter til kost, lommepenge m.v. for denne  

 periode ikke kunne indgå i det fradragsberettigede børnebidrag.
Der findes ikke nogen tilsvarende bestemmelse vedrørende bidrag til en  

 fraskilt ægtefælle, som bor sammen med bidragyderen.
Det er imidlertid  

 fast praksis, at fraskilte, der efter skilsmissen har fælles bopæl og  

 husførelse med den anden ægtefælle, ikke kan fratrække bidraget til  

 ægtefællen, LSRM 1974.177 og LSRM 1980.178 samt Østre Landsrets dom af 12.  

 november 1981 (skd. 60.59).
Under bevisførelsen blev det lagt til grund, at en frasepareret  

 ægtefælle havde boet sammen med sine børn, selvom han var tilmeldt  

 folkeregisteradresse på en anden adresse.
Landsretten pålagde skatteyderen  

 bevisbyrden for, at der var overensstemmelse mellem  

 folkeregistertilmeldningerne og hans faktiske bopælsforhold.
Skatteyderen  

 kunne ikke løfte bevisbyrden og godtgøre, at han ikke havde boet med sine  

 børn,  

 SKM2002.177.VLR .
Landsskatteretten har godkendt fradrag for underholdsbidrag til en  

 fraskilt hustru, skønt den pågældende havde lejet et værelse i den  

 tidligere ægtefælles ejendom.
Der var efter Landsskatterettens opfattelse  

 ikke grundlag for at anse samlivet for genoptaget eller for at anse fælles  

 økonomi for etableret, LSRM 1976.157. Se endvidere TfS 1995, 400 VLD, hvor  

 Vestre Landsret modsat fandt, at selvom de fraskilte ægtefæller ikke  

 levede sammen, var deres økonomiske forhold så sammenblandede, at et  

 påstået underholdsbidrag ikke fandtes dokumenteret.
Det må således bero på  

 en konkret vurdering, om der i sådanne tilfælde kan indrømmes fradrag  

 eller ikke.
Et ægtepar havde  

 genoptaget samlivet  i samme år, hvori  

 de havde opnået separation.
De i separationsperioden betalte  

 underholdsbidrag blev anset for fradragsberettigede, jf.
LSRM 1974.79.
Et bidragsbeløb blev efter ægtefællernes genoptagelse af samlivet  

 betalt til socialkontoret for forskudsvis udlæg af bidrag.
Da beløbet var  

 forfaldent før genoptagelsen af samlivet, blev det anset for  

 fradragsberettiget.
Når der i henhold til bidragsafgørelse eller -aftale mellem parterne  

 foreligger en forpligtelse for begge parter til at svare underholdsbidrag  

 til det (de) hos den anden part værende barn (børn), kan et sådant bidrag  

 fradrages, selv om udredelsen helt eller delvist sker ved modregning i det  

 beløb, den anden skal betale, jf.
LSRM 1979.53. Se endvidere TfS 1999, 112  

 LSR, hvor Landsskatteretten anerkendte en aftale om krydsende børnebidrag,  

 uanset at kun den ene ægtefælle efter Civilretsdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse kunne pålægges at betale de pågældende børnebidrag.
 I Østre Landsrets dom af 12. januar 1982 (skd. 63.374) har landsretten  

 fastslået, at der ikke kan gives fradrag efter LL § 10, stk. 1, for  

 gensidige børnebidrag, som står i misforhold til parternes økonomiske kår.  

 Fradrag blev kun givet for et beløb svarende til normalbidraget.
 Herefter bør fradragene normalt fastsættes til de beløb, som de  

 bidragsfastsættende myndigheder i mangel af aftale mellem parterne ville  

 have fastsat i overensstemmelse med de af Ministeriet for familie- og  

 forbrugeranliggender givne  

 vejledende  regler for fastsættelse af  

 børnebidrag.
I vejledning om vejlende indtægtsgrænser mv. for 2007 i sager om  

 børnebidrag og ægtefællebidrag, VEJ nr. 10093 af 15. december 2006, har  

 Familiestyrelsen meddelt, at man finder, at der ved fastsættelse af  

 højere børnebidrag end normalbidraget for 2007 bør tages udgangspunkt i de  

 retningslinjer, der fremgår af nedenstående skema (for 2006 findes  

 retningslinjerne i Familiestyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 9768 af  

 12. december 2005 om vejledende indtægtsgrænser m.v. for 2006 i sager om  

 børnebidrag og ægtefællebidrag). Retningslinjerne tager udgangspunkt i  

 normalbidraget, der som beskrevet i afsnit  

 A.A.5.1        og  

 A.B.6.1  

 består af et grundbeløb og et tillæg.
Grundbeløbet i 2007  

 er 11.304 kr. årligt, mens tillægget er 1.452 kr. årligt,  

 jf.
Familiestyrelsens vejledning nr. 10093 af 15. december 2006.  

 Normalbidraget udgør således 12.756 kr. i 2007. (I 2006 var normalbidraget  

 12.456 kr.). De procenttillæg, der fremgår af skemaet, beregnes alene af  

 normalbidragets grundbeløb.
Tillægget skal således kun betales én  

 gang.
 For 2007 er udgangspunktet følgende vejledende indtægtsgrænser, hvor  

 der ses på bruttoindtægten:
Normalbidraget med tillæg af * * * * * Der er ikke fastsat vejledende retningslinjer i disse  

 situationer.
 De ovennævnte retningslinjer er alene vejledende, idet  

 bidragsfastsættelsen sker efter et konkret skøn over samtlige  

 omstændigheder i den enkelte sag.
Ved bruttoindtægt forstås i denne forbindelse den samlede bruttoindtægt  

 (lønindtægt eller overskud af virksomhed), samt eventuelle renteindtægter,  

 jf.
Skat 1987.12.879 (TfS 1987, 596 LSR).
 Retningslinjerne anvendes over for såvel bidragspligtige fædre som  

 mødre, således at bidraget ved indtægter som nævnt i skemaet fastsættes  

 til normalbidraget (12.756 kr. årligt i 2007) med tillæg af den nævnte  

 procent af normalbidragets grundbeløb  (11.304 kr. årligt i  

 2007).
Efter Landsskatterettens praksis kan fradrag efter LL § 10 kun  

 foretages, når bidraget er betalt (jf. ordet "udredes" i  LL § 10),  

 LSRM 1957.72 og 1959.77. Det er endvidere en forudsætning for fradrag, at  

 bidraget er forfaldent, se LSRM 1972.77. Forudbetalte bidrag kan først  

 bringes til fradrag i forfaldsåret, men på den anden side kan alle  

 betalte, forfaldne bidrag fratrækkes, selv om de helt eller delvist  

 vedrører det følgende indkomstår.
Betalte restancer for tidligere år  

 fradrages i betalingsåret.
 Bidraget skal være udredt af skatteyderen selv, for at fradrag kan  

 opnås, jf. Østre Landsrets dom af 18. december 1979 (Skd. 53.155),  

 hvor en fraskilt invalidepensionist ikke kunne få fradrag for børnebidrag,  

 som blev dækket af det offentlige ved særligt børnetilskud (der ikke var  

 indkomstskattepligtigt for skatteyderen).
Kontanthjælpsmodtagere kan fratrække underholdsbidrag efter LL § 10,  

 stk. 1, når bidraget er betalt.
Det forhold, at kommunen har indeholdt  

 beløbet med hjemmel i lov om aktiv socialpolitik § 96, ændrer ikke ved  

 dette.
Bidrag til en ægtefælles underhold medregnes til dennes skattepligtige  

 indkomst som personlig indkomst.
Se TfS 1999, 707 VLD om en skatteyder,  

 der blev separeret i 1990. Ifølge separationsvilkårene skulle ægtefællen  

 betale et underholdsbidrag på 500 kr. om måneden og et samlet beløb på  

 244.000 kr. vedrørende bodelingen (bodelingsgæld). Ved et senere tillæg  

 til separationsbevillingen blev det månedlige underholdsbidrag forhøjet  

 til 2.500 kr. om måneden.
Parterne blev senere skilt.
Sagen drejer sig om  

 årene 1994 og 1995. Skatteyderens tidligere ægtefælle havde for disse år  

 fratrukket 30.000 kr. pr. år som betalt underholdsbidrag, men skatteyderen  

 gjorde gældene, at underholdsbidraget kun udgjorde 6.000 kr., mens øvrige  

 indbetalinger var afdrag på bodelingsgæld.
Skatteyderen fik ikke medhold,  

 idet landsretten fandt, at beløbene 30.000 kr. i 1994 og 1995 var  

 skattepligtige underholdsbidrag.
 Bidrag til barnets underhold medregnes til barnets skattepligtige  

 indkomst som personlig indkomst i det omfang, bidraget overstiger det af  

 socialministeren fastsatte normalbidrag for underholdsbidrag til børn, jf.  

 afsnit  

 A.A.5.1  

 og  

 A.B.6 .
A.F.4.2 Bidrag i anledning af faktisk  

 samlivsophævelse - LL § 10, stk. 3 Bestemmelsen i LL § 10, stk. 1, finder efter stk. 3 tillige  

 anvendelse på underholdsbidrag fra den ene ægtefælle til den anden  

 ægtefælle og til børn, der ikke opholder sig hos bidragyderen, når  

 ægtefællerne på grund af faktisk adskillelse er ansat selvstændigt til  

 statsskat, og bidraget er fastsat eller godkendt af det offentlige, se  

 vedrørende betingelserne LSRM 1982.151.
 Når bidraget ikke fastsættes eller godkendes af det offentlige i det  

 år, hvori samlivet ophæves, er der kun fradragsret for bidrag fra og med  

 det indkomstår, hvori resolutionen eller godkendelsen foreligger, LSRM  

 1982.47. Bidrag, som betales under faktisk adskillelse, og som ikke er  

 godkendt eller fastsat af det offentlige, kan fratrækkes, når de mellem  

 ægtefællerne aftalte bidragsvilkår for tiden før separationen eller  

 skilsmissen efterfølgende godkendes i forbindelse med en  

 bidragsfastsættelse ved separationen eller skilsmissen, LSRM 1976.169 og  

 1977.198. Fradrag godkendes dog kun for de i separations- eller  

 skilsmisseåret betalte bidrag.
Fradrag godkendes, selv om samlivsophævelsen ikke skyldes  

 uoverensstemmelse mellem parterne.
Således kunne i LSRM 1983.117 også  

 bidrag fastsat i henhold til § 5 i lov om ægteskabets retsvirkninger  

 fradrages.
Bestemmelsen omhandler pålæg til en ægtefælle om at yde  

 pengebidrag til den anden ægtefælle for at opfylde den generelle pligt i  

 lovens § 2 til at bidrage til familiens passende underhold.
Den bidragsfastsættende eller godkendende myndighed vil normalt være  

 statsforvaltningerne.
Efter LSRM 1969.75 kunne en skatteyder ikke  

 fratrække et beløb, som han havde refunderet et socialkontor for diverse  

 ydelser til den fraseparerede hustru i tiden mellem samlivsophævelsen og  

 separationen.
Et sådant beløb kunne ikke sidestilles med bidrag, hvis  

 størrelse er fastsat af det offentlige.
Underholdsbidrag betalt af en  

 ægtefælle indlagt på plejehjem er omfattet af fradragsretten efter LL §  

 10, stk. 3.
 Det er ikke nogen forudsætning for fradrag, at det er en dansk  

 myndighed, der har fastsat eller godkendt bidraget, LSRM 1973.74.
A.F.4.3 Bidrag til børn født uden for ægteskab -  

 LL § 11 Efter LL § 11 kan underholdsbidrag til  

 børn født uden for ægteskab  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst (som et  

 ligningsmæssigt fradrag), såfremt der påhviler den skattepligtige  

 forsørger- eller bidragspligt over for det offentlige med hensyn til det  

 pågældende barn.
Det er endvidere en betingelse, at barnet ikke opholder  

 sig hos bidragyderen.
Fradragsretten omfatter alene bidrag, som den  

 skattepligtige er forpligtet til at udrede i henhold til bidragsresolution  

 eller bindende aftale.
Kun bidrag for tiden indtil barnets fyldte 18. år  

 kan fradrages, og kun i det omfang bidraget overstiger et beløb  

 svarende til det tillæg, der fastsættes i henhold § 4, stk. 5 i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Dvs. at der i 2007  

 er fradrag for beløb, der overstiger 121 kr. pr. måned (i 2006 er der  

 fradrag for beløb, der overstiger 118 kr. pr. måned). Bidragene medregnes  

 til barnets skattepligtige og personlige indkomst i det omfang, de  

 overstiger det af familieministeren fastsatte normalbidrag, jf. afsnittene  

 A.A.5.1  

 og  

 A.B.6 .  

 Efter praksis gælder i anledning af separation og skilsmisse, at bidrag  

 skal være betalt og forfaldne for at kunne fradrages.
Samme praksis  

 antages også at gælde for bidrag til børn født uden for ægteskab.
 Også bidrag vedrørende tidligere år, som er betalt i det til grund for  

 ansættelsen liggende indkomstår, kan fradrages, LSRM 1963.168.
I LSRM 1977.86 blev der nægtet fradrag for en særlig  

 underholdsydelse til et barn uden for ægteskab.
Den blev givet i form af  

 en nedsættelse i lejen vedrørende en ejendom, der af faderen var udlejet  

 til barnets moder.
Da nedsættelsen, som skulle vare så længe barnet var  

 under uddannelse, var indrømmet ved en påtegning på lejekontrakten,  

 fremtrådte den som en begunstigelse af moderen og var således ikke  

 fradragsberettiget som underholdsydelse til barnet.
LSRM 1980.179 omhandler underholdsbidrag til to uden for ægteskab fødte  

 børn, der havde ophold henholdsvis hos faderen og moderen, som havde  

 aftalt at yde bidrag til det hos den anden værende barn med et beløb  

 svarende til det til enhver tid gældende skattemæssige personfradrag.  

 Efter Landsskatterettens opfattelse er der ikke grundlag for at nægte  

 fradrag for sædvanligt underholdsbidrag, selv om bidragene helt eller  

 delvis udredes ved gensidig modregning.
På den anden side kunne gensidige  

 aftaler om underholdsbidrag i et tilfælde som det foreliggende ikke  

 tillægges bindende virkning for indkomstopgørelsen.
Under hensyn hertil og  

 til de foreliggende oplysninger om bidragsmyndighedernes sædvanlige  

 praksis med hensyn til fastsættelsen af normalbidrag fandt  

 Landsskatteretten, at de omhandlede fradrag med rette var begrænset til  

 normalbidragene.
 Om modregning af krydsende bidrag, se afsnit  

 A.F.4.1 .
 Bidrag, der efter pålæg i medfør af § 19 i lov om børns retsstilling  

 udredes af en fader til et barn uden for ægteskab til dækning af udgifter  

 ved fødslen og til moderens underhold omkring fødslen, kan ikke  

 fratrækkes, da sådanne ydelser betragtes som bidrag til moderen (og ikke  

 til barnet).
I LSRM 1965.69 blev en skatteyder nægtet fradragsret for et beløb,  

 som han havde måttet udrede ifølge en kautionsforpligtelse for en søns  

 underholdsbidrag til dennes uden for ægteskab fødte barn.
Se  

 også LSRM 1966.66.
Beløb, som det i medfør af lov om social service § 52 pålægges  

 forældre at betale for deres børns ophold på døgninstitutioner for børn og  

 unge, kan ikke fradrages, jf.
LSRM 1979.50 om et barn, som af det  

 offentlige var blevet anbragt i privat døgnpleje, hvor forældrebetalingen  

 heller ikke kunne fradrages.
A.F.4.4 Andre løbende ydelser - LL § 12 og LL §  

 12 B Efter LL § 12 er der begrænset fradragsret for udgifter til ensidigt  

 påtagne  

 løbende ydelser        ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Begrænsningen er delt i  

 3 dele: Beløbsmæssig begrænsning, begrænsning af den kreds af foreninger  

 mv., der kan opnå godkendelse til at modtage fradragsberettigede ydelser,  

 samt begrænsning af den skattemæssige værdi af fradraget.
 For løbende ydelser, der udredes efter en gensidigt bebyrdende aftale,  

 se nedenfor under punkt  

 A.F.4.4.5.2 .
 Af bevismæssige grunde må det, for at der kan gives fradrag, kræves, at  

 der foreligger en skriftlig erklæring, hvori yderen forpligter sig for en  

 periode af ubestemt varighed (fx yderens eller nyderens livstid).  

 Forpligtelsen kan dog tidsbegrænses, men normalt ikke til en periode, der  

 er kortere end 10 år, jf. nedenfor.
 Det er en forudsætning for fradrag, at ydelserne både er forfaldne og  

 betalte.
 Det er endvidere en forudsætning for fradrag, at den, der modtager  

 løbende ydelser, fører kontrol med forpligtelseserklæringernes  

 overholdelse og om nødvendigt inddriver eventuelle restancer ad retlig  

 vej.
A.F.4.4.1 Fradragsberettigede ydelser -  

 oversigt Ifølge LL § 12 kan  

 løbende underholds- og       aftægtsydelser  fradrages ved indkomstopgørelsen  

 efter følgende regler:
Skematisk  

 oversigt   

             &nbsp  

 ; Ikke gensidigt påtagne ydelser i forbindelse med aftaler om  

 overdragelser indgået 1. juli 1999 eller senere, se afsnit  

 A.F.4.4.5.2 - livsarvinger   (se   

 A.F.4.4.5.1 ) - børnebørn (se  

 A.F.4.4.5.1 ) fribolig + - fribolig, dog max. værdi 3.000 kr. pr. barnebarn årligt + = fuld fradragsret - = ingen fradragsret 15 pct./15.000 kr. = begrænset fradragsret efter LL § 12, stk. 2.
Der er således ikke fradrag for ensidigt påtaget løbende kontante  

 ydelser til personer.
Ensidige løbende ydelser kan kun fratrækkes, hvis  

 modtageren er en godkendt forening mv., eller hvis ydelsen gives til en  

 person i form af en fribolig.
A.F.4.4.2 Betingelserne for fradrag -  

 generelt Selv om mundtlige aftaler efter dansk ret er bindende, må det dog af  

 bevismæssige grunde altid kræves, at der foreligger en skriftlig  

 forpligtelseserklæring, som modtageren af tilsagnet også har underskrevet,  

 eller som vedkommende dog bevisligt er gjort bekendt med indholdet af, jf.  

 VLD af 27. dec. 1979 (Skd. 53.166).
 En ensidig erklæring fra modtageren om, at denne modtager bestemte  

 ydelser, er ikke tilstrækkelig, LSRM 1973.61 og 1976.67.
 Såfremt forpligtelsen går ud på at erlægge en bestemt sum (eller en  

 bestemt naturalydelse) hvert år, skal yderen - for at opnå fradragsret -  

 være forpligtet for en periode af ubestemt varighed (fx yderens eller  

 nyderens livstid). Forpligtelsen kan dog maksimeres til en forud fastsat  

 periode, der normalt ikke må være kortere end 10 år.
Afdrag på en nærmere konkretiseret gældsforpligtelse kan ikke fradrages  

 som løbende ydelser.
Der er således ikke nogen fradragsret for løbende  

 årlige ydelser, medmindre der indgår et usikkerhedsmoment med hensyn til  

 totalydelsens størrelse.
Se endvidere TfS 1999, 672, hvor det ved en  

 overdragelse af et revisionsfirma pr. 30 juni 1994 til et andet  

 revisionsfirma var aftalt, at sælgeren ud over et aftalt  

 overdragelsesvederlag skulle have en omsætningsbestemt provision for  

 perioden indtil den 30. juni 1996. Denne provision anerkendte LSR ikke som  

 en fradragsberettiget løbende ydelse, men den blev anset for at være et  

 tillæg til overdragelsesvederlaget.
Se også TfS 2000, 542, hvor HD stadfæstede ØL's dom (TfS 1999, 98) i en  

 sag, hvor sagsøgerne i 1985 hver købte for en million kr. anparter i et  

 anpartsselskab, der var ejet af en udlandsdansker med bopæl i London.  

 Købesummen skulle betales ved, at køberne årligt betalte sælgeren en  

 indtægtsydelse på 145.200 kr.
Ydelsen skulle betales i sælgerens eller  

 hans hustrus levetid og ophøre ved den længstlevendes død, dog senest med  

 betaling af den 12. ydelse.
Sælgeren gav transport på de løbende ydelser  

 til et dansk pengeinstitut og overdrog senere rettighederne til et af ham  

 100 pct. ejet engelsk selskab.
Retten fandt, at hele konstruktionen havde  

 til hensigt at give sagsøgerne fradrag for deres indbetaling af  

 anpartskapital, og ydelserne fandtes ikke fradragsberettigede efter LL §  

 12, stk. 8 (nu stk. 3) om løbende ydelser, og ingen del af ydelserne havde  

 karakter af fradragsberettigede renter.
Såfremt forpligtelsen består i en  

 ubestemt ydelse , kan forpligtelsen påtages for  

 en bestemt periode, der normalt ikke må være kortere end 10 år.
I disse  

 tilfælde kan også vælges en forpligtelsesperiode af ubestemt varighed.
 Et procentmæssigt fastsat fradrag kan beregnes på grundlag af den fulde  

 bruttoindkomst, den skattepligtige indkomst, den personlige indkomst eller  

 den samlede A-indkomst.
Som eksempler på forpligtelseserklæringer, der kan godkendes, kan  

 nævnes: »Jeg forpligter mig til, så længe jeg lever, dog højst 10 år, at  

 betale 5.000 kr. årligt til Forening N.N. «, eller »Jeg forpligter mig til  

 i 10 år at betale 10 pct. af min skattepligtige indkomst til Forening  

 N.N.« Når en forpligtelse er begrænset til et bestemt åremål, kan der ikke  

 indrømmes fradrag for ydelser udover den fastsatte periode, medmindre der  

 afgives en ny forpligtelseserklæring, der selvstændigt opfylder  

 betingelserne (herunder også de tidsmæssige) for fradragsret.
I  

 SKM2002.269.LR  

 fandt Ligningsrådet, at en gavegiver kunne opretholde sin fradragsret  

 efter LL § 12, stk. 1-3, såfremt en eksisterende kontrakt ved en påtegning  

 herom blev forlænget, så den fortsatte og løb i gavegivers resterende  

 levetid, dog således, at kontrakten efter 10 års løbetid til enhver tid  

 kunne opsiges med udgangen af året.
Påtegningen skulle selvstændigt  

 opfylde alle de betingelser, som stilles til en ny forpligtelseserklæring,  

 dvs. at giveren ikke måtte have mulighed for ensidigt at bringe  

 forpligtelsen til ophør, og løbetiden på minimum 10 år skulle være  

 opfyldt.
 Som det fremgår af det foranstående, er der i princippet ikke  

 fradragsret i henhold til en forpligtelseserklæring, som går ud på, at der  

 i en periode af 10 år udredes et bestemt årligt beløb, idet en sådan  

 forpligtelse i realiteten må anses som afdragsvis betaling af en nærmere  

 fikseret gæld.
Det er en forudsætning for fradrag i henhold til en  

 forpligtelseserklæring, at ydelserne både er forfaldne og betalte,  

 jf.
LSRM 1973.63.
 Forpligtelsen skal være af et vist klart indhold (LSRM 1973.62), men  

 fradragsretten udelukkes ikke ved, at der tages forbehold om, at den  

 forpligtede ikke skal yde bidrag i år, hvor den pågældendes indtægt er  

 under et bestemt på forhånd fastsat beløb, og heller ikke ved, at  

 forpligtelsen betinges af, at de nuværende regler om fradragsret for  

 ydelserne ikke ophæves, jf. fx skd. 24.72.
Forpligtelsen må ikke ensidigt kunne bringes til ophør af den  

 forpligtede.
Har en person således påtaget sig en ydelse til en forening,  

 må forpligtelsen ikke gøres betinget af fortsat medlemskab af foreningen,  

 se dog afsnittet om trossamfund.
En skatteyder, der fik et årligt honorar på 3.000 kr. som kirkesanger,  

 og som havde afgivet en erklæring om, at så længe vedkommende var  

 kirkesanger, ville honoraret blive overladt til Ydre Mission, kunne ikke  

 fratrække det afgivne beløb, idet forpligtelsen ensidigt kunne bringes til  

 ophør blot ved opgivelse af bibeskæftigelsen som kirkesanger.
Se  

 tilsvarende afgørelse i skd. 31.9.
 Der kan heller ikke foretages fradrag i henhold til en  

 forpligtelseserklæring gående ud på, at man forpligter sig til at betale  

 en procentdel af sin lønindtægt fra en bestemt stilling.
 En forpligtelse til at betale et beløb svarende til det udbytte, der  

 hvert år tilfalder yderen fra nogle bestemte aktier, berettiger ikke til  

 fradrag, da yderen ensidigt kan frigøre sig for forpligtelsen ved at sælge  

 aktierne.
I HRD af 30. april 1984 (skd. 70.576) havde skatteyderen påtaget sig en  

 forpligtelse over for en sekterisk institution, hvoraf den pågældende var  

 medlem.
Institutionen ydede til gengæld skatteyderen fuldt ophold, kost og  

 forplejning samt godtgørelse for diverse udgifter til skatteyderen og  

 dennes familie.
Uanset at familiens forbrug efter det oplyste havde været  

 beskedent, fandtes der at bestå en sådan sammenhæng mellem de betydelige  

 økonomiske forpligtelser, som ægtefællerne havde påtaget sig, og de  

 ydelser, som familien kunne modtage fra institutionen, at de i medfør af  

 forpligtelseserklæringen betalte løbende ydelser ikke kunne antages  

 omfattet af LL § 14, stk. 2 (nu § 12). Se tilsvarende afgørelse Skat nr.  

 12. jan. 1986, s. 352 (TfS 1986, 83).
 Hvis der ikke er grundlag for at anfægte forpligtelseserklæringen, skal  

 de af skatteyderen eventuelt modtagne naturalydelser fra den institution  

 mv., som er berettiget til den løbende ydelse, medregnes til den  

 forpligtedes personlige indkomst.
 Forpligtelseserklæringen må ikke være et led i en arbejdskontrakt,  

 således at der ved ordningen tilsigtes opnået fradragsret for en ellers  

 ikke-fradragsberettiget, privat lønudgift.
 Hvis en forpligtelse ikke fuldt ud opfyldes, må det bero på en konkret  

 bedømmelse, om ikke-opfyldelsen er udtryk for, at der i virkeligheden ikke  

 eksisterer nogen forpligtelse.
Hvor dokumentation for betaling af samtlige pligtige ydelser ikke kan  

 fremvises af den skattepligtige, må fradrag i almindelighed ikke alene  

 nægtes for de betalte ydelser, men kontrakten må anses for ugyldig med den  

 virkning, at fradrag heller ikke kan godkendes for underholdsydelser, der  

 betales i senere år, jf.
LSRM 1981.183. Hvor den bidragspligtige må  

 udsætte betalingen på grund af indtrufne uforudsete omstændigheder, såsom  

 arbejdsløshed eller sygdom, bør fradrag dog anerkendes for de betalte  

 ydelser, såfremt det fx ved fremlæggelse af korrespondance eller på anden  

 måde sandsynliggøres, at forpligtelsen er en realitet.
 At en forpligtelseserklæring ophæves med fremtidig virkning efter  

 aftale mellem yderen og modtageren medfører ikke, at de tidligere års  

 ansættelser skal forhøjes med de allerede betalte beløb, medmindre den  

 oprindelige erklæring må anses for at være indgået i omgåelseshensigt.  

 I LSRM 1982.171 blev tidligere års ansættelser forhøjet, da to  

 underholdskontrakter blev ophævet, idet kontrakterne ikke vurderedes at  

 have opfyldt kravene i LL § 14, stk. 2 (nu § 12) om at være ubetingede og  

 løbe over en årrække.
Et medlems udmeldelse af et trossamfund må på grund af disse  

 samfunds særlige karakter medføre, at forpligtelsen i relation til  

 skattereglerne bortfalder for fremtiden, jf.
UfR 1981.1070 ØLD, hvor  

 landsretten fandt, at en skatteyders betaling af 10 pct. af hans årlige  

 indkomst havde en sådan sammenhæng med medlemskabet af det pågældende  

 trossamfund, at forpligtelsen ikke burde kunne gøres gældende efter  

 skatteyderens udmeldelse af samfundet.
 En forpligtelseskontrakt kan ikke overflyttes til en ny begunstiget, fx  

 til et nyt trossamfund, men der må indgås en ny kontrakt, der opfylder de  

 almindelige betingelser.
 Hvor en skatteyder har påtaget sig en pligt til at udrede en bestemt  

 procentdel af sin indkomst som en løbende årlig ydelse og rent faktisk  

 betaler et à contobeløb i løbet af det indkomstår, hvis indkomstansættelse  

 danner grundlag for beregningen af den endelige ydelse, kan den pågældende  

 fratrække det faktisk betalte beløb, og vil så det følgende år kunne  

 fratrække dels det i dette år betalte acontobeløb samt den betalte  

 difference vedrørende det foregående år, LSRM 1971.70.
 Hvor en ydelse skal beregnes på denne måde, er det en forudsætning for  

 fradrag, at den berettigede fx gennem en skatteattest for yderen bliver  

 gjort bekendt med beregningsgrundlaget.
A.F.4.4.3 Ydelser til godkendte foreninger m.v.  

 og religiøse samfund - LL § 12, stk. 2 og 3 Efter LL § 12, stk. 1-3, er udgifter til  

 løbende ydelser , som er ensidigt påtaget over  

 for foreninger, stiftelser, institutioner m.v. eller religiøse samfund,  

 som er godkendt af skatteministeren, fradragsberettigede ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Det drejer sig om løbende ydelser, som den  

 forpligtede skal have påtaget sig at udrede uden at modtage vederlag  

 herfor.
 For personer kan fradraget for udgifter til løbende ydelser højst  

 udgøre 15 pct. af yderens personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst.
Det er nettokapitalindkomsten, der skal lægges til grund for  

 beregningsgrundlaget.
Hvis den er negativ, fragår den ikke i  

 beregningsgrundlaget.
Den personlige indkomst indgår i  

 beregningsgrundlaget, hvad enten den er positiv eller negativ.  

 Virksomhedsoverskud eller underskud efter reglerne  

 i virksomhedsskatteloven indgår kun i beregningsgrundlaget i det  

 omfang, det overføres til den skattepligtige indkomst.
Den personlige indkomst og nettokapitalindkomsten, der danner grundlag  

 for beregningen af maksimum for fradraget for løbende ydelser, opgøres  

 efter reglerne i PSL.
Det er den personlige indkomst før overførsel eller  

 fremførsel af underskud efter PSL § 13 og VSL § 13, der skal  

 anvendes.
Ifølge TfS 1996, 840 LSR skal AM-bidrag dog ikke fratrækkes den  

 personlige indkomst ved beregningen af det maksimale fradrag.
Samlevende       ægtefæller  kan hver for sig fradrage udgifter til løbende  

 ydelser, der  

 ikke overstiger 15 pct. af den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 nettokapitalindkomst.
Det forudsætter dog, at den enkelte ægtefælle selv  

 er den forpligtede efter forpligtelseserklæringen.
En uudnyttet  

 fradragsmulighed hos den ene ægtefælle kan derfor ikke benyttes af den  

 anden ægtefælle.
 Hvis et fradrag for udgifter til løbende ydelser medfører, at en gift  

 persons skattepligtige indkomst bliver negativ, kan underskuddet overføres  

 til fradrag hos ægtefællen efter reglerne i PSL § 13.
 Hvis et fradrag for udgifter til løbende ydelser medfører, at den  

 skattepligtige indkomst bliver negativ, kan underskuddet fremføres til  

 fradrag i de efterfølgende 5 indkomstår efter reglerne i PSL § 13.
For selskaber og andre skattepligtige institutioner kan fradraget for  

 udgifter til løbende ydelser højst udgøre 15 pct. af selskabets  

 skattepligtige indkomst.
Denne procentdel beregnes af yderens  

 skattepligtige indkomst, før indkomsten er nedbragt med fradrag efter  

 denne bestemmelse.
Ved to højesteretsdomme af 2. juni 1995 (TfS 1995, 454 HRD og TfS 1995,  

 455 HRD) blev det afgjort, at et hovedanpartsselskab kunne få fradrag for  

 løbende ydelser til et kirkesamfund, selv om det var hovedanpartshaverens  

 ideelle interesse for kirkesamfundet, der havde ført til, at selskaberne  

 påtog sig en løbende forpligtelse.
Dommene viser, at der ikke har været  

 grundlag for myndighedernes hidtidige praksis, hvorefter  

 hovedaktionærselskaber er blevet nægtet fradrag efter LL § 12 for løbende  

 udbetalinger til almennyttige formål, når man har anset formålene for  

 sammenfaldende med hovedaktionærernes personlige interesser.
Se endvidere  

 TfS 1995, 649 DEP og TfS 1996, 4 TSS.
Den skattepligtige person eller selskab kan altid fradrage udgifter til  

 løbende ydelser med indtil 15.000 kr. årligt.
Dette gælder, selv om  

 yderens fradrag efter den ovennævnte 15 pct.'s begrænsning ville udgøre et  

 mindre beløb, og selv om den skattepligtige slet ikke har nogen indkomst i  

 det pågældende indkomstår.
Det vil sige, at de foran nævnte  

 indkomstafhængige begrænsninger alene får betydning for skattepligtige,  

 hvis forpligtelse til at udrede løbende ydelser til foreninger m.v.  

 overstiger 15.000 kr. årligt.
 Eksempel:
15 pct.'s begrænsningen og 15.000 kr.'s-reglen er udtryk for det  

 samlede årlige maksimale fradrag, der kan opnås for løbende ydelser til  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og til religiøse samfund.
Det  

 er derfor uden betydning for fradragsberegningen, om ydelserne tilfalder  

 en eller flere institutioner m.v. eller religiøse samfund.
 Den del af udgifterne til løbende ydelser, som i et indkomstår måtte  

 overstige 15.000 kr. eller 15 pct.'s begrænsningen, kan ikke fremføres til  

 fradrag i senere indkomstår.
 Overskydende beløb kan heller ikke fradrages efter LL § 8 A, jf.  

 SKM2004.299.VLR .  

 Her fandt landsretten, at fradragsretten for udgifter til løbende  

 ydelser, som den skattepligtige ensidigt har forpligtet sig til at udrede,  

 er udtømmende reguleret i LL § 12, så der ikke tillige er fradragsret  

 efter LL § 8 A for sådanne ydelser.
Fradrag for udgifter til løbende ydelser skal foretages i den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i personskatteloven.
Fradraget har  

 derfor en værdi, som svarer til summen af satsen for bundskat efter PSL §  

 6 og de kommunale skattesatser.
Fradrag for løbende ydelser kan ikke  

 foretages i den personlige indkomst eller i kapitalindkomsten.
Fradragsretten for løbende ydelser til foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. og religiøse samfund er betinget af, at institutionen  

 m.v. eller det religiøse samfund, der modtager de løbende ydelser, er  

 godkendt af skatteministeren.
Institutionen m.v. eller det religiøse  

 samfund skal være godkendt på det tidspunkt, hvor ydelsen forfalder til  

 betaling.
 SKAT behandler ansøgninger om godkendelse efter LL § 12, stk.  

 3.
 SKAT offentliggør hvert år en liste over de institutioner og religiøse  

 samfund, som er godkendt efter LL § 12, stk. 3.
 Foreninger, stiftelser og institutioner m.v. kan godkendes, hvis de  

 er:
 Udtrykket hjemmehørende her i landet svarer til betegnelsen i SEL § 1.  

 Ifølge praksis er det derfor afgørende, at både bestyrelsen - i al fald  

 flertallet af bestyrelsen - og hovedkontoret befinder sig her i  

 landet.
 En institution betragtes som  

 almenvelgørende , når den alene yder støtte til  

 en videre kreds af personer, som er i økonomisk trang eller har vanskelige  

 økonomiske kår.
En institution betragtes som almennyttig, når dens virke i samfundet  

 kan karakteriseres som nyttigt ud fra den opfattelse, der er almindeligt  

 fremherskende i befolkningen.
Endvidere skal institutionens formål komme  

 en vis større kreds til gode.
 Begreberne almenvelgørende og almennyttig skal således forstås på samme  

 måde, som de forstås i LL § 8 A om fradragsret for gaver til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige institutioner.
 I  

 SKM.2007.412.SR  

 bekræftede Skatterådet, at en forenings gavegivere kan få fradrag for  

 løbende ydelser i henhold til forpligtelseserkæring efter ligningslovens  

 § 12, stk. 2.
Humanitære formål varetages, når institutionen m.v. bestræber sig på at  

 afhjælpe menneskelig nød.
Der tænkes her specielt på sygdomsbekæmpelse og  

 sygdomsforebyggelse.
Hjælpeorganisationer, hvis formål er at yde støtte i  

 akutte nødhjælpssituationer i f.eks. udviklingslandene, vil være omfattet  

 af bestemmelsen.
Som eksempler herpå kan nævnes organisationer som Dansk  

 Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp, Caritas Danmark, ASF-Dansk Folkehjælp og  

 Dansk Flygtningehjælp.
Organisationer, hvis formål er at forebygge og  

 bekæmpe sygdom i Danmark, vil ligeledes være omfattet af bestemmelsen.
Som  

 eksempler herpå kan nævnes foreninger, der yder støtte til arbejde mod  

 kræftsygdomme, sukkersyge og hjertesygdomme.
Forskning forstås som videnskabelig undersøgelse og granskning.  

 Undersøgelserne kan indgå som et led i egentlig grundforskning.
De kan  

 også være rettet mod praktiske mål eller anvendelser.
Grundforskning er  

 defineret i Ligningsvejledningen Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.3.11 .  

 vedrørende LL § 8 B.
Beskyttelse af naturmiljøet skal forstås som bekæmpelse af vand-, luft-  

 og jordforurening, herunder beskyttelse af truede dyre- og plantearter.  

 Det vil sige, at det er det eksterne miljø, der tilgodeses.
Som eksempler  

 på foreninger, der omfattes af kriteriet, kan nævnes Verdensnaturfonden og  

 Regnskovsgruppen Nepenthes.
Formål, som ikke er opregnet i LL § 12, stk. 3, berettiger ikke  

 institutioner m.v. til at opnå en godkendelse.
Institutioner m.v., der  

 alene tilgodeser f.eks. sociale, uddannelsesmæssige, idrætsmæssige eller  

 kulturelle formål, kan således ikke blive godkendt.
En institution, der varetager et af de 3 nævnte godkendelsesberettigede  

 formål, kan opnå en godkendelse efter LL § 12, stk. 3, selv om  

 institutionen også anvender andre midler til formål, der ikke er  

 godkendelsesberettigede.
Det er dog en forudsætning, at institutionens  

 midler i overvejende grad anvendes til godkendelsesberettigede formål.
Godkendelsen betinges af, at institutionen godtgør, at der faktisk  

 anvendes midler til formålet allerede på tidspunktet for godkendelsen,  

 eller at det sandsynliggøres, at der vil blive anvendt midler til formålet  

 i det første indkomstår, godkendelsen vedrører.
Herved hindres  

 institutionerne i at indsætte godkendelsesberettigede formål i vedtægterne  

 alene med henblik på at opnå en godkendelse.
 Religiøse samfund kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i  

 landet.
Ved et religiøst samfund forstås et trossamfund, en sammenslutning af  

 trossamfund eller en organisation, der er oprettet af et eller flere  

 trossamfund.
Der kan også være tale om en organisation, der er oprettet af  

 en kreds af trossamfundsmedlemmer.
Udover de kristelige religiøse samfund  

 findes også andre religiøse samfund.
Inden for den kristelige del kan  

 nævnes den katolske kirke, metodistkirken, de folkekirkelige  

 organisationer, frimenighederne og de frikirkelige organisationer.
Inden  

 for den ikke-kristelige del kan nævnes de mosaiske og muslimske  

 trossamfund.
 Ved et trossamfund forstås en sammenslutning eller forsamling  

 (religionssamfund), hvis primære formål er gudsdyrkelse efter en nærmere  

 udformet lære.
Hvis der i tilknytning til et trossamfund er etableret en selvstændig  

 forening eller organisation, som alene tilgodeser f.eks. sociale,  

 uddannelsesmæssige, idrætsmæssige eller kulturelle formål, kan denne ikke  

 godkendes.
Godkendelsen er nemlig betinget af, at foreningen eller  

 organisationen, der står som modtager af de løbende ydelser, i væsentlig  

 grad har et religiøst formål.
Det er SKAT, der vurderer, om religiøse samfund har en sådan karakter,  

 at de skal kunne modtage løbende ydelser med fradragsret for yderen.
Hvis  

 der opstår tvivl om, hvorvidt en åndelig bevægelse kan karakteriseres som  

 et trossamfund, kan spørgsmålet forelægges for Kirkeministeriet til  

 udtalelse.
Sammenslutninger, der ikke kan godkendes som religiøse samfund, anses  

 for at tilhøre gruppen af foreninger, stiftelser, institutioner m.v.
Det  

 betyder, at disse sammenslutninger skal varetage humanitære formål,  

 naturbeskyttelsesformål eller forskning, hvis de skal opnå en godkendelse  

 til at modtage løbende ydelser med fradragsvirkning for yderen.
 Såfremt en institution, der er godkendt i henhold til LL § 12, stk. 3,  

 ikke i tilstrækkeligt omfang fører kontrol med erklæringernes overholdelse  

 og om fornødent søger eventuelle restancer inddrevet ad retlig vej, vil  

 det eventuelt kunne medføre  

 bortfald af godkendelsen .
 Godkendelsens opretholdelse er betinget af, at institutionerne m.v. og  

 de religiøse samfund anvender alle de midler, der modtages i form af  

 løbende ydelser, indenfor rammerne af godkendelsen.
De godkendte institutioner m.v. og religiøse samfund skal på  

 begæring fra SKAT ved indsendelse af  

 regnskaber  dokumentere, at midlerne er anvendt i  

 overensstemmelse med det godkendte formål.
Hvis institutionen har anvendt  

 de modtagne ydelser til ikke godkendte formål, kan SKAT tilbagekalde  

 godkendelsen.
Tilbagekaldelsen vil som udgangspunkt få virkning for  

 fremtiden.
En godkendelse kan endvidere tilbagekaldes, hvis regnskabet  

 ikke indsendes til skattemyndighederne, eller hvis midlerne ikke anvendes  

 til det godkendte formål inden rimelig tid.
Disse bestemmelser gælder også  

 for religiøse samfund.
Kravet om, at de modtagne ydelser skal anvendes til formålet inden  

 rimelig tid, betyder ikke, at alle ydelserne nødvendigvis skal anvendes i  

 erhvervelsesåret.
Hvis særlige forhold gør sig gældende, kan en  

 institution opspare midler i en periode, f.eks. med henblik på anskaffelse  

 af dyrt forskningsmateriel.
I sådanne tilfælde skal oplysningerne herom  

 fremgå af regnskaberne.
Reglerne i LL § 12, stk. 1-3, finder ikke anvendelse på ydelser til  

 sociale fonde.
Ved sociale fonde forstås fonde med de formål, der angives  

 i PBL § 52 eller LL § 14 F.
For sådanne fonde gælder alene  

 fradragsreglerne i henholdsvis PBL § 52 og LL § 14 F.
 A.F.4.4.4 Ydelser til ikke godkendte foreninger  

 mv.
 For ensidigt påtagne forpligtelser over for andre foreninger mv., der  

 ikke er godkendt efter LL § 12, stk. 3, er der ikke  

 fradragsret.
A.F.4.4.5 Ydelser til personer Der er fradragsret for følgende ydelser til personer:
A.F.4.4.5.1 Fribolig Udgifter til løbende ydelser, der udredes i form af hel eller delvis  

 fribolig, er fradragsberettigede efter LL § 12, stk. 1 og 4. Ved  

 aftægtsydelser i forbindelse med gensidigt bebyrdende aftaler om  

 overdragelse af et eller flere aktiver gælder LL § 12 B.
Se afsnit  

 A.F.4.4.5.2 .  

  Det er en forudsætning at lejekontraktens udformning og parternes  

 forhold i øvrigt tyder på, at ejeren har givet et endeligt og bindende  

 tilsagn om at yde hel eller delvis fribolig.
Se således skd. 53.168 (UfR  

 1980.341 HRD), hvor ejeren udlejede sin ejerlejlighed til sin svigermoder  

 på vilkår, at lejekontrakten var uopsigelig i lejerens levetid.
I  

 lejekontrakten var i øvrigt anført, at lejeren var bekendt med, at  

 lejligheden af familiemæssige grunde stilledes til rådighed for hende på  

 de i kontrakten anførte betingelser.
Tilsvarende afgørelse foreligger  

 i LSRM 1979.175.
 I et tilfælde, hvor en fraskilt kvinde lejede den tidligere ægtefælles  

 parcelhus uopsigeligt, blev differencen mellem den skønsmæssigt fastsatte  

 objektive udlejningsværdi og det aftalte årlige lejebeløb anset for  

 fradragsberettiget for den tidligere ægtefælle som en løbende ydelse  

 omfattet af LL § 12.
Fradragsretten for udgifter til løbende ydelser i form af hel eller  

 delvis fribolig er ubegrænset.
Det vil bl.a. sige, at ydelserne er  

 fradragsberettigede, uanset om yderen også er forpligtet til at udrede  

 andre løbende ydelser til institutioner m.v.
Fradragsret for en fribolig efter LL § 12, stk. 4, forudsætter en  

 naturalydelse.
Se afgørelsen i Skat 1990.6.472 (TfS 1990, 285), hvor  

 en skatteyder ikke kunne fradrage sin betaling af en del af udgifterne til  

 en ejendom, som blev beboet af skatteyderens svigermoder, men som var ejet  

 af flere familiemedlemmer i fællesskab.
Betalingen ansås som en  

 kontantydelse.
 Der kan være tale om enten en ejerbolig eller en lejebolig.
Den løbende ydelse er et ligningsmæssigt fradrag.
Hvis den  

 skattepligtige ejer friboligen, er det værdien af egen bolig - eller den  

 del heraf, som vedrører friboligen - der fratrækkes.  Herudover er  

 der fradragsret for prioritetsrenter, ejendomsskatter osv., jf.
Skat  

 1986.2.118 (TfS 1985, 642). Er den bolig eller del heraf, der stilles til  

 rådighed, lejet af den skattepligtige, kan lejen eller en forholdsmæssig  

 del heraf fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fribolig til forældre, hvor friboligen ikke er omfattet af LL § 12,  

 stk. 4, f.eks. hvis der ikke foreligger en bindende forpligtelse,  

 reguleres af LL § 12 A.
Vedrørende boliger i øvrigt, der er stillet helt  

 eller delvis til rådighed for andre, se evt.
Ligningsvejledningens  

 afsnit       A.G  og afsnit  

 E.K.1.3 .
 Efter bestemmelsen i LL § 12, stk. 5, kan der ikke godkendes fradrag,  

 hvor den skattepligtige uden økonomisk vederlag (som gave eller  

 arveforskud) har påtaget sig en løbende ydelse i form af en hel eller  

 delvis fribolig over for livsarvinger og disses ægtefæller (børn,  

 børnebørn m.fl. og disses ægtefæller). Stedbørn og plejebørn sidestilles  

 med livsarvinger.
 Bestemmelsen i LL § 12, stk. 5, berører ikke adgangen til at fradrage  

 de i LL § 10 omhandlede underholdsbidrag til børn i anledning af faktisk  

 adskillelse, separation og skilsmisse eller de i LL § 11 omhandlede  

 underholdsbidrag til børn uden for ægteskab.
Selv om yderen ifølge LL § 12, stk. 5, ikke kan fradrage de ydelser,  

 der udredes til livsarvinger m.fl., skal modtageren alligevel beskattes af  

 de ydelser, der udredes i henhold til en sådan forpligtelse, jf.  

 bl.a.
LSRM 1960.175 og 1981.182.
LL § 12, stk. 6, indeholder en undtagelse fra reglerne om, at ydelser  

 til livsarvinger ikke kan fradrages.
Såfremt ydelsen (friboligen)  

 tilkommer et barnebarn af den skattepligtige eller af den med den  

 skattepligtige samlevende ægtefælle, kan den fradrages i det omfang,  

 udgifterne hertil ikke overstiger 3.000 kr. årlig for hvert barnebarn.  

 Fradragsret haves dog kun, hvis en af barnebarnets forældre eller begge  

 dets forældre er afgået ved døden før indkomstårets begyndelse.
 Der skal også i disse tilfælde foreligge en bindende  

 forpligtelseserklæring, jf. afsnit  

 A.F.4.4.2 .
 Ydelser, der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår,  

 hvori barnebarnet fylder 18 år, kan ikke fradrages.
I nogle tilfælde, hvor 2 forældrepar gensidig havde forpligtet sig til  

 at betale det andet pars barn en ydelse, blev fradrag for ydelsen nægtet.  

 Man anerkendte for så vidt, at der var indgået en retlig forpligtelse, men  

 nægtede fradrag med den begrundelse, at ordningen måtte anses for dikteret  

 af ønsket om i strid med bestemmelsen i LL § 14, stk. 3 (nu § 12, stk. 5),  

 at opnå fradragsret for underhold til egne livsarvinger, jf.
LSRM  

 1978.75. Se tilsvarende afgørelse i Skat 1988.4.220 (TfS 1988, 202).
 Når en modtager af en løbende ydelse bor i udlandet, stilles nogle  

 særlige krav i forhold til en indenlandsk modtager, se nærmere herom  

 Ligningsvejledningen 1998 afsnit A.F.4.4.5.1.
A.F.4.4.5.2 Gensidigt bebyrdende  

 aftaler Efter LL § 12, stk. 7, er der ubegrænset fradragsret for løbende  

 ydelser,       der udredes som led i en gensidigt bebyrdende aftale  indgået  

 før 1.  

 juli 1999. Dette gælder, uanset om ydelserne tilfalder personer, dødsboer,  

 selskaber m.v., fonde eller andre institutioner.
Hvis skatteyderen har forpligtet sig til at udrede løbende ydelser mod  

 delvist vederlag, er den del af ydelsen, der svarer til forholdet mellem  

 vederlaget og ydelsens kapitalværdi på tidspunktet for indgåelsen af  

 forpligtelsen, fradragsberettiget.
Hvis fx vederlaget har en værdi på  

 75.000 kr., og den kapitaliserede løbende ydelse har en værdi på 100.000  

 kr., kan der opnås fradrag for 75.000/100.000 = 75 pct. af de løbende  

 ydelser.
Der er dog ikke fradragsret for løbende ydelser, der udredes  

 efter en gensidigt bebyrdende aftale, hvis yderen er forpligtet til at  

 udrede ydelserne til selvejende institutioner, stiftelser og fonde m.v.,  

 som er stiftet af yderen.
Det samme gælder, hvis institutionen m.v. er  

 stiftet af yderens ægtefælle, af ægtefællernes forældre eller  

 livsarvinger, eller hvis den nævnte personkreds har en bestemmende  

 indflydelse over institutionen m.v.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med  

 livsarvinger.
For at en modydelse skal kunne gøre ydelser i henhold til  

 forpligtelseserklæringer over for afkom mv. fradragsberettigede, må det  

 kræves, at modydelsen erlægges senest samtidig med forpligtelsens  

 stiftelse, jf.
LSRM 1962.57.
Fradrag for løbende ydelser skal som hovedregel foretages i den  

 skattepligtige indkomst.
Fradrag for løbende ydelser, der udredes efter en  

 gensidigt bebyrdende aftale, kan dog fradrages i den personlige indkomst,  

 hvis den, som udreder ydelsen, er selvstændig erhvervsdrivende, og ydelsen  

 har karakter af en driftsomkostning i virksomheden.
Der henvises i øvrigt  

 til cirkulære nr. 129 af 4. juli 1994 om PSL punkt 3.3.1.1.4.
Udgifter i forbindelse med aftægtsforhold, som skatteyderen har  

 forpligtet sig til i en gensidigt bebyrdende aftale, kan fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen.
Men kun de faktiske afholdte udgifter.
Kan der ikke  

 præsteres fyldestgørende regnskab for disse udgifter, må fradragets  

 størrelse fastsættes skønsmæssigt, LSRM 1972.147. At  

 aftægtsmodtageren beskattes af en skønsmæssigt ansat højere værdi af den  

 modtagne aftægt, er uden betydning for aftægtsyderens fradrag,  

 jf.
LSRM 1983.97, ligesom det er uden betydning, hvilken værdi  

 aftægten er fastsat til ved en eventuel kapitalisering i skødet eller  

 salgskontrakten, LSRM 1984.66. Ved en gensidig bebyrdende aftale,  

 hvor en ejendoms købspris er sat under hensyntagen til en indrømmet  

 aftægtsforpligtigelse, skal skatteyder medregne den objektive  

 udlejningsværdi af friboligen ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. statsskatteloven § 4b.
Skatteyder kan dog samtidig fradrage  

 et tilsvarende beløb som aftægtsydelse,  

 SKM2004.128.LSR . For  

 at en aftægtsydelse kan anses som en del af en gensidigt bebyrdende  

 aftale, er det et krav, at der er sket en reel overdragelse af modydelsen.  

 I TfS 1996, 66 blev fradrag efter LL § 12, stk. 7 (tidligere stk. 8)  

 nægtet ved en overdragelse af aktier fra far til søn, idet faderen havde  

 fået aktierne i håndpant som sikkerhed og endvidere havde beholdt  

 stemmeretten på aktierne.
For personligt arbejde med pleje og pasning af  

 aftægtsnydere gives ikke fradrag.
I forbindelse med aftaler om overdragelser af et eller flere aktiver  

 kan parterne vælge at indgå en gensidigt bebyrdende aftale om, at en del  

 af købesummen betales med en løbende ydelse.
Reglerne om den skattemæssige  

 behandling af sådanne løbende ydelser findes i LL § 12 B, stk. 1-11. På  

 aftaletidspunktet skal der foretages en kapitalisering af den løbende  

 ydelse.
Den kapitaliserede værdi skal føres på en saldo, som hvert  

 indkomstår reduceres med de i det pågældende indkomstår betalte ydelsers  

 nominelle værdi.
Først i det indkomstår, hvori saldoen bliver negativ, kan  

 yderen fradrage det negative beløb i den skattepligtige indkomst og  

 modtageren skal ligeledes først medregne beløbet til den skattepligtige  

 indkomst i dette indkomstår.
 Har skatteyderen forpligtet sig til at udrede en aftægtsydelse i  

 forbindelse med en gensidigt bebyrdende aftale om overdragelse af et eller  

 flere aktiver, kan fradrag for udgifterne i forbindelse med  

 aftægtsforholdet først fratrækkes på det tidspunkt, hvor den nominelle sum  

 af de akkumulerede ydelser overstiger den kapitaliserede værdi af den  

 løbende aftægtsforpligtelse på aftaletidspunktet.
Er der etableret et aftægtsforhold som led i overdragelse af en  

 beboelsesejendom, skal køberen/skatteyderen fra aftaletidspunktet i hvert  

 af de følgende indkomstår indtægtsføre en nettolejeindtægt efter de  

 almindelige regler i SL § 4 b.
Selvom der således er en løbende beskatning  

 af lejeindtægten, vil der efter reglerne i LL § 12 B først være fradrag  

 for aftægtsforpligtelsen fra det tidspunkt, hvor saldoen for den  

 kapitaliserede værdi bliver negativ.
I det pågældende indkomstår fradrages  

 det negative beløb i den skattepligtige indkomst.
I de efterfølgende  

 indkomstår fradrages de faktiske udgifter til aftægtsydelsen, jf. § 12 B,  

 stk. 5. Se  

 SKM2001.135.LR  

 om en overdragelse af en beboelsesejendom fra far til datter med forbehold  

 af en livsvarig bopælsret.
A.F.5 Fradrag for gaver til visse foreninger LL  

 § 8 A LL § 8 A giver adgang til i et vist omfang at fratrække gaver ydet til  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en  

 større kreds af personer.
 A.F.5.1 Beløbsmæssige grænser m.m.
De gaver, som kan tages i betragtning ved opgørelsen af det samlede  

 gavebeløb, skal til den enkelte forening udgøre mindst 500 kr. i løbet af  

 et indkomstår.
En gave behøver således ikke at udgøre 500 kr. for at komme  

 i betragtning, idet det er tilstrækkeligt, at der i det pågældende  

 indkomstår i alt er ydet 500 kr. til den enkelte forening.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan den skattepligtige  

 fradrage det samlede ydede gavebeløb, som overstiger 500 kr. og det kan  

 ikke udgøre mere end et grundbeløb på 7.800 kr., som reguleres efter  

 personskattelovens § 20. I 2007 kan en giver således højst fradrage  

 13.600 kr.  fordelt på én eller flere foreninger.
Det maksimale  

 fradrag på 13.600 kr. opnås først, når de gaver, som kan tages i  

 betragtning, udgør 14.100,- kr. (13.600 kr. +500 kr.)   

 Samlevende ægtefæller  kan hver  

 fradrage deres gaver.  

 Beløbsgrænsen  i § 8 A gælder for hver ægtefælles  

 gaver.
 Ensidigt påtagne løbende ydelser er udtømmende reguleret i  

 ligningslovens § 12, således at der ikke tillige er fradragsret efter § 8  

 A for disse, se  

 SKM2004.299.VLR  

 og afsnit  

 A.F.4.4.3 .
 Har gavegiveren underskrevet et  

 gældsbrev , hvorefter gaven skal afvikles over en  

 kortere periode, kan gavegiveren kun fradrage gældsbrevets pålydende i det  

 år, hvori forpligtelsen stiftes.
Det er ikke nødvendigt, at gaven ydes i kontanter.
Også værdien af  

 f.eks. et som gave ydet kunstværk kan fradrages, men værdiansættelsen af  

 godet er underkastet ligningsmyndighedernes prøvelsesret.
Se i øvrigt  

 afsnit  

 A.F.6 .
Kvitteringer  skal  

 indsendes på begæring af SKAT .
Kvitteringerne skal være udstedt af  

 en forening, som er godkendt til at modtage fradragsberettigede gaver (se  

 nedenfor), eller af en repræsentant eller fuldmægtig for denne.
En  

 skatteyder, der havde indbetalt et gavebeløb til en landsforening, der var  

 godkendt til at modtage fradragsberettigede gaver, med den udtrykkelige  

 betingelse at gaven skulle videregives til en lokalforening, der ikke var  

 godkendt som gavemodtager, kunne ikke opnå fradrag efter LL § 8 A, se LSRM  

 1969.108. Fradragsretten mistes dog ikke, selvom en giver i forbindelse  

 med gaveindbetalingen fremsætter ønske om, at gaven kommer en bestemt  

 lokalforening til gode.
 A.F.5.2 Betingelser for godkendelse af  

 foreninger m.v.
 Retten til fradrag for gaver efter LL § 8 A er  

 betinget  af, at gavemodtageren er  

 godkendt af skatteministeren som berettiget til at modtage gaver, som kan  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Skatteministeren kan godkende foreninger, stiftelser, institutioner  

 m.v., som anvender deres midler til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål.
For at et formål kan anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt kræves, at den kreds af personer eller institutioner, der kan  

 komme i betragtning ved uddelingerne, er afgrænset efter retningslinier  

 med et objektivt præg.
Formålet må således komme en vis videre kreds til  

 gode.
 De af skatteministeren godkendte retningslinier for godkendelse af  

 foreninger, fonde, stiftelser m.v. i henhold til LL § 8 A  er  

 følgende:
Det skal af vedtægter, fundats eller lignende fremgå, at foreningen  

 m.v. anvender sine midler i almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt øjemed.
Derudover kræves, at foreningen er hjemmehørende her  

 i landet, hvorved forstås, at hovedparten af styrelsesorganerne og  

 hovedkontoret skal have sæde her i landet.
Det skal endvidere fremgå, at  

 et likvidationsprovenu eller overskud ved opløsning tilfalder en anden  

 forening m.v., som er hjemmehørende her i landet og har et almenvelgørende  

 eller almennyttigt formål.
Det er et krav, at en forening m.v. i overvejende grad anvender sine  

 midler i almennyttigt eller almenvelgørende øjemed.
Se i den forbindelse  

 TfS 1998, 773, hvor Told- og Skatteregion Nærum tilbagekaldte en  

 hjælpeorganisations godkendelse, fordi der var et misforhold mellem den  

 andel af midlerne, som blev anvendt til almenvelgørende og almennyttige  

 formål, og den andel af midlerne, der gik til administration.
For at et formål kan anses for  

 almenvelgørende , er det en forudsætning, at  

 støtten ydes personer inden for en videre kreds, der er i økonomisk trang  

 eller har vanskelige økonomiske kår.
I begrebet almenvelgørende ligger, at  

 en større kreds af befolkningen ifølge vedtægterne kan komme i  

 betragtning.
Som eksempler på almenvelgørende foreninger, der er godkendt,  

 kan nævnes Boligfonden for enlige mødre og fædre og KFUK's Sociale  

 Arbejde.
Formålet anses for  

 almennyttigt , når det ud fra en i befolkningen  

 almindeligt fremherskende opfattelse kan anses for nyttigt, og når det  

 kommer en vis videre kreds til gode.
En forening kan dog godkendes som  

 almennyttig, selv om kun en enkelt person eller en enkelt institution  

 bliver tilgodeset ved en uddeling fra foreningen m.v., når blot den  

 pågældende modtager er valgt som en blandt mange mulige.
Blandt sådanne  

 almennyttige formål kan nævnes sociale, kunstneriske og andre kulturelle  

 formål, miljømæssige, videnskabelige - herunder forskningsmæssige og  

 sygdomsbekæmpende -, humanitære, undervisningsmæssige, religiøse eller  

 nationale formål.
Også idrætsforeninger og dyreværnsorganisationer kan  

 anses for almennyttige.
Som eksempel på foreninger, der er godkendt som  

 almennyttige, kan nævnes Dansk Røde Kors og Dansk  

 Flygtningehjælp.
Derimod kan organisationer, der varetager politiske,  

 økonomiske eller erhvervsmæssige interesser, ikke anses for  

 almennyttige.
Det er i almindelighed uden betydning for spørgsmålet, om et formål kan  

 anses for almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt, om aktiviteten  

 udøves her i landet eller i udlandet.
Det er dog et ufravigeligt krav, at  

 administrationen af de midler, der kommer formålet til gode, finder sted  

 her i landet.
Er der tale om en underafdeling af en international  

 organisation eller et verdensomspændende religiøst samfund, der har sæde i  

 udlandet, er det en betingelse for godkendelse, at hovedparten af den  

 danske afdelings styrelsesorganer samt hovedkontoret har sæde her i  

 landet.
Religiøse samfund        kan godkendes, hvis de generelle krav er opfyldt, og  

 hvis det  

 religiøse samfund er et trossamfund, en sammenslutning af trossamfund  

 eller en organisation, der er oprettet af et eller flere trossamfund eller  

 en kreds af trossamfundsmedlemmer.
Ved et trossamfund forstås en  

 sammenslutning eller forsamling, hvis primære formål er gudsdyrkelse efter  

 en nærmere udformet lære, se afsnit  

 A.F.4.4.3 .
Der kan være tale om såvel kristelige som ikke-kristelige trossamfund,  

 f.eks. muslimske eller jødiske trossamfund.
En institutions betegnelse af  

 sig selv som religiøs er ikke tilstrækkelig til godkendelse.
Såfremt der  

 er tvivl om, hvorvidt der er tale om et trossamfund, kan spørgsmålet  

 forelægges for Kirkeministeriet til udtalelse.
 For  

 fonde , der er omfattet af  

 lov om fonde og visse foreninger eller lov om erhvervsdrivende fonde,  

 kræves, at midlerne anvendes til fordel for en kreds af personer, der ikke  

 geografisk eller på anden måde er begrænset til et befolkningsunderlag på  

 under 40.000. Endvidere kræves det, at antallet af gavegivere overstiger  

 100 i gennemsnit om året over en 3-årig periode, og at den årlige  

 bruttoindtægt eller formue (egenkapitalen) overstiger 150.000 kr.
Kravet om befolkningsunderlag af en vis størrelse støttes på ordene i  

 LL § 8 A: "til fordel for en større kreds af personer" samt bemærkningerne  

 til LL § 8 A.
Ikke alene landsdele, men også større byer vil kunne opfylde  

 kravet om et befolkningsunderlag på 40.000. En institution, der ifølge  

 sine vedtægter kun må tilgodese eksempelvis landsbyens beboere, vil  

 omvendt ikke opfylde betingelsen.
Anderledes med et landsbymuseum, idet  

 museet anses for at kunne tilgodese hele landets befolkning.
 Kravet om, at antallet af gavegivere overstiger 100 i gennemsnit om  

 året over en 3-årig periode, støttes ligeledes på lovtekstens ord "til  

 fordel for en større kreds af personer". Heri ligger tillige, at  

 foreningen skal have en vis udbredelse eller opbakning, hvilket viser sig  

 ved antallet af gavegivere.
 Foreninger , der er et  

 selvstændigt retssubjekt, skal opfylde såvel de betingelser, som er  

 beskrevet ovenfor vedrørende fonde, samt følgende yderligere betingelser,  

 før godkendelse kan gives i henhold til LL § 8 A.
I punkt 2.2.2. stilles der krav om, at foreningens bestyrelse ikke i  

 overvejende grad er selvsupplerende, at antallet af kontingentbetalende  

 medlemmer overstiger 300 , og at foreningen ikke er medlem af en  

 allerede godkendt hovedforening.
Sidstnævnte betingelse gælder dog ikke,  

 hvis den ansøgende forening er en landsorganisation.
 En forenings bestyrelse må ikke i overvejende grad være  

 selvsupplerende, dvs. at mere end 50 pct. af bestyrelsen skal være  

 medlemsvalgt.
 Med hensyn til kravet om mindst 300 kontingentbetalende medlemmer  

 skal kontingentet være af en sådan størrelse, at det må anses at kunne  

 dække foreningens normalt forekommende administrationsudgifter.
Andre  

 institutioner ,  

 stiftelser m.v. kan godkendes,  

 hvis betingelserne beskrevet ovenfor om fonde er opfyldt, og hvis  

 institutionen m.v. ledes af et styrelsesorgan, hvor mindst ét medlem er  

 uafhængigt og uvildigt i forhold til stifterne, SKAT påser, at godkendelsesbetingelserne fortsat er opfyldt.
Til  

 brug herfor skal institutionen på begæring fra SKAT indsendes sine  

 regnskaber  til  

 SKAT .
SKAT kan konkret indkræve mere specificerede oplysninger  

 til regnskabet, specielt hvis foreningen m.v. har aktiviteter i  

 udlandet.
SKAT kan således forlange, at en ansøgende forening  

 mv. eller en allerede godkendt forening mv. til dokumentation af det  

 almenvelgørende - eller almennyttige formål fremkommer med oplysninger om  

 projektet i udlandet herunder formålet med projektet, den ansvarlige for  

 projektet, budgetrammer, navne på modtageren af midlerne mv.
§ 8 A-godkendte foreninger m.v. indsender med regnskabet oplysning om  

 hjemstedskommune, formue, indtægt, det aktuelle antal kontingentbetalende  

 medlemmer, antal bidragydere, det samlede gavebeløb, de samlede uddelinger  

 samt specifikation af uddelingerne.
Der vil kunne rekvireres et skema til  

 brug herfor hos SKAT .
Religiøse samfund skal dog blot indsende  

 oplysning om de samlede indkomne bidrag og deres anvendelse.
Er de ovenfor  

 beskrevne betingelser ikke længere opfyldt, kan godkendelsen  

 tilbagekaldes.
Tilbagekaldelse vil som udgangspunkt ske med virkning for  

 det efterfølgende kalenderår.
 Told- og skatteforvaltningen er bemyndiget til at godkende  

 de pågældende foreninger m.v.
 Anmodning om godkendelse skal indsendes inden den  

 1. oktober  i det kalenderår, for  

 hvilket godkendelsen første gang skal have virkning.
 Told- og skatteforvaltningen udsender årligt en  

 oversigt med fortegnelse over de godkendte foreninger m.v.
A.F.6 Fradrag for gaver til kulturinstitutioner  

 - LL § 8 S Ved lov nr. 1389 af 20. december 2004 (L 39) er der etableret en  

 fradragsordning for gaver til kulturinstitutioner.
Ordningen indebærer, at  

 virksomheder kan fradrage pengegaver til kulturinstitutioner, der i det  

 foregående år har modtaget offentligt driftstilskud, samt at personer og  

 virksomheder kan fradrage værdien af gaver i form af kunstværker og  

 kultur- og naturhistoriske genstande til sådanne kulturinstitutioner.
Er  

 den modtagende institution nyetableret, kan den på tilsvarende vilkår  

 modtage gaver, hvis der foreligger et skriftligt tilsagn om driftstilskud  

 fra stat eller kommune.
 Bestemmelserne vedrørende ordningen er sat i kraft den 21. august 2005  

 og har virkning for gaver, der ydes fra og med 1. januar 2005.
Fradragsordningen omfatter som udgangspunkt alle skattepligtige  

 erhvervsdrivende, jf.
LL § 8 S, stk. 1. Ifølge denne bestemmelse kan  

 skattepligtige personer og dødsboer, der driver erhvervsmæssig virksomhed,  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1 eller § 2,  

 og fonde, der er skattepligtige efter fondsbeskatningslovens § 1, fradrage  

 gaver, som den skattepligtige har ydet til kulturinstitutioner.
Ordningen  

 omfatter både fuldt og begrænset skattepligtige personer.
Bestemmelsen i  

 stk. 1 vedrørende de erhvervsdrivende omfatter kun gaver i form af  

 pengebeløb.
Hvis gaven er et kunstværk eller en kultur- og naturhistorisk genstand,  

 som den pågældende kulturinstitution ønsker at modtage, udvides kredsen af  

 skatteydere, der er berettiget til at foretage fradrag, til alle  

 skatteyderne.
Dette fremgår af LL § 8 S, stk. 2. I det tilfælde kan  

 skatteyderne fradrage værdien af kunstværket eller den kultur- og  

 naturhistoriske genstand.
Testamentariske gaver og gaver fra et dødsbo i form af et kunstværk  

 eller en kultur- og naturhistorisk genstand til en kulturinstitution er  

 også omfattet af bestemmelsen.
Det betyder, at der skal gives fradrag for  

 værdi af gaver i form af et kunstværk eller en kultur- eller  

 naturhistorisk genstand ved opgørelsen af boets skattepligtige indkomst,  

 såfremt boet er skattepligtigt.
Fradraget for gaven har i disse tilfælde  

 en skattemæssig værdi på 50 pct.
Bestemmelsen har dog i praksis alene  

 betydning for dødsboer over 1,7 mio. kr.
Fradragsretten kan ifølge § 8 S, stk. 5, ikke udnyttes af  

 skattepligtige, der på gavetidspunktet er nærtstående til medlemmer af  

 ledelse eller bestyrelse på kulturinstitutionen eller af selskaber, som de  

 samme personer eller nærtstående til disse udøver en bestemmende  

 indflydelse over, jf.
LL § 2, stk. 2. Som nærtstående anses ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter disse personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
Definitionen af nærtstående  

 svarer til den definition, der findes andre steder i skattelovgivningen.
LL § 8 S indeholder ikke nogen beløbsmæssig øverste grænse eller en  

 grænse for, hvor stor en del af den skattepligtiges indkomst der kan  

 anvendes på gaver til kulturinstitutioner.
For selskaber og finansielle  

 virksomheder indeholder aktieselskabsloven og lov om finansielle  

 virksomheder dog nogle begrænsninger for anvendelsen af selskabets  

 midler.
For at lette administrationen af ordningen er fradraget ifølge § 8 S,  

 stk. 4, betinget af, at gaven til den enkelte kulturinstitution i det  

 pågældende indkomstår har en værdi på mindst 500 kr.
Desuden er der kun  

 fradrag for det beløb, hvorved de samlede gaver efter § 8 S, stk. 1 og 2,  

 overstiger 500 kr. årligt.
Fradraget reduceres efter § 8 S, stk. 7, hvis den skattepligtige får  

 eller tidligere har fået fradrag efter en anden bestemmelse i  

 skattelovgivningen for en del af eller hele værdien af gaven eller de  

 omkostninger, der har været afholdt for at frembringe eller erhverve  

 kunstværket eller den kultur- eller naturhistoriske genstand.
Fradraget  

 reduceres med det beløb, der er fradraget med hjemmel i en anden  

 bestemmelse i skattelovgivningen.
 Fradraget er et ligningsmæssigt fradrag.
Alle kulturinstitutioner, der modtager statsligt eller kommunalt  

 driftstilskud, har mulighed for at blive omfattet af fradragsordningen.  

 Ordningen omfatter således kulturinstitutioner i bred forstand.
Omfattet  

 af forslaget er således bl.a. museer, spillesteder, teatre, biografer,  

 oplevelsescentre, zoologiske haver, akvarier, orkestre, udstillingssteder  

 og kulturhuse/medborgerhuse.
Det er alene en betingelse, at  

 kulturinstitutionen modtager tilskud fra stat eller kommune.
Folkekirken,  

 højskoler, lokalradio og -tv er ikke omfattet af ordningen.
For de fleste af disse kulturinstitutioner vil der være tale om  

 institutioner, der hvert år modtager et driftstilskud.
Der kan dog også  

 være institutioner, der får driftstilskud i nogle år, og ikke får  

 driftstilskud i andre år.
For at den skatteyder, der donerer gaver, på  

 forhånd kan vide, om gaven er fradragsberettiget, er det indsat som en  

 betingelse i § 8 S, stk. 1 og 2, at kulturinstitutionen i det foregående  

 kalenderår har fået driftstilskud fra stat eller kommune.
 Hvis den modtagende institution er nyetableret, kan denne på  

 tilsvarende vilkår modtage gaver, såfremt der foreligger et skriftligt  

 tilsagn om driftstilskud fra stat eller kommune.
Idrætsorganisationer og institutioner med idrætsaktiviteter er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Hvis en institution både har kulturelle  

 aktiviteter og idrætsaktiviteter, er det afgørende for fradraget, at de  

 kulturelle aktiviteter er dominerende.
At en bordtennisklub f.eks. træner  

 i kælderen til et medborgerhus, forhindrer ikke, at der kan opnås fradrag  

 for gaver til medborgerhuset.
Ved driftstilskud forstås enhver form for ydelse, herunder en  

 underskudsgaranti, hvormed staten eller kommunen støtter den pågældende  

 kulturinstitutions drift.
Der er også fradrag for en gave til en  

 kulturinstitution, der har fået en underskudsgaranti til driften i det  

 foregående år, selvom underskudsgarantien ikke er udnyttet.
Beslutningen  

 om at bevilge underskudsgarantien anses som et udtryk for, at staten eller  

 kommunen har ønsket at støtte driften af kulturinstitutionen.
Kulturinstitutioner, der modtager andre former for støtte fra staten  

 eller kommunerne, er ikke omfattet af den foreslåede fradragsordning.
Det  

 gælder bl.a. for kulturinstitutioner, der modtager støtte fra kommunen  

 eller staten til gennemførelse af et konkret projekt.
Heller ikke  

 institutioner, der modtager andre former for offentlige tilskud som f.eks.  

 miljøtilskud vil være berettiget til at modtage fradragsberettigede  

 gaver.
Virksomheder har efter § 8 S, stk. 1, fradrag for pengegaver.
Private  

 personer er ikke omfattet af fradragsordningen for pengegaver og kan  

 derfor fortsat kun fradrage disse efter reglerne i ligningslovens § 8 A.  

 Alle skatteydere har desuden fradrag for værdien af kunstværker samt  

 kultur- og naturhistoriske genstande, jf. § 8 S, stk. 2.
Ved ordet gave forstås i denne sammenhæng alle former for ydelser  

 mellem den skattepligtige og kulturinstitutionen, der ikke indebærer en  

 modydelse fra institutionen.
Begrebet gaver er ikke defineret i  

 lovgivningen, men efter dansk rets almindelige regler, herunder  

 retspraksis, foreligger der en gave, når en juridisk person giver eller  

 lover at tilføre en anden part en vederlagsfri fordel på giverens  

 bekostning.
Dispositionen skal således fremtræde som et udslag af  

 gavmildhed.
En skattepligtig virksomhed vil således ikke som følge af indførelsen  

 af ordningen kunne fradrage udgifter for medlemskab af en støtteforening  

 til f.eks. et museum, hvis medlemskabet medfører, at virksomheden får en  

 modydelse, f.eks. fri entré, rabatter m.v. for virksomhedens  

 forretningsforbindelser.
Sådanne udgifter skal fortsat behandles efter de  

 almindelige fradragsregler, herunder reglerne om fradrag for  

 repræsentationsudgifter og sponsorbidrag, jf.
Ligningsvejledningen  

 2005   

 E.B.3.6  

 og Ligningsvejledningen 2005   

 E.B.3.7 .
Der kan gives gaver til både driften og til anlæg af nye aktiviteter  

 som f.eks. en tilbygning til et museum.
Hvis gaven vedrører bidrag til et  

 anlægsprojekt, skal institutionen - inden gaven accepteres - have en  

 godkendelse fra sin offentlige hovedtilskudsyder af, at gaven kan  

 accepteres.
En sådan godkendelse indebærer enten, at eventuelle afledte  

 driftsudgifter afholdes inden for institutionens økonomiske rammer, eller  

 at hovedtilskudsyder accepterer at afholde eventuelle afledte  

 driftsudgifter inden for institutionens rammer.
Begrebet kultur- og naturhistoriske genstande skal ses i sammenhæng med  

 beskrivelsen af de kultur- og naturhistoriske museers virksomhed i  

 museumsloven.
Efter museumslovens § 4 er de kultur- og naturhistoriske  

 museers virksomhed at belyse forandring, variation og kontinuitet i  

 menneskers livsvilkår fra de ældste tider til nu.
Vejledende kan det siges, at en kulturhistorisk genstand er en  

 menneskeskabt genstand, der indeholder eller tillægges en fortælling og  

 betydning om menneskelig aktivitet og tænkning.
En naturhistorisk genstand  

 er en naturskabt genstand, der indeholder en fortælling om naturen, dens  

 struktur, processer eller funktioner.
 I tilfælde af tvivl om, hvorvidt genstanden kan kvalificeres som et  

 kunstværk, indhenter den skatteansættende myndighed en vurdering af  

 genstanden fra Akademiraadet.
 I tilfælde af tvivl om, hvorvidt genstanden kan kvalificeres som  

 kultur- og naturhistorisk genstand, indhenter den skatteansættende  

 myndighed en vurdering af genstanden gennem Kulturarvsstyrelsen.
 Fradragsordningen omfatter ikke andre naturaliegaver end kunstværker  

 samt kultur- og naturhistoriske genstande.
Udgangspunktet for kunstværket samt de kultur- og naturhistoriske  

 genstande er, at værket/genstanden skal fradrages til gavens handelsværdi  

 på tidspunktet for overdragelsen.
Det påhviler den modtagende  

 kulturinstitution at dokumentere værdien af gaven.
Det kan ske ved  

 inddragelse af en sagkyndig skønsmand, som også anvendes af auktionshuse.  

 Kulturministeriet bestemmer, hvilke skønsmænd institutionerne skal  

 anvende.
Udgiften i forbindelse med værdiansættelsen skal afholdes af  

 kulturinstitutionen.
Hvis gavegiveren selv fremstiller eller forhandler kunstværket eller  

 den kultur- og naturhistoriske genstand, kan dog alene fradrages de  

 omkostninger, der har været afholdt for at frembringe eller erhverve  

 værket/genstanden, jf. § 8 S, stk. 2, 4. pkt.
Et galleri, der giver et  

 kunstværk til et museum, kan således ikke fradrage salgsprisen for  

 kunstværket.
Galleriet kan alene fradrage kunstværkets indkøbspris.
Ifølge svar til Skatteudvalget gælder undtagelsesbestemmelsen i § 8 S,  

 stk. 2, 4. pkt., for dødsboet efter en gavegiver, der ville være omfattet  

 af bestemmelsen.
Derimod gælder den ikke, hvis kunstværket gives af f.eks.  

 enken efter kunstneren, idet kunstneren i disse tilfælde ikke længere  

 disponerer over det frembragte kunstværk.
Det er i den forbindelse uden  

 betydning, om enken sidder i uskiftet bo.
En gave, der er baseret på en gensidig testamentarisk disposition af et  

 ægtepar, anses, ifølge svar til skatteudvalget, for givet på det  

 tidspunkt, hvor den længstlevende af ægtefællerne afgår ved døden.
Hvis  

 gaven består af et kunstværk, der er skabt af kunstneren, og ægtefællen  

 afgår ved døden først, kan kunstværkets fremstillingspris fradrages.
Afgår  

 kunstneren ved døden først, vil kunstværkets salgspris kunne  

 fradrages.
 Ifølge § 8 S, stk. 3, skal følgende betingelser være opfyldt, for at  

 der kan opnås fradrag efter stk. 1 og 2:
 1) Gaven til kulturinstitutionen må ikke være forbundet med nogen form  

 for modydelse til eller klausulering fra gavegiver.
Det er ikke muligt at give en klausuleret gave til en kulturinstitution  

 med fradragsret.
Det betyder, at hvis et maleri doneres af en gavegiver i  

 levende live, hvor gavegiver betinger sig brugsretten til maleriet i en  

 efterfølgende periode eller til sin død, vil gavegiveren ikke være  

 omfattet af fradragsordningen.
Ifølge svar til Skatteudvalget vil der være tale om en modydelse, hvis  

 det modtagende kunstmuseum efter gavegivers ønske angiver gavegivers navn  

 ved udstilling af gaven.
Indgår det derimod i kulturinstitutionens  

 generelle politik, at gavegiver f.eks. nævnes i institutionens årlige  

 beretning, vil der ikke være tale om en modydelse.
 Der henvises i øvrigt til omtalen af gavebegrebet ovenfor i afsnittet  

 om fradragsberettigede gaver.
 2) Gaven skal gives til kulturinstitutionens kulturelle virksomhed.
Derved undgås bl.a., at en fradragsberettiget gave kan medføre  

 konkurrenceforvridning f.eks. mellem en restauration på et museum og en  

 privatejet restauration.
Gaver, der gives til kulturinstitutionens mere  

 kommercielle aktiviteter som cafédrift og boghandel er således ikke  

 omfattet af den foreslåede fradragsordning.
 3) Kulturinstitutionen skal ønske at modtage gaven.
Nogle kulturinstitutioner får allerede i dag tilbudt flere genstande,  

 som de ikke ønsker at modtage.
Det er derfor en betingelse for fradraget,  

 at den pågældende kulturinstitution ønsker at modtage genstanden.
Betingelsen omfatter dog ikke kun gaver i form af kunstværker samt  

 kultur- og naturhistoriske genstande.
Den finder også anvendelse på  

 pengegaver.
En pengegave til et anlægsarbejde kan være forbundet med så  

 store afledte driftsudgifter, at kulturinstitutionen vælger at afvise  

 pengegaven til anlægsarbejdet.
 4) Kulturinstitutionen skal indberette værdien af gaven efter  

 skattekontrollovens § 7 K.
 Det er den gavemodtagende kulturinstitution, der skal indberette, hvem  

 der i årets løb har givet en gave omfattet af ordningen til  

 foreningen.  Kulturinstitutionen skal indberette oplysningerne til  

 skattemyndighederne senest den 20. januar i det efterfølgende  

 kalenderår.
Den ny fradragsordning indebærer en udvidelse af mulighederne for at  

 fradrage gaver til kulturinstitutioner set i relation til reglerne i LL §  

 8 A.
For virksomheder er der ikke som efter § 8 A en maksimal beløbsgrænse  

 for pengegaver.
Desuden kræves det ikke, at den pågældende institution er  

 godkendt efter de særlige regler i ligningslovens § 8 A.
Fradragsordningen i § 8 S omfatter desuden gaver i form af kunstværker  

 samt kultur- og naturhistoriske genstande både fra private og  

 virksomheder. § 8 S indeholder ligesom § 8 A en minimumsstørrelse for  

 gaver på 500 kr. og et bundfradrag på 500 kr. ved beregningen af  

 fradraget.
Der kan imidlertid opstå den situation, at en skatteyder efter  

 den nye bestemmelse får et mindre fradrag end efter § 8 A.
Det vil være  

 tilfældet, hvis f.eks. en virksomhed giver 600 kr. til en  

 kulturinstitution som f.eks.
Nationalmuseet og 600 kr. til en humanitær  

 organisation som f.eks.
Røde Kors.
I det tilfælde vil fradraget efter § 8  

 A være på 100 kr., og fradraget efter § 8 S vil være på 100 kr. mod et  

 fradrag i dag på 700 kr. efter § 8 A.
For at undgå denne situation giver §  

 8 S, stk. 6, skatteyderen mulighed for at vælge at blive beskattet efter §  

 8 A i stedet for § 8 S.
A.G.1 Ejendomsværdiskat Efter SL § 4, litra b, 2. pkt, beskattes ejeren af værdien af  

 bolig  i egen ejendom.  

 Der skal ikke beregnes lejeværdi af bolig i egen ejendom efter  

 statsskattelovens regler, hvis ejendommen er omfattet af EVSL.
Det følger  

 direkte af EVSL § 1, stk. 1, jf. også LL § 15 A.
EVSL forudsætter, at ejendommen benyttes af ejeren selv.
Er boligen  

 f.eks. stillet til rådighed for ejerens børn, vil ejeren normalt skulle  

 beskattes af en lejeindtægt svarende til markedslejen efter reglerne i SL,  

 medmindre ejeren i væsentligt omfang anvender boligen selv, i hvilket  

 tilfælde ejeren skal betale ejendomsværdiskat.
Ved bedømmelsen heraf kan  

 der henses til den eksisterende praksis om lejeværdi efter LL regler.
Se  

 iøvrigt afsnit E.K.1.3 vedrørende anvendelse af markedslejen ved udlejning  

 af ejerlejlighed til datter, jf.
SKM 2002.547 HRD.
Det kan nævnes, at EVSLs regler finder anvendelse, når det er  

 ejerens ægtefælle, der bebor ejendommen alene.
EVSLs regler finder f.eks.  

 anvendelse, når den ene ægtefælle midlertidigt bebor en fælles ejendom  

 alene, mens den anden ægtefælle er udstationeret.
Lejeværdi  af bolig i egen ejendom for ejendomme, der ikke er  

 omfattet af EVSL, skal i overensstemmelse med hovedreglen i SL ansættes  

 efter et skøn.
Udgangspunktet for skønnet er, hvad ejendommen  

 (lejligheden) kan indbringe ved udlejning til fremmede.
Lejeværdien  

 efter SL  af  bolig i egen ejendom  for 2002 kan dog  

 som hovedregel ikke overstige lejeværdien efter SL for indkomståret 2001,  

 jf LL § 15 A, stk.2 og Afsnit EK 1.3. For så vidt angår fastsættelsen  

 af den  

 skønnede  lejeværdi  

 henvises til E.K. 1.3.
Boliginteressentskaber beskattes efter reglerne om  

 sameje . D.v.s. at det er de enkelte medlemmer/  

 interessenter, som er skattesubjekter.
Dette indebærer, at de enkelte skal  

 beskattes af boligens værdi (TfS 1996,360).
De ejendomme, der er omfattet af EVSL er positivt nævnt i EVSL § 4,  

 stk. 1. Listen er bortset fra nr. 9 og 10, der er indsat ved lov nr. lov  

 nr. 384 af 2. juni 1999, identisk med de ejendomstyper, der er omfattet af  

 lejeværdibeskatningen efter LL regler.
Det drejer sig om følgende  

 ejendomme:
A.G.1.1 Hvornår skal der betales  

 ejendomsværdiskat Udgangspunktet er, at ejendomsværdiskat betales hvad enten den  

 pågældende har gjort brug af sin beboelsesret eller ej.
Ejendomsværdibeskatning forudsætter udover, at der er tale om en  

 ejendomstype, der er omfattet af EVSL § 4, stk. 1, og at ejendommen står  

 til rådighed for ejeren selv.
Er boligen stillet til rådighed for ejerens  

 børn, vil ejeren normalt skulle beskattes af en lejeindtægt svarende  

 til markedslejen, medmindre ejeren selv i væsentligt omfang benytter  

 ejendommen.
Der skal ikke betales ejendomsværdiskat, når ejendommen er  

 ubeboelig.
Ejendommen skal  kunne tjene til bolig for ejeren for at  

 der kan beregnes ejendomsværdiskat.
Det følger af  

 ejendomsværdiskattelovens § 11, stk. 1,  2. pkt.,  hvorefter  

 ejendomsværdiskatten nedsættes forholdsmæssigt, i det omfang  

 ejendommen ikke kan tjene til bolig for ejeren.
Det er de gamle regler fra  

 før ejendomsværdiskatteloven, der er udgangspunktet.
Der skal  

 ikke betales ejendomsværdiskat af en bolig, der er ubeboelig.
Såfremt den skattepligtige ikke har ejet ejendommen i hele  

 indkomståret, nedsættes ejendomsværdiskatten forholdsmæssigt.
Det følger  

 af EVSL § 11, stk. 1. Vedr. flyttesituationen, nærmere under  

 A.G.2 .
A.G.1.2 Hvornår anvendes  

 ejendomsværdiskatten Ejere af ejendomme, som anvendes til erhvervsmæssig udlejning og  

 således sidestilles med almindelige udlejningsejendomme, skal ikke betale  

 ejendomsværdiskat.
Ejeren vil blive beskattet af lejeindtægten som  

 personlig indkomst med fradrag af udgifter, der vedrører ejendommen.
Dette  

 gælder også i samejetilfælde, hvis en ejer ikke bebor ejendommen, men  

 udlejer sin del til en medejer eller tredjemand, se afsnittet sameje EVSL  

 § 13, afsnit A.G. 1.2. Den eksisterende praksis for hvornår en ejendom med  

 1 eller 2 selvstændige lejligheder beskattes som en udlejningsejendom  

 ændres ikke.
Således anses eksempelvis delvis udleje af værelser i en  

 helårsbolig, eller periodevis udleje af et sommerhus, ikke som  

 erhvervsmæssig udlejning, når ejeren selv benytter helårsboligen eller  

 sommerhuset.
Ejeren skal i dette tilfælde betale ejendomsværdiskat, jf.  

 også afsnittet helårsbasis EVSL § 11.
EVSL anvendes kun, når ejendommen benyttes af ejeren selv.
Hvis boligen  

 er stillet til rådighed for eller udlejet til fx ejerens børn, skal  

 boligen betragtes som en udlejningsejendom, og der skal derfor  

 indtægtsføres en lejeindtægt, svarende til udlejningsværdien se LV  

 Ervervsdrivende afsnit  

 E.K.1.3 ,  

 medmindre ejeren i væsentligt omfang også selv benytter boligen, lsr.  

 1970.110, hvor ejeren brugte huset i væsentligt omfang, modsat LSR.  

 1970.24, hvor ejeren kun benyttede ejendommen i mindre omfang.
Udenlandske  

 ejendomme er omfattet af EVSL for så vidt angår fuldt skattepligtige  

 personer.
I relation til dobbeltbeskatningsoverenskomster har  

 ejendomsværdiskatten status som en formueskat.
Hvis Danmark har indgået en  

 dobbeltbeskatningsaftale, der omfatter formueskatter vil  

 ejendomsværdiskatten enten helt bortfalde (exemption) eller skulle  

 reduceres med evt. udenlandsk ejendomsskat (creditmetoden).
 Er ejendommen ikke beliggende i en overenskomststat, vil der kun kunne  

 gives creditnedslag efter EVSL § 12 for betalte udenlandske  

 ejendomsskatter, der efter sin art svarer til ejendomsværdiskatten.  

 Egentlige jordskatter, der svarer til den kommunale grundskyld, svarer  

 ikke til ejendomsværdiskatten.
Er der flere ejendomme i udlandet lempes der ejendom for ejendom.
Hvis  

 den udenlandske stat opkræver indkomstskat af bolig i form af skat af  

 lejeværdi af egen bolig eller af faktiske lejeindtægter, vil der kun kunne  

 gives nedslag for sådanne indkomstskatter af eventuelle faktiske  

 lejeindtægter i Danmark enten efter en dobbeltbeskatningsaftale eller  

 efter LL § 33.
De almindelige regler i KSL, der vedrører spørgsmålet om til hvis  

 formuesfære et aktiv tilhører, finder tilsvarende anvendelse i EVSL.
Efter  

 reglerne i KSL § 24 A, stk. 1, 2. pkt. medregnes kapitalindkomst af et  

 aktiv til den af ægtefællerne, der efter lov om ægteskabets retsvirkninger  

 har rådighed over aktivet.
Kan det ikke afgøres hvem af ægtefællerne et  

 kapitalindkomstskattepligtigt beløb vedrører, medregner hver ægtefælle  

 halvdelen.
Princippet betyder, at for samlevende ægtefæller vil  

 ejendomsværdiskatten for en fælles ejet bolig som udgangspunkt skulle  

 henføres med halvdelen til hver.
Af EVSL § 15 fremgår i øvrigt, at KSL  

 regler om indkomstår, forfaldstidspunkt, forrentning, procenttillæg,  

 opkrævning, hæftelse og inddrivelse finder tilsvarende anvendelse.
 EVSL kan under visse betingelser også anvendes, når ejerens ægtefælle  

 bebor ejendommen alene.
Det forhold, at den ene ægtefælle midlertidigt bebor den fælles  

 ejendom alene (fx. fordi den anden ægtefælle er udstationeret eller  

 lignende) medfører ikke, at EVSL ikke kan anvendes.
Det samme gælder, når  

 ægtefællerne har ophævet samlivet, uden at samlivet i skattemæssig  

 henseende er ophørt, dvs. indtil udgangen af det år, hvor  

 samlivsophævelsen er sket, forudsat der ikke forinden sker separation  

 eller skilsmisse.
Hvis samlivet mellem ægtefællerne er ophørt i skattemæssig henseende,  

 og den, der har forladt boligen, må betragtes som ejer af denne, kan den  

 pågældende anvende ejendomsværdiskattereglerne i tiden indtil, der har  

 fundet en bodeling sted mellem ægtefællerne, jf. lsr. 1984.16 samt ØLD af  

 27. apr. 1994, TfS 1994, 426, TfS 1998,693 og  SKM 2006.765LSR.  

 Dette gælder også, selv om der er gået lang tid fra samlivsophøret, jf.  

 Skat 1989.2.146 LSR (TfS 1989,117), hvor der var forløbet 12 år siden  

 ophøret af samlivet.Sålænge ægtefællerne har indbyrdes forsørgelsespligt,  

 kan den ægtefælle, der bor i den tidligere fællesbolig kun beskattes af  

 hel eller delvis fri bolig, dersom denne er led i en bidragsaftale.
I så  

 fald er bidraget på normal vis skattepligtigt for modtageren og  

 fradragsberettiget for yderen, jf.
LSR. 1980.53.
Dødsboer  er ikke omfattet af  

 EVSL.
Modtageren af en udlodning fra et bo , hvor den pågælende under  

 skiftet bebor en ejendom skal svare ejendomsværdiskat som om denne var  

 ejer af ejendommen.
Med hensyn til den efterlevende ægtefælle henvises til  

 de særlige successionsregler, omtalt i afsnit A..G.2.2.1.
(Ejede den efterlevende ejendommen i sameje med afdøde, beskattes den  

 efterlevende alene efter reglerne EVSL § 13.) Efter EVSL § 15, stk. 2  

 anses afdødes foreløbige betalinger af ejendomsværdiskat, som forfaldt før  

 dødsfaldet, for endelige.
Der fortages således ikke en afsluttende  

 ansættelse af ejendomsværdiskatten for dødsåret.
Bestemmelsen sikrer, at  

 dødsboskattelovens forenklede minimering af de situationer, hvor der er  

 behov for en afsluttende ansættelse for afdøde ikke fortabes.
Bestemmelsen om endelighed omfatter også det indkomstår, der ligger  

 forud for det indkomstår, hvor dødsfaldet har fundet sted i de tilfælde,  

 hvor boet efter afdøde er sluttet ved boudlæg.
Såfremt afdøde var enlig,  

 foretages ingen skatteansættelse for afdøde vedr. det senest afsluttede  

 indkomstår., som ligger forud for dødsåret, jf DBSL § 77. En  

 endelighedsbestemmelse for dette år forhindrer, at det blot pga  

 ejendomsværdiskatten alligevel bliver nødvendigt at foretage en  

 afsluttende ansættelse.
Såfremt afdøde var gift, hæfter ægtefællen  

 alligevel ikke for eventuelle skattekrav mod afdøde, jf.
DBSL § 78 og DSL  

 § 19,stk. 2. Reglen om endelighed virker således forenklende, idet den  

 ejendomsværdimæssige behandling af boer, der sluttes ved boudlæg er  

 tilpasset den indkomstskattemæssige behandling efter DBSL i tilsvarende  

 situationer.
A.G.2 Beregning af Ejendomsværdiskatten og  

 fradrag for ejendommens driftsudgifter A.G.2.1 Personer, der er omfattet af EVSL §  

 2 Personer, der er fuldt skattepligtige efter KSL § 1 og personer bosat i  

 udlandet, som ejer fast ejendom i Danmark, bortset fra på Færøerne og i  

 Grønland, er omfattet af EVSL.
Fuldt skattepligtige vil som udgangspunkt skulle betale  

 ejendomsværdiskat af såvel danske som udenlandske ejendomme.
Loven gælder  

 ikke for dødsboer, men bebos ejendommen af den efterlevende ægtefælle,  

 legatar eller arving, betales der ejendomsværdiskat, jf.
DBSL § 40,stk.  

 4.
 Er den pågældende efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller Grønland, skal der kun  

 betales ejendomsværdiskat af eventuelle ejendomme beliggende i  

 Danmark.
 Fremmede staters herværende repræsentanter, som er omfattet af  

 kildeskattelovens § 3, stk. 2 er fritaget for at betale ejendomsværdiskat  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 2, selvom de ikke er fritaget for at  

 betale ejendomsværdiskat efter Wienerkonventionen, jf. artikel 34 litra  

 b.
 Ansatte ved internationale organisationer er ikke omfattet af  

 kildeskattelovens § 3, stk. 2, og er derfor ikke omfattet af fritagelsen  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 2.
A.G.2.2 Enfamilieshuse Skattestoppet  

 på       ejendomværdiskatteområdet  betyder, at der lægges  

 loft  

 over ejendomsværdiskatten.
Beregningsgrundlaget       fremgår af A.G. 2.2.1.
A.G.2.2.1 Beregningsgrundlag Som beregningsgrundlag for ejendomsværdiskatten anvendes, ifølge  

 EVSL § 4 a den laveste af følgende værdier:
 1) Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom eller den  

 årsregulerede værdi pr. 1. oktober i indkomståret.
 2) Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældede ejendom pr. 1.  

 januar 2001 med tillæg af 5 pct.
 3) Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1.  

 januar 2002.
 For ejendomme, omfattet af EVSL § 4, nr. 1-10, hvor der er foretaget om  

 - eller tilbygning, nybygning m.v., og hvor disse ikke er omfattet af  

 ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før indkomståret, men af  

 ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i indkomståret, anvendes ansættelsen i  

 året før indkomståret i stedet for ansættelsen pr. 1. oktober i  

 indkomståret.
Dette fremgår af EVSL § 4 a, stk. 2 Bestemmelserne om omberegningerne af ansættelserne af  

 2001-vurderingen  og 2002-vurderingen fremgår af VURDL § 33,  

 stk.12-15.
 De forskellige situationer, hvor der foretages omberegninger af  

 ejendomsværdier er beskrevet i Vurderingsvejledningen afsnit  

 F.1 .
For udenlandske ejendomme foreligger der ikke nogen dansk  

 ejendomsvurdering, hvorfor EVSL § 4 a, stk. 4 fastsætter, at  

 beregningsgrundlaget        for sådanne ejendomme er handelsværdien pr. 1.  

 januar 2001. Hvis  

 handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret er lavere, anvendes denne  

 dog istedet.
Hvis ejeren har købt ejendommen efter 1. januar 2001,  

 anvendes handelsværdien for det aktuelle år.
Såfremt der i den  

 fremmede stat foretages ejendomsvurderinger, som afspejler handelsværdien,  

 kan en sådan anvendes som udtryk for handelsværdien.
Hvis dette ikke er  

 tilfældet opgøres handelsværdien efter et skøn af den skattepligtige.  

 Dette skøn kan efterprøves af skattemyndighederne ved ligningen.
For  

 blandede  ejendomme, hvor  

 vurderingsmyndighederne har foretaget en fordeling mellem privat og  

 erhvervsmæssig benyttelse efter VURDL § 33, stk. 5, er det kun boligdelen,  

 der indgår i beregningsgrundlaget.
I de tilfælde, hvor der ikke er  

 foretaget en sådan vurderingsfordeling udgør hele ejendommen  

 beregningsgrundlaget.
I disse tilfælde nedsættes ejendomsværdiskatten  

 efter et skøn svarende til den erhvervsmæssige del af benyttelsen.  

 Begrundelsen herfor er, at det erhvervsmæssige benyttede lokale ikke står  

 til rådighed for ejeren.
Arbejdsværelser - herunder lønmodtageres -  

 medfører et forholdsmæssigt nedslag i ejendomsværdiskatten efter EVSL §  

 11. Om arbejdsværelse se nærmere afsnit A.F. 1.3. Bundgrænsereglen for  

 lønmodtagere får ikke indflydelse på nedslaget i ejendomsværdiskatten.
Det, der skal betales ejendomsværdiskat af, er den del af  

 ejendomsværdien, som vedrører ejerens bolig.
Det svarer til den  

 retstilstand der var gældende efter ligningslovens lejeværdiregler.
Efter  

 den praksis, der var for lejeværdiberegning, svaredes der i visse tilfælde  

 lejeværdi af ubebyggede grunde svarende til den nytteværdi, som grunden  

 havde for en nabogrund, hvorpå ejerboligen er beliggende.
Denne praksis  

 videreføres ikke.
Der skal derfor ikke betales ejendomsværdiskat af  

 værdien af en ubebygget grund.
Ejendomsværdiskattesatsen er 10 promille af den del af det efter  

 §4 a, stk. 1-8, opgjorte beregningsgrundlag, der ikke overstiger 3.040.000  

 kr. og 30 promille af resten, jf EVSL § 5, 1. punktum.
Grundbeløbet  

 opgøres pr. ejendom, og ikke pr. ejer.
Det fremgår af EVSL § 5, 2.  

 punktum.
For ejere, der senest den 1. juli 1998 har erhvervet ret til  

 ejendommen, gælder to overgangsordninger, der giver ret til nedslag i  

 ejendomsværdiskatten.
Afgørende for om en køber har erhvervet ret til  

 ejendommen den 1. juli 1998 er, at både køber og sælger har underskrevet  

 en købsaftale senest denne dato.
For så vidt angår skattepligtige, der  

 ejer en byggegrund gælder, at de er omfattet af overgangsordningerne, hvis  

 de har indgået en bindende aftale med en entreprenør eller lign. om  

 opførelse af en bolig på grunden senest den ovennævnte dato.
Der henvises  

 til TfS 1998, 579.SKM.
De nævnte ejere får for det første en nedsættelse i den beregnede  

 ejendomsværdiskat på et beløb svarende til 2 promille af  

 beregningsgrundlaget.
Det betyder, at de pågældende ejere skal betale  

 henholdsvis 8 promille i ejendomsværdiskat af den del af ejendomsværdien,  

 der ikke overstiger progressionsgrænsen på 3.040.000 kr og 28  

 promille af resten.
Endvidere får de nævnte ejere af ejendomme som nævnt i lovens § 4, stk.  

 1, nr. 1 og nr. 3-5 et nedslag i den beregnede ejendomsværdiskat.
For  

 tofamilieshuse beregnes nedslag af den samlede ejendomsværdi.
Nedslaget  

 udgør 4 promille af beregningsgrundlaget, dog maksimalt 1.200  

 kr.
Ejere af ejerlejligheder ikke er omfattet af det nævnte nedslag.  

 Tilsvarende gælder ejere af fredede ejendomme, der foretager fradrag efter  

 LL § 15 K.
 Der kunne kun godkendes et nedslag efter EVSL § 7 for en ejendom som  

 bestod af et enfamilieshus og et sommerhus, men som var vurderet som en  

 ejendom med en selvstændig lejlighed SKM. 2002.387. LSR.
Hvis en ejendom med  

 nedslag efter § 6 og § 7, som er  

 anskaffet før 1. juli 1998, er brændt og herefter genopført, har ejeren  

 stadig ret til nedslag efter § 6 og § 7 (f.eks. ejendomme, som er  

 genopført efter Seest-fyrværkerikatastrofen.) Begge typer nedslag efter EVSL §§ 6 og 7 bortfalder som udgangspunkt  

 ved efterfølgende ejerskifte.
Ejerskifte mellem ægtefæller medfører ikke,  

 at nedslagene bortfalder.
Dette gælder både ved ejerskifte mens  

 ægtefællerne er gift, ligesom det gælder ved skilsmisse.
Det vil sige, at  

 selvom den ægtefælle, der overtager ejendommen ikke har stået som ejer af  

 ejendommen den 1. juli 1998, vil den pågældende få nedsat  

 ejendomsværdiskatten efter §§ 6 og 7.
En efterlevende ægtefælle, der bliver boende i en ejendom, der har  

 tilhørt den anden ægtefælle, vil kunne succedere i nedslagene, også selvom  

 ægtefællen ikke var ejer pr. 1. juli 1998. Det vil sige, at selvom den  

 ægtefælle, der overtager ejendommen ikke har stået som ejer af ejendommen  

 den 1. juli 1998, vil den pågældende få nedsat ejendomsværdiskatten efter  

 §§ 6 og 7. Der kan også succederes i nedslagene ved ægtefællens død, jf.  

 EVSL § 6, stk. 2. Det gælder også hvis ægtefællerne er separerede ved  

 dødsfaldet.
Selv om den efterlevende ægtefælle indgår nyt ægteskab,  

 ophører retten til at succedere i nedslagene ikke.
I andre ejerskifte-  

 situationer, hvor der ikke sker ejerskifte mellem ægtefæller bortfalder  

 nedslaget, medmindre der er tale om ejerskifte mellem samejere, og  

 erhvervelsen er sket den 1. juli 1998 eller tidligere.
Udgangspunktet er, at alle betaler ens ejendomsværdiskat, evt. med  

 nedslag efter EVSL §§ 6 og 7, jf. ovenfor.
Dog er der et særligt nedslag  

 for alderspensionister, jf.
EVSL § 8. En person, der inden udgangen af  

 indkomståret er fyldt 65, får et nedslag i den beregnede ejendomsværdiskat  

 på 4 promille af beregningsgrundlaget, dog maksimalt 6.000 kr. pr. bolig  

 for helårshuse og 2.000 kr. for sommerhuse.
Maksimumsgrænsen på 6.000 kr.  

 gælder også sommerhuse, der efter tilladelse anvendes som helårsbolig.
Såfremt den ene ægtefælle dør, indtræder den anden ægtefælle i  

 nedslaget, selv om den pågældende ikke opfylder betingelserne.
Hvis den  

 efterlevende ægtefæller gifter sig igen, bortfalder retten til at indtræde  

 i nedslaget.
Retten ophører det første indkomstår efter ægteskabets  

 indgåelse.
 Nedslaget for alderspensionister er indkomstafhængigt, jf. nedenfor  

 under beskrivelsen af EVSL § 10.
 Se evt. regneeksempler i pjecen "ejendomsværdiskatten 2007".
I lovens § 9 findes en regel for hvor meget ejendomsværdiskatten  

 kan stige fra det ene år til det andet på grund af  

 ejendomsvurderingsstigninger.
Reglen gælder følgende personer:
 Den nævnte personkreds er den samme, som var omfattet af den dagældende  

 begrænsningsregel i LL §§ 15 E, stk. 4 og 15 F (lejeværdi for  

 alderspensionister, førtidspensionister og efterlønsmodtagere m.v.).
Efter begrænsningsreglen kan ejendomsværdiskatten ikke stige med mere  

 end 500 kr. fra det ene år til det andet.
Ejendomsværdiskatten kan dog  

 altid stige med 20 pct. og nedsat med 900 kr. (§ 9, stk. 2).
Ejendomsværdiskatten som opgjort efter EVSL §§ 5-8 kan ikke stige med  

 mere end 500 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten for det forudgående  

 indkomstår, således som den er opgjort efter EVSL §§ 5-8 og § 9, stk.  

 1  eller efter § 9a, stk.1 og 9 b.
Nedsættelsen kan dog højst  

 ske til et beløb svarende til det forudgående indkomstårs  

 ejendomsværdiskat beregnet efter EVSL §§ 5-8 og 9, stk. 1,  

 og  (eller EVSL § 9a,stk.1, og § 9 b jf. nedenfor) forhøjet  

 med 20 pct. og nedsat med 900 kr.
Begrænsningsreglen anvendes før en  

 eventuel reduktion i EVSL § 8-nedslaget for pensionister som følge af høje  

 indtægter, jf.
EVSL § 10. Derved sikres, at en eventuel stigning af  

 ejendomsværdiskatten, der skyldes ændrede indtægtsforhold i forhold til  

 det forudgående år, ikke omfattes af begrænsningsreglen i EVSL § 9.
Hvis den skattepligtige i indkomståret er omfattet af EVSL § 8, dvs. at  

 den pågældende er berettiget til pensionistnedslaget på 4 promille, men  

 ikke har været det i det forudgående indkomstår, begrænses  

 ejendomsværdiskatten i forhold til det forudgående indkomstårs  

 ejendomsværdiskat nedsat med 4 promille, jf.
EVSL § 8. Det sikrer, at den  

 skattepligtige ikke afskæres fra at få begrænset ejendomsværdiskatten,  

 idet den pågældende jo det forudgående indkomstår typisk har betalt en  

 højere ejendomsværdiskat, idet den pågældende ikke på dette tidspunkt har  

 været berettiget til pensionistnedslag.
Der tænkes især på den situation,  

 hvor den skattepligtige eller dennes ægtefælle går på pension.
 Personer, der er hjemmehørende i udlandet efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst får ikke nedslag efter EVSL § 8. For disse  

 skattepligtige finder begrænsningsreglen i EVSL § 9 derfor anvendelse uden  

 hensyn til dette nedslag.
I medfør af EVSL § 9 b, stk 2 opgøres det beløb, hvormed  

 ejendomsværdiskatten for 2002 beregnet efter §§ 5-7 overstiger  

 ejendomsværdiskatten beregnet efter §§5-7 og 9 a for samme år.
Beløbet  

 fradrages i ejendomsværdiskatten vedrørende den pågældende ejendom fra og  

 med indkomståret 2003. Fradraget gælder ikke for skattepligtige, der  

 erhverver ejendommen i indkomståret 2003 eller følgende indkomstår,  

 medmindre erhvervelsen giver ret til at overtage nedsættelser efter  

 § 9 a, jf  §9 a, stk. 3. Nedsættelsen af ejendomsværdiskatten  

 efter § 9 b, 2 træder i stedet for nedsættelsen af  

 ejendomsværdiskatten fra og med indkomståret 2003 efter § 9 a, stk.  

 2, som følge er stigninger i ejendomsværdierne til og med  

 2002-vurderingen.
 EVSL § 9a fastsætter en grænse for, hvor meget ejendomsværdiskatten kan  

 stige fra det ene år til det andet for skattepligtige, der ikke er  

 omfattet af begrænsningsreglen for pensionister mv., jf. § 9.
 Efter EVSL § 9 a kan ejendomsværdiskatten højst stige med 2.400 kr. fra  

 det ene år til det andet, dog altid med 20 pct.
Ejendomsværdiskatten som opgjort efter lovens §§ 5-7 kan maksimalt  

 stige med 2.400 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten for det forudgående  

 år som opgjort efter §§ 5- 7 og § 9 a., stk. 1 og  § 9 b ( eller evt.  

 § 9, stk. 1, hvis den skattepligtige det forudgående år indkomstår har  

 været omfattet af begrænsningsreglen for pensionister mv. i § 9).  

 Nedsættelsen efter § 9 a kan dog højst ske til et beløb svarende til det  

 forudgående indkomstårs ejendomsværdiskat, beregnet efter §§ 5 - 7 og  

 § 9 a, stk. 1 og § 9 b (eller evt § 9) forhøjet med 20 pct.
Det  

 betyder, at ejendomsværdiskatten således altid kan stige med 20 pct. fra  

 år til år.
 Hvis den skattepligtige i det forudgående indkomstår har været omfattet  

 af § 9 - f.eks. hvor den skattepligtige i det ene år er eftelønsmodtager  

 og det følgende år måtte have genoptaget sin erhvervsaktivitet i et  

 omfang, som afskærer retten til efterløn - begrænses ejendomsværdiskatten  

 efter § 9 a i forhold til ejendomsværdiskatten for det forrige år beregnet  

 efter §§ 5- 7 og § 9, stk. 1.
Det gælder også, hvor den skattepligtige i det forudgående indkomstår  

 tillige har været omfattet af § 8-nedslaget pga. at den skattepligtige på  

 dette tidspunkt har været gift med en alderspensionist, eller som  

 efterlevende ægtefælle har været omfattet af successionsreglen i § 8,  

 stk.2. Ejendomsværdiskatten for indkomståret begrænses således i forhold  

 til ejendomsværdiskatten for forrige år uden det beregnede nedslag efter §  

 8 for dette år.
Det sikrer, at ejendomsværdiskatten for indkomståret  

 begrænses i forhold til et sammenligneligt beløb.
 Begge begrænsningsregler i henholdsvis § 9 og § 9 a anvendes før evt.  

 nedsættelse efter lovens § 11, stk. 1 og 2. Det vil sige inden der sker  

 nedslag i ejendomsværdiskatten som følge af, at ejendommen ikke har været  

 i den skattepligtiges besiddelse og rådighed i hele det pågældende  

 indkomstår, henholdsvis når der er sket en delvis erhvervsmæssig udlejning  

 af ejendommen, uden at det har berettiget til vurderingsfordeling efter  

 VURDL 33, stk. 5. Begrænsningsreglen anvendes også før eventuelle fradrag  

 for udenlandske betalte skatter efter EVSL § 12.
Begrænsning af ejendomsværdiskatten bortfalder ved ejerskifte for så  

 vidt angår den pågældende ejendom.
Køber overtager således ikke sælgers  

 begrænsede ejendomsværdi, men betaler fuld (forholdsmæssig)  

 ejendomsværdiskat for det år, hvor køber erhverver ejendommen.  

 Begrænsningsreglen for boligen finder først anvendelse året efter.
Nedsættelsen bortfalder dog ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller.  

 Forskydninger i ejerforholdet mellem ægtefællerne udløser således ikke den  

 fulde ejendomsværdiskat.
Det gælder også ved skilmisse og dødsfald, hvor  

 den ene ægtefælle overtager hele ejendommen.
Det betyder, at  

 skilsmisse/dødsfald ikke udløser den fulde ejendomsværdiskat, og på den  

 anden side, at den skattepligtige fremover omfattes af begrænsningsregel  

 efter § § 9, 9 a, Særligt hvad angår dødsfald bemærkes, at en efterlevende ægtefælle  

 under alle omstændigheder omfattes af begrænsningsreglen for pensionister  

 m.v. i § 9, under betingelse af, at afdøde var omfattet af EVSL § 9 og at  

 ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet, jf. lovens § 9, stk. 3. I  

 denne situation bliver den efterlevende ægtefælles ejendomsværdiskat  

 således også fremover begrænset efter den gunstigere begrænsningsregel for  

 pensionister mv., uanset at den pågældende ikke selv opfylder  

 betingelserne for begrænsning efter reglen.
Hvis den efterlevende  

 ægtefæller gifter sig igen, bortfalder retten til at indtræde i retten til  

 begrænsning.
Retten ophører det første indkomstår efter ægteskabets  

 indgåelse.
I visse tilfælde anvendes begrænsningsreglen ikke.
Der er  

 tale om situationer, hvor en ejendom undergår en kraftig stigning i  

 vurdering som følge af ombygning.
Begrænsningsreglen finder således ikke  

 anvendelse, hvis ombygningen medfører, at forskelsværdien stiger mere end  

 100 pct i forhold til året før.
Forskelsværdien opgøres som forskellen  

 mellem ejendommens grundværdi og ejendomsværdien.
Begrænsningsreglen  

 finder heller ikke anvendelse ved ejerlejligheder, der i året forud for  

 indkomståret er frigjort for lejemål.
Begrænsningsreglen finder heller ikke anvendelse, hvis ejendommen ved  

 vurderingen 1. januar i året forud for indkomståret ikke har været  

 vurderet som helt eller delvist benyttet til beboelse.
Dette år betales  

 der således fuld ejendomsværdiskat med 10 promille af ejendomsværdien,  

 evt. med pensionistnedslag.
Til gengæld betales ikke ejendomsværdiskat i  

 det år, hvor den nyopførte ejendom tages i brug.
Vurderingen af om  

 reglerne om begrænsning af stingningen af lejeværdien (nu  

 ejendomsværdiskatten) skal anvendes for et ombygget stuehus til en  

 landbrugsejendom, skulle alene ske på grundlag af forskelsværdierne for  

 selve stuehuset og forskelsværdierne for hele ejendommen, TfS 1995,  

 19.LSR.
 En person, der inden udgangen af indkomståret er fyldt 65 år, får som  

 tidligere nævnt et nedslag i den beregnede ejendomsværdiskat på 4 promille  

 af beregningsgrundlaget, dog maksimalt 6.000 kr. for helårshuse og 2.000  

 kr. for sommerhuse.
Nedslaget reduceres efter EVSL § 10, hvis den skattepligtige har en  

 indkomst over en vis størrelse.
Indkomsten opgøres som For samlevende ægtefæller opgøres indkomsten som Nedslaget reduceres med 5 pct. af den del af den opgjorte  

 indkomst, der overstiger et beløb på 253.200 kr.
 Grænsebeløbene på 164.600 kr. og 253.200 kr. reguleres efter  

 PSL § 20.
 Reduktionen foretages efter, at der er beregnet begrænsning for, hvor  

 meget ejendomsværdiskatten kan stige efter § 9.
Det betyder, at der til den ejendomsværdiskat, som er opgjort efter  

 reglerne i EVSL §§ 5 til 9, skal lægges et beløb svarende til 5 pct.  

 af den del af indkomsten i indkomståret, der overstiger henholdsvis   

 164.600 kr. og 253.200 kr. for ægtepar.
Det beløb, der skal  

 tillægges, kan dog aldrig blive større end det nedslagsbeløb pensionisten  

 har fået efter EVSL § 8.
Ejendomsværdiskatten opgøres på helårsbasis for hele  

 ejendommen.
Hvis ejendomen ikke kan tjene til bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand i hele indkomståret, nedsættes  

 den beregnede ejendomsværdiskat forholdsmæssigt.
Det kan f.eks. være  

 tilfældet det år, hvor ejendommen afstås.
Det forhold, at  

 ejendomsværdiskatten beregnes på helårsbasis betyder, at beregningerne ved  

 begrænsningsreglerne foretages på grundlag af en beregnet  

 ejendomsværdiskat for hele indkomståret.
 Reglen indebærer også, at den relevante indkomst efter EVSL § 10 for  

 personer over 65 år er indkomsten for hele indkomståret.
Reglerne om ejendomsværdiskat ved flytning fremgår af EVSL §  

 11. Hvis  ejendommen ikke kan tjene til bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand i hele indkomståret, nedsættes den  

 beregnede ejendomsværdiskat forholdsmæssigt.Ved erhvervelse af en bolig  

 anses ejendommen for at tjene til bolig for den skattepligtige eller  

 dennes husstand fra overtagelsesdagen.
Hvis indflytning sker senere  

 end overtagelsesdagen, træder indflytningsdagen i stedet for  

 overtagelsedagen.
Ved afståelse eller udleje af hele boligen  

 anses ejendommen for at tjene til bolig for den skattepligtige eller  

 dennes husstand til og med overtagelsesdagen.  Hvis sælgers  

 udflytning sker tidligere end overtagelsesdagen, træder  

 udflytningsdagen dog istedet for overtagelsesdagen.
Ved sommerhuse er  

 det overtagelsestidspunktet, der lægges vægt på.
Indkomståret anses for at  

 udgøre 360 dage med 30 dage i hver kalendermåned.
Ved anskaffelse og  

 salg af sommerhuse beregnes ejendomsværdiskatten  

 fra overtagelsestidspunktet til overtagelsestidspunkt.
Ved afgørelsen  

 af om noget er et sommerhus, lægges der vægt på den faktiske  

 anvendelse.
Den klassifikation, der bruges ved ejendomsvurderingen er kun  

 vejledende.
 Det tilfælde, hvor ejeren af en bolig flytter ud og derefter søger at  

 leje den tidligere bolig ud sidestilles med salg.
Ved hel eller delvis udleje af boligen i tilfælde, hvor ejeren  

 vælger at anvende ligningslovens  § 15 P, stk. 1, 3.-5. pkt. , eller  

 § 15 P, stk. 2, 3.-5.pkt., ved sin indkomstopgørelse, medfører udleje  

 ikke, at ejendomsværdiskatten nedsættes.
I andre tilfælde af udleje af  

 boligen nedsættes ejendomsværdiskatten som beregnet efter §§ 5-10 med en  

 til den udlejede del svarende andel af ejendomsværdiskatten, jf .   

 EVSL § 11, stk. 2.
Efter LL § 12 A beskattes ejeren af en ejerbolig efter  

 ejendomsværdiskatteloven, når boligen uden eller mod delvis betaling  

 stilles til rådighed for forældre m.fl.
Herved beskattes ejeren på samme  

 måde, som hvis ejeren selv havde beboet boligen.
Hvis der betales en leje,  

 der overstiger 250 pct. af ejendomsværdiskatten medregnes det overskydende  

 beløb i den skattepligtige indkomst.
Normalt beskattes ejeren af den leje  

 som boligen ville kunne indbringe ved udlejning til en uafhængig person  

 (markedslejen), når boligen udlejes helt eller delvist vederlagsfrit.
Reglen i LL § 12 A anvendes, når boligen ville være omfattet af EVSL §  

 4, stk. 1, hvis ejeren selv benyttede boligen LL § 12 A gælder også i de  

 situationer, hvor ejendommen indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, og som i væsentlig omfang benyttes erhvervsmæssigt, når  

 vurderingsmyndigheden har foretaget en fordeling af ejendomsværdien på  

 boligen og den øvrige ejendom, jf.
VURDL § 33, stk .5.
Det er en betingelse, at boligen udlejes til ejerens eller ejerens  

 ægtefælles forældre, stedforældre eller bedsteforældre.
Mindst en af  

 forældrene, stedforældrene eller bedsteforældrene skal være  

 førtidspensionist, efterlønsmodtager eller være fyldt 65. Skatteyderens  

 samlever gennem de sidste to år, inden friboligen stilles til rådighed,  

 sidestilles med en ægtefælle.
 Endvidere er det en betingelse, at den fribolig, der stilles til  

 rådighed, findes i tilknytning til en bolig, som skatteyderen eller dennes  

 ægtefælle bebor.
Ved bedømmelsen af, om giverens bolig og friboligen ligger i  

 tilknytning til hinanden, må der lægges vægt på den fysiske afstand.  

 Således anses lejligheder i samme opgang eller i naboopgange i en  

 etageejendom at være i tilknytning til hinanden.
Det samme vil være  

 tilfældet med naborækkehuse eller et tofamilieshus.
To naboparcelhuse må  

 ligeledes siges at være i tilknytning til hinanden, og det samme gælder  

 også, hvis der på en parcelhusgrund er opført to selvstændige boliger.
I  

 TfS 1997, 923 LSR drev ejeren landbrug og drev to naboejendomme.
Den ene  

 var stillet til rådighed for forældrene: Der var 450 m. i direkte  

 forbindelse mellem stuehusene.
Forholdet var omfattet af LL § 12 A.
I en  

 anden sag fandt Landsskatteretten ligeledes, at LL § 12 A fandt anvendelse  

 i et tilfælde, hvor en søn stillede en bolig til rådighed for sine  

 forældre, og hvor boligen var beliggende 750 m fra hans egen bolig og de  

 ikke umiddelbart var naboejendommen, idet den fornødne tilknytning mellem  

 de to boliger konkret måtte anses at have været til stede, TfS 2000, 709.  

 LSR.
Uden for disse tilfælde må der foretages en konkret bedømmelse i hver  

 enkelt sag, hvor der især lægges vægt på den ældres situation.
Fx vil  

 boligerne kunne anses for at have den fornødne tilknytning, hvis de er  

 således beliggende, at dette findes rimeligt af hensyn til varetagelsen af  

 det bag bestemmelsen liggende hensyn - opfyldelsen af et plejebehov hos  

 den ældre.
Der kan foretages fradrag for faktiske udgifter, der er  

 fradragsberettigede i forbindelse med udlejning af ejendommen se dog  

 afsnit  

 A.G.2.4.2  

 vedrørende tofamilieshuse.
 Modtageren af friboligen omfattes ikke af § LL 12 A og beskattes efter  

 de hidtidige regler, se TfS 1996.245.
Udlejes værelser eller en helårsbolig en del af året, er lejeindtægten  

 skattefri, når den ikke overstiger et variabelt bundfradrag, jf.
LL § 15  

 P, stk. 1 og 2. Bundfradraget udgør 1 1/3 pct af ejendomværdien pr.  

 1. oktober i indkomståret, dog altid mindst 24.000 kr, hvis der  

 udlejes værelser fra egen bolig, eller hvis hele boligen udlejes en del af  

 året.
Bundfradraget beregnes med udgangspunkt i ejendomsværdien.
Det  

 betyder, at udlejningsperioden er uden betydning for bundfradragets  

 størrelse.
En skatteyder beboede en ejerlejlighed sammen med søsteren og  

 moderen: Han havde anmodet om månedlige bidrag fra moderen og søsteren til  

 dækning af udgifterne ved lejligheden.
Der skulle ikke ansættes en  

 objektiv udlejningsværdi for den del af lejligheden, der blev benyttet af  

 moderen og søsteren, da der fandtes at være etableret et boligfællesskab,  

 som havde udgjort en husstand, (TfS 1999, 732).
 Har boligen kun være ejet en del af året, beregnes kun forholdsmæssigt  

 bundfradrag i den periode, hvor man har ejet boligen.
Ejere, der udlejer enten en del af værelserne i en lejlighed i egen  

 ejendom, eller som udlejer en helårsbolig en del af året, kan anvende  

 reglerne.
Det en betingelse, at ejendommen er omfattet af EVSl § 4, stk. 1  

 nr. 1-11. Andelshavere i private boligforeninger anses i denne forbindelse  

 som lejere og boligafgiften som husleje.
 Vedr. udleje af 2-familieshuse, se  

 A.G.2.4.1 .
Værelserne eller helårsboligen, som udlejes, skal anvendes til  

 beboelse.
Det er uden betydning, om det udlejede er møbleret.
Når ejendommen udlejes enten en del af året - f.eks. sommerhusudlejning  

 - eller hvis en del af ejendommens lejlighed udlejes, f.eks.  

 værelsesudlejning, vil ejendomsværdiskatten som udgangspunkt skulle  

 nedsættes forholdsmæssigt.
Det er tilfældet, når den skattepligtige bruger  

 regnskabsmæssig opgørelse, jf. ligningslovens § 15 O, stk. 2 og § 15 P,  

 stk. 3.
 Hvis den skattepligtige derimod bruger den standardiserede metode ved  

 delvis udlejning af en ejerbolig efter ligningslovens § 15 O , stk. 1  

 eller § 15 P, stk. 1 og 2, skal der betales ejendomsværdiskat af hele  

 ejendommen.
Særligt hvad angår ligningslovens § 15 P, er loftet for skattefri  

 lejeindtægter 1 1/3 pct. af ejendomsværdien pr. 1. oktober i  

 indkomståret, dog altid mindst 24.000 kr.jf. ligningslovens § 15 P. stk. 1  

 og 2. Det betyder, at hvis ejerens bolig eksempelvis er vurderet  

 til 2,4 mill kr., kan den pågældende årligt tage 32.000 kr. i  

 skattefri husleje ved udlejning efter ligningslovens § 15 P.
Det er den  

 samlede betaling, som udlejer modtager ved udlejningen, der indgår i  

 lejeindtægten, dvs. bruttolejeindtægter, hvilket betyder, at lejebetaling  

 er inklusive eventuel særskilt betaling for f.eks. el, gas, varme,  

 telefon, og lign, se om dette princip i TfS 1998, 409, der vedrørerer  

 lejeindkomstopgørelsen for et sommerhus se afsnit  

 A.G.2.7 . Det  

 er altså ikke muligt ud over bundfradraget at modtage særskilt betaling  

 for disse ydelser.De skal med i bruttolejeindkomsten.
Bundfradraget dækker samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers  

 ville være fradragsberettigede i forbindelse med udlejningen.
Det får den  

 betydning, at hvis lejeindtægten er større end de ovenfor nævnte variable  

 bundfradrag, skal den del af lejeindtægten, der overstiger bundfradraget  

 medregnes i indkomstopgørelsen.
Ejerne betaler ejendomsværdiskat af den  

 del af ejendommen, der udlejes, jf.
HRD af 14. apr. 1994, TfS. 1994, 350.  

 For helårshuse, der lejes ud en del af året, betales ejendomsværdiskat i  

 udlejningsperioden forudsat der ikke anvendes regnskabsmæssig  

 metode.
Udlejer kan vælge en regnskabsmæssig opgørelse af lejeindtægter og  

 udgifter.
Udgifter til vedligeholdelse af ejendommen kan ikke fratrækkes.  

 Der gives ikke noget variabelt bundfradrag i lejeindtægten.
For indkomståret 2004 kan der ikke vælges at overgå til variabelt  

 bundfradrag, hvis der hidtil er benyttet den regnskabsmæssige opgørelse.  

 Der kan altid overgås til regnskabsmæssig opgørelse fra hidtidige  

 opgørelse efter variabelt bundfradrag.
Har man først valgt  

 regnskabsprincip kan der ikke senere overgås til variabelt bundfradrag.  

 Indkomsten er kapitalindkomst.
For lejere som fremlejer værelser, eller et helårshus en del af året,  

 gælder der også et bundfradrag.
Bundfradraget beregnes som 2/3 af  

 fremlejers egen årlige husleje.
Den del af bruttofremlejeindtægten, der  

 overstiger bundfradraget, medregnes ved indkomstopgørelsen som personlig  

 indkomst.
Landsretten fandt, at det var berettiget, at  

 skattemyndighederne havde fastsat skatteyderens indtægt ved  

 udlejningsvirksomhed skønsmæssigt.
Skatteyderen havde ikke indsendt  

 regnskab til skattemyndighederne vedrørende sin udlejnigsvirksomhed, og  

 den skriftlige dokumentation herved vedr. indtægter og udgifter var  

 mangelfuld.SKM2001.514 VLR.
Hvis en ejendom, hvorpå der foretages nybyggeri, ikke vurderes som  

 færdigbygget ved ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, jf. vurderingslovens § 33, stk 1, betales ikke  

 ejendomsværdiskat i indkomståret, jf.
EVSL § 4 a, stk. 2, 2.punktum.  

 Iflg. vurderingslovens § 33, stk. 1 træffer vurderingsrådet bestemmelse  

 om, hvorvidt en nybygning er færdigbygget.
En ejendom skal vurderes som  

 færdigbygget, når den kan anvendes som bolig.
Anvender den skattepligtige et andet indkomstår end kalenderåret (  

 forskudt  indkomstår),  

 er det den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober i det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for,  

 der bruges som ejendomsværdien pr. 1. oktober i  

 indkomståret, og den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober i  

 kalenderåret forud for dette kalenderår, der bruges om ejendomsværdien pr.  

 1. oktober i året før indkomståret.
Det er endvidere handelsværdien pr. 1.  

 januar i det kalenderår som indkomståret træder i stedet for, der bruges  

 som handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret, jf.
EVSL § 4 a, stk.  

 9.
Ændres en vurdering  efter klage eller som led i den normale  

 revision af vurderingen, eller påkendes en vurdering af Landsskatteretten,  

 får afgørelsen virkning tilbage til det tidspunkt, da den oprindelige  

 vurdering tidligst kunne få skattemæssig virkning.
Tilsvarende gælder for  

 senere ændringer af vurderinger foretaget ved revision  af  

 Ligningsrådet, idet dog ændringer, der har medført forhøjelse  af  

 vurderingerne, normalt kun har fremtidig virkning.
A.G.2.2.2 Udgifter Det er en forudsætning for at foretage fradrag for udgifter i den  

 skattepligtige indkomst, at  

 udlejningen  efter de almindelige regler i det  

 konkrete tilfælde kan anses for erhvervsmæssig.
For udlejningsperioden i  

 overgangsåret vil der kunne foretages fradrag for faktiske udgifter til  

 vedligeholdelse.TSS-cirk. 1996-9.
 Vedligeholdelsesudgifter, afholdt på et enfamilieshus, der havde været  

 udlejet i 3 år og havde henstået ubeboet i ca. et år fra udlejningens  

 ophør til ejerens indflytning, kunne derimod ikke fradrages, idet  

 udgifterne måtte antages at være nødvendiggjort af frostskader, der var  

 indtruffet efter lejemålets ophør, lsr. 1985.118.
I lsr. 1982.144 fandt Landsskatteretten ikke, at faktiske udgifter til  

 istandsættelse af en ejendom, der hidtil havde været anvendt til egen  

 beboelse og som blev afholdt inden påbegyndelse af en udlejning, var  

 fradragsberettigede.
Efter en udlejningsperiode på godt 2 år afholdtes  

 vedligeholdelsesudgifter på et parcelhus i forbindelse med ejerens  

 tilbageflytning til huset.
Udgifterne ansås for fradragsberettigede,  

 uanset at boligen havde været udlejet en del af året, jf.
Vestre Landsrets  

 dom af 14. dec. 1981.
 Udgifter til mæglersalær og annoncer i forbindelse med udlejning af et  

 enfamilieshus kan fradrages, lsr. 1984.121.
Har ejendommen i væsentligt omfang været benyttet til  

 erhvervsmæssig  virksomhed,  

 dvs med en vurderingsfordeling efter vurderingslovens § 33, stk. 5 på 25  

 pct erhverv eller derover af ejendommens samlede værdi, kan de faktiske  

 driftsudgifter, der kan henføres til den del af ejendommen, der benyttes  

 erhvervsmæssigt, fratrækkes.
For den øvrige del af ejendommen gives der  

 ikke fradrag.
Der kan fradrages renter af indestående prioriteter samt reservefonds-  

 og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.
Præmierne for en  

 kautionsforsikring kan fradrages, idet de sidestilles med renter, jf.
LL §  

 8, stk. 3.
Ejendomsskatter kan kun fradrages i det omfang, de kan henføres til en  

 eventuel erhvervsmæssig anvendelse af ejendommen eller udlejning til  

 beboelse; dette gælder også ved udlejning af enfamiliehuse, ved udlejning  

 af dele af ejendommen eller ved udlejning i en del af indkomståret.  

 Erhvervsmæssig benyttelse af ejendommen anses for uvæsentlig, hvis den  

 svarer til mindre end 10 pct. af den pågældende ejendom, jf. cirkulære nr.  

 72 af 17. april 1996. Se endvidere LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.K.
Ejere af ejendomme, der har været benyttet både privat og  

 erhvervsmæssigt, kan søge om genoptagelse af skatteansættelser fra og med  

 1997 for at få fradrag for den erhvervsmæssige del af ejendomsskatterne.  

 Der gives tilladelse i medfør af SSL  § 34, stk. 2, i det omfang  

 serviceoplysningerne til selvangivelen ikke svarer til de faktiske forhold  

 vedørende grundens erhvervsmæssige benyttelse.
TfS 2000.275.SKM.
A.G.2.3 Ejerlejligheder A.G.2.2  

 omtalte regler for enfamilieshuse.
 Specielt om  

 ejerlejligheder  bemærkes:
For en udlejet ejerlejlighed, som overgik til ejerens  

 benyttelse inden 2. oktober 2006, foretages  ansættelser af  

 ejendomsværdien på samme níveau som en ejerlejlighed, som er beboet af  

 ejeren i 2001-niveau og 2002 niveau Ejendommen ansættes først som fri i 2006, dvs disse ansættelser  

 anvendes derfor først fra  2007, jf. ejendomsværdiskattelovens § 4a,  

 stk.2 . For 2005 og 2006 anvendes den hidtidige vurdering, jf § 4a, stk.3  

 for så vidt angår vurderingen pr. 1. januar 2001 og 2002.
 Ved beregningen af ejendomsværdiskatten for 2007anvendes den  

 laveste af  følgende værdier:
 1) Den ejendomsværdi, der er ansat på samme niveau som en  

 ejerlejlighed, som er beboet af ejeren i 2001-niveau med tillæg af 5  

 %.
 2) Den ejendomsværdi, der er ansat på sammme niveau som en  

 ejerlejlighed, som er beboet af ejeren i 2002- niveau.
3) Den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober 2007 Hvis lejligheden i væsentligt omfang har været anvendt erhvervsmæssigt,  

 dvs vurderingsfordeling efter VURDL § 35, stk. 5, kan der foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af  

 lejligheden, der benyttes erhvervsmæssigt, se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.K.
 Om eventuel fradragsret for renter af lån, optaget af  

 ejerlejlighedsforeningen, se  

 A.E.1.3 .
 En ejerlejlighed, der ikke bebos af ejeren, men er udlejet, anses som  

 en udlejningsejendom, LSR. 1974.64 og 1984.37.
Når en ejerlejlighed udlejes, behandles den fra og med lejemålets  

 påbegyndelse som en udlejningsejendom i skattemæssig henseende.
Ved  

 fastsættelsen af den objektive lejeværdi for en lejlighed udlejet til  

 ejerens datter skulle det omkostningsbestemte lejenivieau i  

 sammenlignelige lejemål, der var reguleret af reglerne om den  

 omkostningsbestemte lejeberegning, anvendes som maksimum for lejen.
Der  

 godkendes fradrag for de med udlejningen forbundne udgifter, der ikke  

 havde karakter af forbrugsudgifter TfS 2000, 587 LSR.
Udlejes ejerlejligheden et helt kalenderår skal over- eller underskud  

 medregnes til den personlige indkomst.
Påbegyndes udlejningen midt i et  

 kalenderår eller omfatter udlejningen i øvrigt kun en del af et  

 kalenderår, skal over- eller underskud medregnes til den personlige  

 indkomst, hvis udlejningen er erhvervsmæssig.
Se TSS-cirkulære 1996-9 og  

 afsnit A.G.2.2.2. Fradrag for faktiske driftsudgifter vedrørende udlejning  

 en del af kalenderåret skal så foretages i den personlige indkomst.
Fradrag for bidrag til ejerlejlighedsforeningen kan det første år  

 opgøres som en forholdsmæssig andel af de i årets løb betalte  

 acontobidrag, idet der efterfølgende må foretages en endelig opgørelse af  

 de udgifter af fradragsberettiget karakter, som er afholdt af foreningen,  

 jf.
LSR. 1985.122.
 Ejeren af en udlejet ejerlejlighed kunne ikke fradrage den del af et  

 bidrag til en ejerforening, der ansås at vedrøre en af ejerforeningen  

 afholdt udgift til udskiftning af et oliefyr, idet udgiften til  

 udskiftning af et oliefyr i en nyerhvervet ejendom måtte anses for en  

 forbedring, lsr. 1983.28.
 I et tilfælde, hvor et hotel var udstykket i ejerlejligheder, som  

 ejerne i sommerperioden kunne vælge selv at bebo eller lade udleje som  

 hotelværelser, skulle lejeværdien (nu ejendomsværdiskat) beregnes for et  

 helt år efter EVSL, reduceret med udlejningsperioden.
Skatterådet  

 har til spørgsmålet om ejeren af en  

 ferielejlighed skal betale ejendomsværdiskat i den periode hvor ejendommen  

 lejes ud, svaret, at det afhænger af, om  ejeren anvender  

 ligningslovens § 15 O, stk. 1,3.-5.pkt. eller den regnskabsmæssige  

 opgørelse efter Ligningslovens § 15 O, stk.2. Såfremt den skematiske  

 metode efter ligningslovens § 15 O, stk. 1, 3-5. pkt. anvendes, skal der  

 betales ejendomsværdiskat.
Hvis derimod den regnskabsmæssige opgørelse  

 efter ligninglovens § 15, stk. 2 anvendes, skal der ikke betales  

 ejendomsværdiskat i udlejningsperioden.
Det fremgår endvidere, at der  

 skal betales ejendomsværdiskat i de perioder, hvor den står  

 tom,  idet den så betragtes som ikke udlejet.  

 SKM2007.446.SR .
Skatterådet har svaret ja til at ejerens  

 egen hotelejerlejlighed  i København kan anvendes til  

 overnatning i forbindelse med øvrige erhvervsmæssige aktiviteter,  

 uden at det medfører ejendomsværdibeskatning, jfr.  

 SKM2006.719.SR A.G.2.4 Tofamilieshuse A.G.2.4.1 Indtægter Tofamilieshuse er ejendomme med to selvstændige lejligheder, hvoraf den  

 ene i almindelighed tjener til bolig for ejeren.
Efter VURDL § 33, stk. 6,  

 skal vurderingsmyndighederne for sådanne ejendomme foretage en fordeling  

 af ejendomsværdien på hver af de to selvstændige lejligheder.
 Også ejendomme, som indeholder to selvstændige lejligheder, og som  

 desuden i et ikke væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, behandles  

 som tofamilieshuse i denne forbindelse.
 Er den erhvervsmæssige benyttelse derimod væsentlig, omfattes  

 ejendommen af de regler, der omtales under  

 A.G.2.6 .  

 Beboelse anses ikke i den forbindelse for erhvervsmæssig benyttelse.
Er begge lejligheder udlejet, behandles ejendommen som en  

 udlejningsejendom, se E.K.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget tages  

 der som hovedregel udgangspunkt i samme beregningsgrundlag som gælder for  

 enfamilieshuse.
Beregningsgrundlaget udgør dog kun den de  

 l  

 af ejendomsværdien, der af vurderingsmyndighederne er henført til ejerens  

 lejlighed.  

 Lejeindtægten  for  

 den udlejede lejlighed medregnes i kapitalindkomsten.
Efter EVSL § 7 gives  

 der for ejendomme, der hidtil har fået beregnet standardfradrag et nedslag  

 i ejendomsværdiskatten.
Dette gælder også tofamilieshuse.
Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige har erhvervet ejendommen senest den 1.  

 juli 1998. Nedslaget for tofamilieshuse beregnes af den fulde  

 ejendomsværdi på samme måde som det var tilfældet ved beregningen af  

 standardfradraget.
Nedslaget er maksimeret til 1.200 kr. pr. selvstændig  

 lejlighed.
Såfremt ejendommen ejes af een ejer, der f.eks lejer den ene  

 lejligjhed ud, maksimeres nedslaget således til 2.400 kr. (2 gange 1.200  

 kr.) Hvis ejendommen ejes af to ejere i hver sin lejlighed, maksimeres  

 nedslaget til 1.200 kr. for hver ejer.
Ejere af enfamilieshuse kan som nævnt under  

 A.G.2.2.1  

 udleje  værelser eller en helårsbolig end del af året skattefrit, når  

 lejeindtægten  ikke  

 overstiger et variabelt bundfradrag.
Bundfradraget udgør 1 1/3 % af   

 af ejendomsværdien, jfr. § 4 a, stk.1, nr. 1 i  

 ejendomsværdiskatteloven dog altid mindst 24.000 kr pr. lejlighed, jf LL §  

 15 P.
Reglen gælder for alle ejere, der betaler  

 ejendomsværdiskat  af den udlejede del af  

 ejendommen.
Reglen gælder defor også for ejere af  

 tofamilieshuse , der bebor en af  

 lejlighederne og som udlejer værelser i den pågældende  

 lejlighed eller udlejer lejligheden (de selv bor i) en del af  

 året.
Metoden kan derimod ikke anvendes i forbindelse med udlejning af en  

 lejlighed i et tofamilieshus, som ikke tjener til bolig for ejeren.
Er der  

 to ejere af tofamilieshuset, og bebor ejerne hver sin lejlighed, kan begge  

 ejere anvende metoden med bundfradrag i forbindelse med udlejning af den  

 lejlighed, som den pågældende bebor, dvs 24.000 kr pr. lejlighed.
A.G.2.4.2 Udgifter For tofamilieshuse gives der som udgangspunkt ikke fradrag for de  

 faktiske driftsudgifter, for den del, der ikke benyttes som bolig for  

 ejeren.
Det skyldes, at udlejning til beboelse ikke anses som  

 erhvervsmæssig udlejning.
Har ejendommen i væsentligt omfang været benyttet erhvervsmæssigt, dvs  

 der er foretaget en vurderingsfordeling efter VURDL § 33, stk. 5, kan den  

 del af de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del, der  

 bruges erhvervsmæssigt, fratrækkes.
For den øvrige del af ejendommen gives  

 der ikke fradrag se Ligningsvejledningen Erhvervsdrivende afsnit E.K.
A.G.2.5 Stuehuse til land- brugs- og  

 skovbrugsejendomme Der henvises til de under A.G.2.2 omtalte regler vedrørende  

 énfamilieshuse.
 Herudover bemærkes:
A.G.2.5.1 Indtægter Beregningsgrundlaget omfatter kun den del af ejendomsværdien, der af  

 vurderingsmyndighederne er henført til stuehuset.
Ved den foretagne »  

 stuehusfordeling « foretages en  

 fordeling af ejendomsværdien henholdsvis på stuehuset med tilhørende grund  

 og have og på den øvrige ejendom.
Der er herved ikke taget hensyn til, om  

 stuehuset eventuelt anvendes erhvervsmæssigt i et vist omfang.
For  

 stuehuse kan reglerne i  

 A.G.2.6  

 om blandede ejendomme således ikke anvendes.
Består beboelsesbygningen af to selvstændige lejligheder (det vil sige  

 to selvstændige boliger med tilhørende køkken og toiletforhold), hvoraf  

 den ene benyttes til aftægtsbolig, vil stuehusvurderingen kun omfatte den  

 del, der benyttes til bolig for ejeren, hvorfor denne vurdering uden  

 videre kan lægges til grund for ejerens ejendomsværdiskat.
For ejendomme  

 over 5000 kvm, der helt eller delvist er beliggende i landzone, skal kun  

 en del af ejendommens grundareal indgå i beregningsgrundlaget for EVSL.  

 Det sker ved, at vurderingsrådene for disse ejendomme, ligesom for  

 landbrugsejendomme , skal  

 foretage den fordeling af ejendomsværdien på den del, der er knyttet til  

 boligdelen og restejendommen.
Når vurderingsmyndigheden fortager denne  

 fordeling skal der i ejerboligdelen alene indgå grundværdien af de første  

 5.000 kvm.
For ejerboliger med samnoteret vindemølleparcel kan der dog på  

 samme måde som for andre ejendomme foretages en ejerboligfordeling, når  

 den del af ejendomsværdien, der kan henføres til den erhvervsmæsssige  

 benyttede del udgøre 25 pct. eller mere.
Hvor tillige en driftsbygning - der ikke er omfattet af  

 stuehusvurderingen - benyttes privat, skal der ikke som tillæg beregnes en  

 skønsmæssig lejeværdi for driftsbygninger, jf.
TfS 1997, 766.LSR.
Der  

 vil heller ikke skulle betales  

 ejendomsværdiskat .
A.G.2.5.2 Udgifter Ejere af landbrugsejendomme m.v. må foretage en opdeling af deres  

 udgifter  - i udgifter, der kan  

 henføres til stuehuset, og udgifter, der kan henføres til ejendommens  

 øvrige bygninger.
Udgifterne vedrørende stuehuset kan ikke fradages.  

 Udgifterne vedrørende de øvrige bygninger kan fratrækkes med de faktisk  

 afholdte beløb.
 De udgiftsarter, der skal fordeles på henholdsvis stuehus og den øvrige  

 del af landbrugsejendommen, omfatter  

 vedligeholdelsesudgifter , udgifter  

 til renovation og skorstensfejning, vej- og kloakafgifter, vandafgifter,  

 brand- og andre forsikringspræmier, kontingent til grundejerforening og  

 udgifter til administration af ejendommen.
 Hvis det ikke med sikkerhed kan afgøres, hvorledes en udgift skal  

 fordeles på henholdsvis stuehus og de øvrige bygninger, må der foretages  

 en skønsmæssig fordeling på grundlag af de konkrete forhold.
 Ifølge SD-cirk 1983-3 skal den ikke-fradragsberettigede del af  

 præmieudgiften til skadesforsikring, der omfatter såvel driftsbygninger  

 som stuehuset, men uden særskilt oplysning om stuehusets andel af præmien,  

 beregnes som en procentdel af stuehusets kontantværdi:
 Benyttes stuehuset som  

 aftægtsbolig , se  

 A.F.4.4 .
 Om værdiansættelsen af aftægtsboliger, se  

 A.B.6.4 .
A.G.2.6 Blandede ejendomme A.G.2.6.1 Indtægter Der henvises til de under  

 A.G.2.2  

 omtalte regler vedrørende énfamilieshuse.
 Specielt om  

 blandede        ejendomme bemærkes:
Ejendomsværdiskat for ejerboliger i de såkaldt blandede ejendomme,  

 d.v.s. ejendomme, som tjener til bolig for ejeren og tillige anvendes  

 erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, dvs med en vurdering på 25 pct.  

 erhverv eller mere efter VURDL § 33, stk. 5, beregnes efter tilsvarende  

 regler, som gælder for én-familieshuse.
Beregningsgrundlaget omfatter dog  

 kun den del af ejendomsværdien, der af vurderingsmyndighederne er henført  

 til ejerens bolig.
 Reglerne om  

 ejendomsværdiskat  omfatter  

 blandede  ejendomme, som indeholder en eller  

 to selvstændige lejligheder, og for hvilke vurderingsmyndighederne efter  

 VURDL § 33, stk. 5, skal foretage en fordeling af ejendomsværdien på  

 ejerens bolig og på den øvrige ejendom.
Indtægter  vedrørende den  

 erhvervsmæssige benyttede del af ejendomme  

 med  vurderingsfordeling efter  

 EVSL §4, stk. 1 nr. 5, er personlig indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 1 og stk.  

 2, nr. 1. De nævnte blandede ejendomme kan være af meget forskellig art og  

 indretning.
Reglerne vil således omfatte énfamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der i væsentlig grad benyttes erhvervsmæssigt, f.eks. til  

 butik, kontor o.lign.
Det samme gælder værksteds- eller fabriksbygninger,  

 hvori der er indrettet bolig for ejeren, samt ejendomme, der benyttes til  

 f.eks. restauration, campingplads, pelsdyrfarm eller dambrug, hvor ejerens  

 bolig har karakter af stuehus.
 De egentlige stuehuse til landbrug, samt stuehuse til  

 skovbrugsejendomme omfattes dog ikke af de her nævnte regler.
Det er en betingelse, at der er tale om en væsentlig erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Det vil i praksis normalt være ejendomme, hvoraf mindst ca. 25  

 pct. af ejendommens værdi anvendes erhvervsmæssigt.
 Er den erhvervsmæssige benyttelse af mindre omfang, anvendes de  

 almindelige regler om beregningsgrundlaget for énfamilieshuse.
 I tilfælde af, at der sker ændringer i ejerens benyttelse af ejendommen  

 i løbet af indkomståret skal ejendomsværdiskatten udelukkende beregnes på  

 grundlag af den vurdering eller vurderingsfordeling, der er foretaget pr.  

 1. jan. i indkomståret, se i øvrigt afsnit  

 A.G.3 .
 Det er ikke en betingelse for anvendelsen af EVSL for blandede  

 ejendomme med vurderingsfordeling efter vurderingslovens § 33, stk. 5, at  

 det er ejeren selv, der driver erhvervsvirksomhed i ejendommen.
Skattepligtige, der udøver erhvervsvirksomhed i egen ejendom i et  

 omfang, der ikke berettiger til vurderingsfordeling efter EVSL § 4 stk. 1,  

 nr. 5 kan fradrage en til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del i  

 ejendomsværdiskatten jf.
EVSL § 11, stk. 2 . Tilsvarende regler gælder  

 skattepligtige, der udlejer lokaler til erhverv, når den erhvervsmæssige  

 benyttelse ikke berettiger til  

 vurderingsfordeling  efter  

 EVSL § 4, stk. 1, nr. 5. Der kan ikke foretages fradrag ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst, Landsretten hjemviste en sag om opgørelsen af de  

 erhvervsmæssige beløb vedr. ejendomsudgifter.
Retten fandt, at da der ikke  

 var foretaget nogen ejendomsfordeling efter VURDL § 33, stk. 5 skulle det  

 samlede vægtede erhvervsmæssige areal inkl. kælder udgøre 25 pct.  

 Fradraget i kapitalindkomsten( nu ejendomsværdiskatten) udgjorde herefter  

 25 pct.
TfS 1999, 572 ØLD.
A.G.2.6.2 Udgifter Ifølge LL § 15 K, stk. 4, kan der foretages fradrag for faktiske  

 driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssige del af ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og som i væsentlig grad  

 benyttes erhvervsmæssigt, således at der efter vurderingsloven skal  

 foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del, der benyttes  

 erhvervsmæssigt, og den øvrige del af ejendommen.
Det vil i praksis  

 normalt være ejendomme, hvoraf mindst 25 pct. anvendes erhvervsmæssigt.  

 Fradrag for vedligeholdelsesudgifter vedrørende den erhvervsmæssige del af  

 ejendommen foretages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Er den  

 erhvervsmæssige udnyttelse af mindre omfang, er der ikke fradrag.
Fradragsretten for faktiske  

 udgifter  omfatter kun de udgifter, der kan henføres  

 til den del af ejendommen, som benyttes erhvervsmæssigt.
Der må således på  

 tilsvarende måde som for landbrugsejendomme mv. foretages en opdeling af  

 ejendommens driftsudgifter i udgifter, der vedrører den erhvervsmæssige  

 del af ejendommen, og udgifter, der vedrører den del, som tjener til bolig  

 for ejeren, se eventuelt  

 A.G.2.5 .
A.G.2.7 Sommerhuse, herunder  

 fritidslejligheder Der henvises til det under  

 A.G.2.2  

 anførte om énfamilieshuse.
I øvrigt bemærkes: Der regnes med 12 måneders benyttelse af  

 sommerhuset        uanset manglende mulighed for at anvende huset hele året,  

 idet der ved  

 ejendomsvurderingen er taget hensyn til eventuelt manglende anvendelighed  

 som følge af forbud eller lignende.
TfS 1996,531 og TfS 1996,601. En  

 ejendom på Bornholm, der vurderingsmæssigt havde status som helårsbolig,  

 anvendtes som sommerbolig for ejeren samt til udlejning.
Ejendommen ansås  

 for en fritidsejendom, der havde stået til rådighed for ejeren.
Overskud  

 ved udlejningen skulle opgøres efter LL § 15 O, stk. 3  TfS  

 1999.108.LSR.
Der skal betales ejendomsværdiskat, når ejeren har sommerhuset til  

 disposition, selv om han ikke gør brug af sin beboelsesret, og selv om  

 huset ikke må anvendes hele året.
En fritidsejerlejlighed i Frankrig blev  

 anset for henholdsvis privat og erhvervsmæssigt benyttet, TfS 1997, 259  

 ØLD.
Der skal betales  

 ejendomsværdiskat , når ejeren har huset til  

 disposition, selv om den pågældende samtidig annoncerer huset til  

 udlejning eller har overladt udlejningen til et bureaumedmindre ejendommen  

 har været anvendt til erhvervsmæssig udlejning, Ligningsvejledningen  

 Erhvervsdrivende E.A. 1.2.3 6. I lsr. 1980.25 havde ejeren ikke medregnet  

 lejeværdi for månederne okt.-dec., men havde i stedet indtægtført 30 kr.  

 som lejeindtægt for disse 3 måneder.
Lejen var oppebåret fra en bekendt  

 til klageren, der mod det nævnte vederlag havde ret til at benytte huset  

 bl.a. i forbindelse med lystfiskeri.
Landsskatteretten fandt ikke, at den  

 omtalte lejeaftale kunne ligestilles med de former for udleje af  

 sommerhuse, som medfører, at den oppebårne lejeindtægt ved opgørelsen af  

 ejendomsregnskabet kan erstatte en til udlejningsperioden svarende del af  

 den procentvis beregnede helårslejeværdi (nu ejendomsværdiskat).
 Et sommerhus kunne ikke anses for erhvervsmæssigt udlejet, da ejeren  

 ikke havde fraskrevet sig retten til at benytte sommerhuset, SKM 2005.78  

 H.
Et sommerhus kunne ikke anses for erhvervsmæssigt udlejet, da ejeren  

 havde mulighed for, idet omfang han selv ville benytte sommerhuset, at  

 give udlejningsbureauet besked herom senest 31. oktober med virkning for  

 det næstkommende kalenderår.
Endvidere havde ejeren med visse  

 begrænsninger mulighed for  selv at benytte sommerhuset efter  

 udtrykkelig aftale med udlejningsbureauet uanset den aftalte  

 rådighedsperiode, SKM.2005.23.VLR.
Ved køb og salg af et sommerhus beregnes ejendomsværdiskatten fra  

 overtagelsestidspunkt til overtagelsestidspunkt, jf.
EVSL § 11.
Hvis et sommerhus udelukkende benyttes til  

 udlejning , opgøres ejendomsregnskabet efter  

 samme regler som for andre udlejningsejendomme, se E.K.
Der er herved ikke  

 taget stilling til, hvorvidt anden lovgivning er til hinder for at  

 sommerhuset udelukkende benyttes til udlejning.
Vedr. kommunale  

 myndigheders pligt til indberetning til Skov og Naturstyrelsen, se afsnit  

 E.A. 1.2.3.6.
Udlejes sommerhuset med inventar, kan der fratrækkes udgifter til  

 vedligeholdelse heraf.
Der kan endvidere foretages afskrivning på  

 inventaret efter reglerne i afskrivningslovens kapitel 2. Selve  

 sommerhuset kan derimod ikke afskrives.
Udgifter til udskiftning af hårde hvidevarer i et sommerhus der  

 anvendtes til udlejning ansås ikke som fradragsberettigede, jf.
SL § 6,  

 stk.1, litra e, TOLD-SKAT Nyt 1993.12.558 VLD TfS 1993, 195.
Ved LL § 15 O har ejeren mulighed for at beregne et bundfradrag på  

 7.000 kr. i bruttolejeindtægten pr. fritidsbolig, der udlejes en del af  

 året.
Se skd. cirk. nr. 72 af 17. apr. 1996 pkt. 10.9 (ligningsloven).
Bundfradraget kan ikke overstige bruttolejeindtægten.
Fradraget kan  

 ikke foretages, hvis der benyttes  regnskabsmæssig opgørelse.  

 Indkomsten kan enten opgøres med et standardfradrag på 40 pct. eller som  

 en regnskabsmæssig opgørelse.
En sommerhusejendom overgik i 1997 fra  

 udelukkende erhvervsmæssig anvendelse til blandet benyttelse.
Ejeren havde  

 herefter for indkomståret 1997 mulighed for at vælge, at resultatet skulle  

 opgøres efter LL § 15 O, stk. 1 eller stk. 2. SKM2001.288. LSR.
40 pct.- fradraget kan efter LL § 15 O, stk. 1 anvendes af ejere af  

 fritidsboliger, jfr. § 15 O, stk. 1, og som i løbet af indkomståret også  

 benyttes af ejeren.
Det  er herefter kun den del af lejen, der  

 overstiger bundfradraget, der medregnes ved beregningen af  

 40 % fradraget.
Der kan ikke  

 fradrages ejendomsskatter udover  

 40%-fradraget .
For sommerhuse, der efter tilladelse anvendes som helårsboliger gælder,  

 at der ikke kan anvendes den standardiserede fradragsregel.
I stedet kan  

 anvendes LL § 15 P.
Ved bruttolejeindtægten forstås modtagen lejebetaling, herunder evt.  

 særskilt betaling for f.eks. el, gas, varme, telefon o.lign.
TfS 1996,183  

 og TfS 1998, 409. 40 pct.'s fradraget skal  dække samtlige udgifter  

 forbundet med udlejningen og tillige modsvare ejendomsværdiskat i  

 udlejningsperioden.
Ejendomsværdiskatten betalesfor hele indkomståret hvis  

 der anvendes den standardiserede opgørelse.
Det følgende eksempel viser,  

 hvordan bundfradraget indgår ved indkomstopgørelsen for fritidsboliger,  

 når ejeren anvender  

 40        pct.s fradraget.
Hvis ejendommen sælges kan både køber og sælger få 7.000  

 kr.-bundfradrag for året.
Er der tale om udlejning af et sommerhus, som er  

 ejet af flere i forening, er det samlede antal ejere alene berettiget til  

 et bundfradrag på 7.000 kr. i forbindelse med opgørelse af den  

 skattepligtige lejeindtægt, TfS 1994, 449.
Eksempel Benyttes en regnskabsmæssig opgørelse, jfr.
LL § 15 O, stk. 2, kan der  

 fradrages faktiske udgifter afholdt til vedligeholdelse af indbo og  

 inventar, skattemæssige afskrivninger efter AL kapitel II og  

 ejendomsskatter efter LL § 14, stk. 3. Fradrag kan foretages med den  

 forholdsmæssige del af disse beløb, der svarer til den del af året, hvor  

 udlejning har fundet sted.
Herudover kan der foretages fradrag for  

 udgifter, der er direkte forbundet med udlejningen.
Der kan  

 ikke fratrækkes udgifter til vedligeholdelse af  

 ejendommen.
Fradrag efter regnskabsmæssig opgørelse kan ikke  

 overstige bruttolejeindtægten.
Ejendomsværdiskatten reduceres  

 forholdsmæssigt for den del af året, hvor udlejning har fundet sted, jfr  

 EVSL § 11. Benyttes der regnskabsmæssig opgørelse, kan ejeren ikke senere  

 overgå til 40 pct. fradrag, jfr.
LL § 15 O, stk. 2 sidste  

 pkt.
 Indtægter og udgifter medtages ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
Der er kun fradragsret for den del af ejendomsskatterne, som  

 forholdsmæssigt svarer til den del af året, hvor udlejning har fundet  

 sted.
Ved afgørelsen af om ejendomsskatterne kan fradrages, skal der dog  

 ses bort fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse af en ejendom, der  

 tillige tjener til bolig for ejeren, jf.
LL § 14, stk. 3. I almindelighed  

 må en erhvervsmæssig anvendelse af en ejendom anses for uvæsentlig, hvis  

 den svarer til mindre end 10 pct. af den pågældende ejendom.
40 pct.-fradraget kan ikke benyttes for et almindeligt helårshus, der  

 udlejes - helt eller delvis - i sommermånederne.
Om udlejning af  

 helårshuse en del af året se  

 A.G.2.2 .
A.G.2.8 Kolonihavehuse Kolonihavehuse  på egen  

 grund behandles som énfamilieshuse, uanset om ejendomsværdien indeholder  

 en værdi af bygningen, se A.G 2.2.
 Vedr. kolonihavehuse på lejet grund bemærkes, at efter de gældende  

 vurderingsbestemmelser kan bygninger af enhver art på fremmed grund  

 forbigås ved vurderingen, hvis kontantværdien er under 100.000 kr.
Er et mindre kolonihavehus på lejet grund i overensstemmelse hermed  

 forbigået ved den almindelige vurdering, skal ejendomsværdiskatten ikke -  

 som det er tilfældet for vurderede énfamilieshuse på lejet grund i øvrigt  

 (se afsnit  

 A.G.4.2 .)  

 - betales.
Der skal i stedet ansættes en lejeværdi skønsmæssigt efter SL §  

 4 litra b, men ifølge praksis antages nytteværdien af huset i sådanne  

 tilfælde som regel at opvejes af de til huset knyttede udgifter, LSR.  

 1957.115 og 1976.15.
 Det kan imidlertid ikke udelukkes, at udgifterne vedrørende et  

 uvurderet kolonihavehus på lejet grund kan overstige nytteværdien.
 Den lejede grund tilhører ofte en selvstændig skattepligtig  

 haveforening, parcelforening mv., og det af lejerne til foreningen ydede  

 kontingent kan ikke fratrækkes i lejerens skattepligtige indkomst.
 Kolonihaver uden hus behandles som grunde, se AG.2.9.
A.G.2.9 Grunde Der betales ikke ejendomsværdiskat af værdien af ubebyggede  

 grunde.
A.G.3 Ændret benyttelse - rådighedsperiode  

 -sameje A.G.3.1 Ændret benyttelse mv.
 Hvis omfanget af den ejerbolig, der faktisk har været til rådighed i  

 løbet af indkomståret afviger fra den ved vurderingen eller  

 vurderingsfordelingen forudsatte, skal ejendomsværdiskatten udelukkende  

 betales på grundlag af den vurdering eller vurderingsfordeling, der er  

 foretaget pr. 1. okt. i indkomståret.
Efter VURDL § 33 skal der ved hver vurdering fastslås, hvad en ejendom  

 benyttes til.
En ejendom, der overgår til anden benyttelse og som følge  

 heraf evt. ændrer værdi optages til omvurdering.
Når en ejendom samtidig  

 anvendes til bolig for ejeren og til andet formål, skal der efter VURDL §  

 33, stk. 4-7, foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del af  

 ejendommen, der anvendes til ejerbolig og på den øvrige ejendom.  

 Ejendomme, der overgår til at være omfattet af reglerne i VURDL § 33 om  

 ejerboligfordeling optages til omvurdering.
Det samme er tilfældet, hvis  

 ejerboligens areal ændres med mindst 25 pct.
Hvis der er sket ændringer af ejendommens anvendelse, og denne ændrede  

 anvendelse (herunder benyttelse) ikke er omfattet af 2001 vurderingen,  

 foretager vurderingsmyndigheden en ansættelse af ejendomsværdien inkl.  

 fordelinger af denne, efter den ændrede anvendelse, på samme niveau som  

 2001-vurderingen.
Hvis ejeren af ejendommen både før og efter den  

 ændrede anvendelse har beboet ejendommen, foretages ansættelsen dog først  

 ved den almindelige vurdering i året efter at ejeren har overdraget  

 ejendommen til en ny ejer.
Desuden foretages en tilsvarende ansættelse på  

 sammen niveau som 2002 vurderingen.Hvis der efter den 1. januar 2002  

 sker deciderede ændringer,  herunder af benyttelsen af ejendommen,  

 vil vurderingsmyndighederne ved den efterfølgende vurdering fortage  

 ansættelser af ejendomsværdien med de skete ændringer, som om ændringerne  

 allerede var sket i 2001/2002. Disse ansættelser erstatter 2001  

 vurderingen med tillæg af 5 % og 2002 vurderingen, jf EVSL § 4 a.  

 Derudover vil vurderingsmyndighederne fortage en vurdering med den ændrede  

 benyttelse mv. for det pågældende år.
Hvis ejendommen bebos af den samme  

 ejer både før og efter den ændrede anvendelse, skal  

 vurderingsmyndighederne vente med at foretage ansættelsen til året efter  

 denne ejer har overdraget ejendommen til en anden.
A.G.3.2 Begrænset rådighedsperiode Hvis en ejendom er erhvervet eller afstået i årets løb, eller den i en  

 del af indkomståret slet ikke har tjent ejeren til bolig, f.eks. på grund  

 af erhvervsmæssig udlejning, skal ejendomsværdiskatten nedsættes, således  

 at den kommer til at svare til rådighedsperioden (den del af indkomståret,  

 hvor ejeren har haft rådighed over ejerboligen).
Der stilles ikke krav om væsentlighed i denne forbindelse.
Også hvor  

 rådighedsperioden kun i ringe grad afviger fra det fulde indkomstår, skal  

 der således gennemføres en forholdsmæssig nedsættelse af  

 ejendomsværdiskatten.
Indkomståret anses at udgøre 360 dage med 30 dage i  

 hver kalendermåned, jf.
EVSL § 11.
A.G.3.3 Ejendommen i sameje Såfremt den skattepligtige selv bebor en ejendom, som ejes i sameje med  

 andre, betales kun ejendomsværdiskat af den del af ejendommen, som svarer  

 til den skattepligtiges ejerandel af ejendommen.
Ejendomsværdiskatten for  

 ejendommen beregnes som om den skattepligtige var eneejer af ejendommen,  

 hvorefter der betales ejendomsværdiskat af den andel, vedkommende ejer.  

 Kun samejere, der anses at benytte ejendommen, betaler ejendomsværdiskat.  

 Øvrige ejere vil efter de almindelige regler blive beskattet af de  

 faktiske lejeindtægter eller en skønsmæssig lejeværdi svarende til  

 markedsværdien.
Det gælder dog ikke for medejer af  en  

 landbrugsejendom, der er omfattet af bopælspligt, men hvor medejeren  

 ikke  bebor ejendommen.
Det betyder, at der i tilfælde, hvor en  

 medejer stiller et stuehus med bopælspligt efter landbrugsloven  

 vederlagsfrit til rådighed for en anden medejer, så skal ejeren, der  

 ikke bor der, alene indtægtsføre en forholdsmæssig  

 andel af den opgjorte lejeværdi efter de gamle lejeværdiregler,  

 jf.
TSS-cirk. 2004-16. Endvidere henvises der til SKM2002.129LSR.  

 Lejeværdien ved vederlagsfri udeje til medejer af stuehus til  

 landbrugsejendom med bopælspligt kan passende sættes til en beløb svarende  

 til en forholdsmæssig andel af 250 % af den ejendomsværdiskat, der  

 kan beregnes for hele boligen.
Der indrømmes i så fald ikke fradrag for  

 driftsudgifter, og virksomhedsordningen kan ikke anvendes, jf.  

 SKM2005.134.TSS .
 Reglerne i EVSL § 13 angår kun beregningen af ejendomsværdiskatten.  

 Bestemmelsen tager således ikke stilling til, hvorledes ejeren med bolig i  

 ejendommen i øvrigt skal behandles skattemæssigt, såfremt den pågældende  

 ikke betaler fuld leje til en medejer, der ikke har bolig i ejendommen.  

 Reglen om, at den ejer, som ikke bebor ejendommen, men vederlagsfrit  

 stiller den til rådighed for en medejer, skal medregne et beløb svarende  

 til den objektive udlejningsværdi er ikke ændret ved EVSL se TfS 2000 743  

 (ministerens svar på spørgsmål 221). Beskatning eller  

 gaveafgiftsberigtigelse af den fordel der herved opnås for den der får  

 stillet bolig til rådighed, kan således komme på tale.
 Er der ingen af ejerne, der bebor ejendommen, skal hver af ejerne  

 indtægtsføre en forholdsmæssig andel af lejeindtægten.
Udlejning af en andel af et énfamilieshus for hele året kan være  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, uanset om der udlejes til en fremmed eller  

 til en medejer.
Virksomhedsordningen vil derfor også kunne anvendes på  

 lejeindtægter fra en medejer, Skat 1987.2.146. Det samme kan være  

 tilfældet hvis boligen lejes ud en del af året.
Se TfS 1996,298 ØLD.
Ved beregningen af ejendomsværdiskatten for denne boligtype, tages der  

 ikke hensyn til størrelsen af den skattepligtiges ejerandel, men kun til  

 den del af ejendomsværdien, der er henført til den pågældendes lejlighed.  

 En ejendom var ejet i sameje af svigerfader og svigersøn.
Svigersøn og  

 svigerfader havde ved købet af ejendommen indgået en mundtlig aftale om  

 benyttelsen af endommen, således at svigerfaderen havde en eksklusiv  

 brugsret til lejligheden i stuen og sivgersønnen en eksklusiv brugsret til  

 lejligheden på 1. sal.
Indtægter og udgifter som følge af udlejningen af  

 svigersønnens lejlighed, havde ikke indflydelse på beskatningen af  

 svigerfaderen, SKM2002.431LSR.
A.G.4 Ejendomme med særlige forhold A.G.4.1 Fredede ejendomme Ejendomsværdiskat betales ganske som for andre ejendomme.
Der skal også  

 betales ejendomsværdiskat af ubeboede, men til rådighed stående  

 herregårdsbygninger eller lign.
Hvor ejeren bebor en nærliggende mindre  

 bolig, vil stuehusvurderingen kun omfatte den beboede ejendom.
Tilskud til bygningsarbejder på fredede bygninger ydet  

 efter § 16, stk. 1 i lov om bygningsfredning medregnes ikke til  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
Det samme gælder andre offentlige  

 tilskud, der ydes til samme formål.
Den del af udgifterne til  

 bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af  

 ejendommen.
Skatterådet kan tillade, at andre  

 tilskud , der ydes til et bygningsarbejde, hvortil der  

 i forvejen er ydet (skattefrit) tilskud fra det offentlige, behandles som  

 de offentlige tilskud.
Et tilskud til istandsættelse af en stue i en  

 fredet bygning var skattefri, idet Ligningsrådet fandt, at betingelsen om  

 det offentlige støttede samme bygningsarbejde var opfyldt, selv om Skov-  

 og Naturstyrelsen kun havde støttet til den udvendige istandsættelse, jf.  

 SKM.2001.340.LR.
Skatterådets tilladelse må forudsætte, at tilskudsgiveren  

 er uafhængig af modtageren.Tilskud, der ikke er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, er i overensstemmelse med gældende praksis  

 almindelig indkomstskattepligtige for ejeren.
Ifølge LL § 15 K kan ejere af  

 fredede  ejendomme fratrække de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen.
En bygning som i henhold til  

 kommunal lokalplan var fundet bevaringsværdig var ikke omfattet af LL § 15  

 K, TOLD-SKAT Nyt 1993.12.594 og TfS 1993. 276. Bygninger for hvilke  

 fredningen ophæves, men som udpeges som bevaringsværdige, bliver omfattet  

 af en overgangsordning f.s.v.a.
LL § 15 K, stk. 2's fradragsregler.  

 Ordningen går ud på, at ejeren af den fredede bygning fortsat skal kunne  

 fradrage faktiske driftsomkostninger vedr. ejendommen, som er afholdt i  

 resten af det indkomstår fredningen er ophævet og i de følgende 5  

 indkomstår med mindre kommunalbestyrelsen ophæver Miljø- og  

 energiminsterens beslutning om at udpege bygningen som bevaringsværdig.  

 For udgifter, der er afholdt efter ophævelsen af fredningen, er det dog  

 kun udgifter vedr. bygningens ydre, der kan fradrages.
Vedr. de ejere  

 der anvender Ligningsrådets anvisning, er der en overgangsordning således,  

 at disse regler fortsat kan anvendes.
De faktiske driftsudgifter  

 er foruden vedligeholdelsesudgifter f.eks. udgifter til forsikring,  

 vejafgift, kloakafgift, vandafgift samt udgifter til renovation og  

 skorstensfejning.
For fredede ejerlejligheder, som i væsentligt omfang har været anvendt  

 erhvervsmæssigt, kan fratrækkes de faktiske driftsudgifter, der kan  

 henføres til den del af lejligheden, der benyttes erhvervsmæssigt.
Se  

 A.G.2.3  

 og  

 A.G.2.6 .
 Udgifter til affugtning/opvarmning til en grundtemperatur af ubeboede,  

 fredede bygninger kan fratrækkes efter LL § 15K, jf. lsr. 1986.24.  

 Udgifterne kan fratrækkes ved siden af nedennævnte beregnede  

 istandsættelsesudgifter.
 Ligningsrådet har vedtaget følgende retningslinjer  

 vedrørende fredede bygninger:
 "Ejere af fredede bygninger - bortset fra fredede ejerlejligheder, der  

 bebos af ejeren - kan med virkning for indkomstopgørelsen fra og med  

 indkomståret 1982 vælge at fratrække udgifter til istandsættelse af  

 bygninger efter nedenstående retningslinier:
 Der fastsættes for den enkelte fredede bygning et tidsrum for de  

 enkelte bygningsdeles holdbarhed og en i forhold hertil beregnet  

 istandsættelsesudgift pr. år pr. bygningsdel, (også kaldet forfald pr. år  

 beløb).
 Denne istandsættelsesudgift reguleres årligt efter byggeprisindekset  

 (Danmarks statistiks byggeomkostningsindeks for boliger  

 generelt). Ved indkomstopgørelsen for et givet indkomstår kan  

 fradraget for de i indkomståret faktisk afholdte udgifter til  

 bygningsistandsættelse herefter ikke overstige et beløb, der opgøres  

 således: Årets samlede beregnede istandsættelsesudgifter for de  

 enkelte bygningsdele.
 + Beregnede istandsættelsesudgifter for tidligere indkomstår, hvor  

 skatteyderen har ejet den pågældende bygning, reguleret efter  

 byggeprisindekset (Danmarks statistiks byggeomkostningsindeks for boliger  

 generelt), minus faktisk afholdte istandsættelsesudgifter for tidligere  

 år, som er fratrukket efter de her omtalte retningslinier.
Istandsættelsesudgifter, som dækkes af eventuelle skattefrie tilskud,  

 kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
Endvidere nedsættes de  

 beregnede istandsættelsesudgifter med et beløb svarende til de skattefrie  

 tilskud.
 Beregnede istandsættelsesudgifter, som ikke er kommet til fradrag hos  

 ejeren, kan ikke overføres til en eventuel køber af ejendommen. (I det år  

 bygningen skifter ejer, kan sælger henholdsvis køber anvende en  

 forholdsmæssig del af »forfald pr. år-beløbet«). (Ejerskifte af en ejendom  

 betragtes ikke som ejerskifte i relation til evt. istandsættelsesudgifter,  

 som ikke er kommet til fradrag hos den overdragende ægtefælle, når  

 ejendommen overdrages mellem ægtefæller.) (Fradrag er betinget af, at der  

 er afholdt istandsættelsesudgifter vedrørende ejendommen.  

 Istandsættelsesudgifter omfatter såvel vedligeholdelsesudgifter som  

 forbedringsudgifter).
 Det er en betingelse for fradrag efter foranstående retningslinier, at  

 ejeren af en fredet bygning fra Bygnings Frednings Foreningen (BYFO)  

 indhenter en erklæring (" Beregning af skattefradrag") om størrelsen af  

 det efter foranstående retningslinier opgjorte årlige fradragsbeløb.  

 (forfald pr. år). Erklæringen, der skal vedlægges selvangivelsen, afgives  

 på grundlag af et af foreningen BYFO for hver enkelt bygning udarbejdet  

 skema, der indeholder oplysninger om de enkelte bygningsdeles forventede  

 levetid og den i forhold hertil beregnede istandsættelsesudgift pr. år pr.  

 bygningsdel (forfald pr. år). Den skattepligtige skal for hver bygning,  

 der er omfattet af ordningen, vedlægge selvangivelsen en opgørelse over,  

 hvilket beløb, der efter foranstående retningslinier maksimalt kan  

 fratrækkes for det pågældende indkomstår.
 Det ovenfor i parantes nævnte er redaktionelle tilføjelser.
 ØL har ved dom af 11.sep. 1991 tilsidesat de af skattemyndighederne  

 hidtil fulgte retningslinjer for, hvornår et tilskud til bygningsarbejder,  

 som er skattefrit efter LL § 7 E, skal modregnes, se TOLD-SKAT Nyt 1991  

 20.1116, kommenteret i TOLD-SKAT Nyt 1992.11.333. og  TfS 1991  

 432.
Ligningsrådets anvisning må herefter forstås således, at hvis der i et  

 givet indkomstår er ydet skattefrie tilskud, reducerer tilskuddene alene  

 restsaldoen for istandsættelsekontoen, således at modtagne tilskud alene  

 bringes til fradrag i den overførte saldo for disse udgifter.
Derimod  

 reducerer tilskuddene ikke tillige tilskudsårets forfald pr. årbeløb.
 Afgørelsen af, om der foreligger en eller flere bygninger beror på et  

 samlet skøn over, om ejendommen findes at udgøre en bygningsmæssig  

 helhed.
Honorarudgifter, der opkræves af Bygnings Frednings Foreningen for  

 beregningen af den årlige istandsættelsesudgift, kan fradrages inden for  

 årets beregnede istandsættelsesudgifter.
Landsskatteretten har taget  

 stilling til, hvilke udgifter, der er omfattet af dette regelsæt.
Udgifter  

 til flytningen og opbygning af et badeværelse i godsets hovedbygning var  

 omfattet af Ligningsrådets anvisning og blev anset som medgået til  

 istansættelse af ejendommen, TfS 1998,654LSR Eksempel Fremførsel af beregnede istandsættelsesudgifter Den del af den for året beregnede istandsættelsesudgift, der overstiger  

 de i årets løb faktisk afholdte istandsættelsesudgifter kan overføres,  

 pristalsreguleret, til senere år. »Forfald pr. år-beløbene« kan således  

 akkumuleres og placeres i et år, hvor der er afholdt større  

 reparationsarbejder vedrørende bygningen.
Er der omvendt i et år afholdt store reparationsudgifter, der  

 overstiger kontoens forfald pr. år-beløb, kan det overskydende beløb efter  

 pristalsregulering fremføres til fradrag i de følgende år inden for disse  

 års beregnede istandsættelsesudgifter.
Fremførslen er ikke tidsbegrænset.  

 Afhændes bygningen kan et eventuelt restbeløb ikke fradrages.
Eksempel Fremførsel af faktiske istandsættelsesudgifter A.G.4.2 Bygninger på lejet grund Ejendomsværdiskat af bygninger på  

 lejet  grund betales som for tilsvarende bygninger  

 på egen grund.
 Ejendomsværdiskatten betales alene på grundlag af bygningens  

 ejendomsværdi.
 De fradragsberettigede udgifter vedrørende bygningen i øvrigt beregnes  

 som for tilsvarende bygninger på egen grund.
 Ejeren af en bygning på lejet grund kan ikke fratrække lejen af grunden  

 eller de grundskatter, der påhviler grundejeren, heller ikke hvis det i  

 lejekontrakten er aftalt, at han skal udrede et beløb svarende til  

 grundskatterne.
 Under visse nærmere omstændigheder kan en bygning, der er opført på en  

 lejet  grund være  

 omfattet af AL § 25 se ligningsvejledningen Erhvervsdrivende  

 afsnit E.C.
 Efter de gældende vurderingsbestemmelser kan bygninger af enhver art på  

 fremmed grund forbigås ved vurderingen, hvis kontantværdien er under  

 100.000 kr.
 For ejerboliger får dette i praksis kun betydning for kolonihavehuse på  

 lejet grund, se  

 A.G.2.8 .
A.G.4.3 Udenlandske ejendomme Udenlandske        ejendomme er omfattet af EVSL for så vidt angår fuldt  

 skattepligtige  

 personer.
Hvis Danmark har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst, der  

 omfatter formueskatter vil ejendomsværdiskatten enten helt bortfalde  

 (exemption) eller skulle reduceres med evt. udenlandsk ejendomsskat  

 (creditmetoden). Er ejendommen ikke beliggende i en overenskomst stat, vil  

 der kun kunne gives creditnedslag efter EVSL § 12 for betalte udenlanske  

 ejendomsskatter, der efter deres art svarer til ejendomsværdiskatten.  

 Skatter, som efter deres art svarer til ejendomsværdiskatten, og som er  

 betalt til en fremmed stat, til Grønland eller til Færøerne af en der  

 beliggende fast ejendom, fradrages i ejendomsværdiskatten.
Fradragsbeløbet  

 kan ikke overstige den endeligt opgjorte ejendomsværdiskat.
Der er enighed  

 mellem Skatteministeriet og Riksskatteverket om, at den svenske  

 fastighedsskat efter sin art svarer til den danske ejendomsværdiskat og  

 derfor kan fratrækkes i ejendomsværdiskatten efter EVSL § 12 og at den  

 danske ejendomsværdiskat tilsvarende kan fratrækkes i den svenske  

 fastighedsskat, TfS 2000. 25.SKM.
Egentlige jordskatter, der svarer til  

 den kommunale grundskyld svarer ikke til ejendomsværdiskatten.
Er der  

 flere ejendomme i udlandet, lempes der ejendom for ejendom.
Hvis den  

 udenlandske stat opkræver indkomstskat af bolig i form af skat af  

 lejeværdi af egen bolig eller af faktiske lejeindtægter, vil der kun kunne  

 gives nedslag for sådanne indkomstskatter af eventuelle faktiske  

 lejeindtægter i Danmark enten efter en dobbeltbeskatningsaftale eller  

 efter LL § 33.
A.G.4.4 Aktie- og andelslejligheder Aktie- og  

 andelslejligheder  er lejligheder, hvor  

 brugsretten til lejligheden er betinget af besiddelse af en aktiepost  

 eller et andelsbevis.
Boligafgift og vedligeholdelsesudgifter vedrørende disse lejligheder er  

 private udgifter, der ikke vedrører indkomstopgørelsen.
I øvrigt henvises  

 til Ligningsvejledningen Aktionærer og Selskaber.
A.G.4.5 Anpartslejligheder Ved  

 anpartslejligheder        i denne forbindelse forstås beboelsesejendomme med  

 3 eller flere  

 lejligheder i sameje.
For »ejere« af anpartslejligheder (lejligheder som  

 anpartshaverne har brugsretten til i kraft af, at de ejer en ideel anpart  

 af den ejendom, hvori lejligheden er beliggende) gælder, at de pågældende  

 i princippet er stillet som »lejere«, således at afholdte udgifter til  

 leje og afholdte udgifter til lejlighedens vedligeholdelse er  

 indkomstopgørelsen uvedkommende.
Anpartshaverens medejerskab i den faste ejendom medfører, at ejendommen  

 skattemæssigt behandles som en udlejningsejendom.
Ved indkomstopgørelsen  

 skal anpartshaveren medregne en til anparten svarende del af ejendommens  

 samlede over- eller underskud, hvori for indtægternes vedkommende indgår  

 huslejer, herunder anpartshaverens egen fulde husleje, hvad enten leje  

 rent faktisk er betalt af den enkelte anpartshaver eller ej, og for  

 udgifternes vedkommende indgår renter, ejendomsskatter,  

 administrationsudgifter, vedligeholdelsesudgifter m.m.
TfS 1996.360.
 Såfremt anpartshaveren ikke betaler - eller kun delvis betaler - leje  

 til fællesskabet for den lejlighed, der stilles til den pågældendes  

 rådighed, skal der indkomstbeskattes af en lejeværdi, der fastsættes den  

 pågældendes skønsmæssigt under hensyn til, hvad lejligheden kunne  

 indbringe ved almindelig udlejning, reduceret med et i forhold til den  

 pågældende ideelle anpart svarende beløb.
Ejere af små udlejningsejendomme - dvs udlejningsejendomme, der  

 indeholder 6 eller færre beboelseslejligheder eller deltagere i visse  

 boligfællesskaber m.v. - kan anvende EVSL Loven omfatter 3 ejerkategorier.
Den første kategori er ejere af  

 udlejningsejendomme, hvor højst een af lejlighederne bebos af en eller  

 flere ejere.
Det følger af EVSL § 4, stk 1. nr. 6 .
Den anden kategori er de ejere, som bebor mere end en lejlighed den 27.  

 apr. 1994. Det følger af EVSL § 4, stk. 1 nr. 7. Den tredje kategori er de  

 såkaldte boligfællesskaber, som omfatter boligsamejer og andre  

 boligfællesskaber, der ikke er selvstændige skattesubjekter, fordi  

 deltagerne hæfter personligt.
Det følger af lovens § 4, stk. 1 nr. 8.
 De ejendomme, der er omfattet af  § 4, stk. 1 nr 6- 8 er  

 ejendomme, der har mere end to lejligheder (boligfællesskaber mv.).
Det er alene ejendomme til helårsbeboelse.
Bortset fra de ejendomme,  

 der er omfattet af EVSL § 4, stk. 1, nr. 8, dvs boligfællesskaberne, skal  

 der være tale om udlejningsejendomme med højst 6 lejligheder.
 Bestemmelsen i EVSL § 4, stk. 1 nr. 6 giver mulighed for, at der vælges  

 anvendt EVSL I VURDL § 33 A er indsat en bestemmelse om, at lejligheder  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 6 kan blive vurderet som om den var tinglyst  

 som en selvstændig ejerlejlighed.
Ejere af lejligheder omfattet af EVSL § 4, stk. 1, nr. 6, hvor en eller  

 flere ejere bebor en udlejningsejendom med 3 til 6 beboelseslejligheder,  

 hvoraf højst en lejlighed er beboet af en eller flere ejere, skal for at  

 blive omfattet af reglerne om ejendomsværdiskat- anmode SKAT om en  

 særskilt vurdering af lejligheden efter vurderingslovens §33 A senest ved  

 indgivelsen af selvangivelsen for det indkomstår, hvor man har købt  

 ejendommen.
Senest den 1. oktober i det år, hvor vurderingen foreligger,  

 skal ejeren give SKAT meddelelse om, at den beboede lejlighed skal være  

 omfattet af reglerne om ejendomsværdiksat.
For ejere som nævnt i EVSL § 4, stk. 1 nr. 6 gælder, at valget af  

 opgørelsen af  

 ejendomsværdiskat  er endelig og gælder for  

 det pågældende indkomstår.
Tilsvarende gælder for ejendomme erhvervet i  

 indkomståret 1999 eller tidligere indkomstår, hvis ejeren har ladet  

 ejendommen overgår til standardiseret lejeværdiberegning jf den dagældende  

 § 15 C i LL, som senest affattet i lovbekendtgørelse nr. 819 af 3.  

 november 1997.
 Ejere af ejendomme omfattet af EVSL § 4, stk. 1, nr. 7, er det en  

 betingelse for at være omfattet af ejendomsværdiskatten, at ejendommen i  

 indkomståret 1999 var undergivet en standardiseret lejeværdiberegning  

 efter LL regler, som affattet i lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november  

 1997 herunder, at der er foretaget en vurdering efter VURDL § 33 A.
 Ejere, der i boligfællesskab ejer en ejendom, som nævnt i EVSL § 4,  

 stk. 1 nr. 8, hvor ejerne har brugsret til en lejlighed i ejendommen, er  

 det en betingelse for at være omfattet af ejendomsværdiskatteloven, at  

 ejendommen i indkomståret 1999 var undergivet en standardiseret  

 lejeværdiberegning efter ligningslovens regler, som affattet i  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, herunder at der er  

 foretaget en vurdering efter VURDL § 33 A.
EVSL § 4, stk. 1, nr. 6- 8 indebærer, at ejeren overgår fra et  

 regnskabsprincip til ejendomsværdiskat, som gælder for ejerlejligheder.  

 Det betyder, at fradragsretten for udgifter begrænses.
Der kan således  

 ikke foretages fradrag for den del af ejendommens driftsudgifter, der  

 knytter sig til den del af ejendommen, der anvendes til beboelse for een  

 eller flere ejere.
For denne del kan der kun fratrækkes prioritetsrenter  

 samt reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter  

 efter LL § 15 J.
Reglen i EVSL § 4, stk. 1, nr. 6- 8 tager ikke stilling  

 til den interne fordeling af disse udgifter mellem flere ejere.
Adgangen til skattefri udlejning i henhold til LL § 15 P, stk. 1 og 2  

 er udvidet til også at gælde anpartshavere i boliginteressentskaber,  

 boligsamejer m.v., jf.
EVSL § 4, stk.1, nr. 6-8. Det betyder,   

 at ejere af lejligheder, som er omfattet af EVSL § 4, stk. 1, nr. 6-8, og  

 som udlejer en del af værelserne i en lejlighed, kan vælge at medregne den  

 del af bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober 2004, og altid mindst 24.000 kr.
For ejere,  

 der kun har ejet lejligheden en del af indkomståret, skal  

 minimumsfradraget ligesom procentfradraget fordeles forholdsmæssigt.  

 Endvidere betyder det, at ejere af lejligheder omfattet af EVSL § 4, stk.  

 1., nr. 6-8, der udlejer boligen en del af indkomståret til beboelse, ved  

 indkomstopgørelsen kan vælge at medregne den del af bruttolejeindtægten,  

 der overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien pr.  

 1. oktober 2004, dog altid mindst 24.000 kr.
For ejere, der kun har  

 ejet lejligheden en del af indkomståret, skal mínimumsfradraget  

 ligesom procentfradraget fordeles forholdsmæssigt.
 Beskrivelsen af de processuelle regler, der i LV 2000  

 fandtes i afsnit A.H, er overført til vejledningen "Processuelle  

 regler på ToldSkat''s område".
 Selvangivelsespligt og oplysningspligt, skønsmæssig  

 ansættelse, skattetillæg, oplysningspligt efter opfordring,  

 tvangsmidler til opfyldelse af selvangivelsespligten m.v., betingelserne  

 for straf samt omtale af retssikkerhedsloven findes i  

 LV       Processuelle regler, afsnit P, Q og R.
A.I.1 Oplysningspligt uden opfordring Reglerne om de automatiske indberetningspligter fremgår   

 skattekontrolloven, afsnit II.
Der henvises iøvrigt til bkg. nr. 1176 af  

 17. december 2002 om indberetningspligter mv. efter  

 skattekontrolloven.
Generelt  gælder, at  

 indberetningspligten påhviler fysiske eller juridiske personer, der er  

 hjemmehørende her i landet, eller som driver virksomhed fra et fast  

 driftssted her i landet.
Den indberetningspligtige skal foretage  

 anmeldelse til told- og skatteforvaltningen senest 8 dage efter  

 indberetningspligtens indtræden.
Indberetning skal foretages senest den 20. januar i året efter udløb af  

 det kalenderår indberetningen vedrører.
Er denne dag en lørdag eller  

 søndag skal indberetning ske senest den følgende mandag, jf.
SKL § 9A.
 Indberetningpligt efter SKL § 8 S er dog den 15. april i året efter  

 kalenderårets udløb.
 Den, hvorom indberetning skal foretages, skal til brug for  

 indberetningen give den indberetningspligtige de nødvendige  

 identifikationoplysninger, herunder CPR-nr. eller SE-nr.
I medfør af SKL § 8 K kan told- og  

 skatteforvaltningen på begæring give de indberetningspligtige  

 oplysninger herunder CPR-nr. og SE-nr, der er nødvendige til opfyldelse af  

 indberetningspligten.
Der er fastsat gebyr for meddelelsen af  

 oplysningerne, jf. § 4 i indberetningsbekendtgørelsen.
Det bemærkes,  

 at personoplysninger kun må udleveres, når den indberetningspligtige ved  

 særskilt henvendelse til den, hvorom indberetning skal foretages, ikke har  

 kunnet få de nødvendige oplysninger fra den pågældende selv.
A.I.1.1 Arbejdsgivers oplysningspligt Virksomheder har årlig indberetningspligt med hensyn til visse  

 udbetalte og godskrevne beløb som f.eks. lønninger og honorarer, jf.
SKL  

 §§ 7 og 7 A.
Med hensyn til lønindtægter og anden A-indkomst skal  

 der indberettes for det kalenderår, hvori udbetaling eller  

 godskrivning har fundet sted.
Har udbetalingen ikke fundet sted senest 6  

 måneder efter, at indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til  

 beløbet, skal indberetning foretages for dette kalenderår.
 Indberetning om f.eks. honorarer og provision skal gives for det  

 kalenderår, hvori modtageren har erhvervet endelig ret til  

 beløbet.
A.I.1.1.1 A-indkomst KSL § 43, stk. 1 Efter SKL § 7, stk. 1, nr. 1, er der indberetningspligtspligt for løn,  

 gratiale, provision og andet vederlag, der efter KSL § 43, stk. 1, er  

 A-indkomst  for modtageren.  

 Oplysningspligten omfatter alle former for A-indkomst, der er udbetalt for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løntillæg af enhver  

 art.Der er endvidere som hovedregel indberetningspligt, hvis der  

 udbetales skattepligtige rejse- og befordringsgodtgørelser, og beløbet  

 skal anføres som A-indkomst på oplysningssedlen.
Udbetaling af faste  

 månedlige eller årlige beløb vil eksempelvis blive anset for at være  

 skattepligtige i deres helhed.Der er skattefrihed for arbejdsgiveres  

 godtgørelser til dækning af lønmodtageres rejse- og befordringsudgifter,  

 hvis godtgørelserne ikke overstiger de satser, som fremgår af LL § 9A.  

 Oplysningspligten efter SKL § 7, stk. 1 nr. 1, omfatter også skattefri  

 rejse- og befordringsgodtgørelser, der ydes lønmodtageren.
De skattefri  

 rejse- og befordringsgodtgørelser skal oplyses i et særligt felt (48) på  

 oplysningssedlen.
Hvis der udbetales godtgørelser, der overstiger  

 Ligningsrådets satser, er det en forudsætning for at anse en del af  

 godtgørelsen som skattefri, at der sker en klar opdeling og specificering  

 af, hvad der er skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse, og hvad der er  

 supplerende løntillæg, jf.
Skat 1987.10.737.Godtgjorte udlæg (udlæg  

 efter regning) for arbejdsgiveren er ikke skattepligtig indkomst for  

 lønmodtageren og er ikke omfattet af oplysningspligten.Se A.B.1.7 og  

 A.B.1.7.2  

 om de nærmere regler om rejse- og befordringsgodtgørelser.Told-og  

 Skattestyrelsen har taget stilling til omfanget af oplysningspligten for  

 danske arbejdsgivere, hvis medarbejdere udstationeres i udlandet.  

 Indberetningspligten vedrørende lønudbetalinger bibeholdes for  

 arbejdsgivere, hvis medarbejdere udstationeres til arbejdsgiverens faste  

 driftssted eller kontor i udlandet, idet det faste driftssted må antages  

 at være en integreret del af den danske virksomhed.
Ved en medarbejders  

 udstationering til et dansk selskabs udenlandske datterselskab er det  

 afgørende for indberetningspligten, om datterselskabet er skattepligtigt  

 her til landet.
Er dette tilfældet anses selskabet som hjemmehørende her i  

 landet og dermed omfattet af reglerne om indberetningspligt, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, § 1. Er dette ikke tilfældet  

 afgøres indberetningspligt ud fra en vurdering af, hvem der er den reelle  

 arbejdsgiver.
For A-indkomst, hvor der efter KSL § 48 E vælges 25 pct.  

 bruttobeskatning (forskere og andre specialister) skal der indgives særlig  

 oplysningsseddel.
Efter SKL § 7, stk. 1, nr. 2, er der oplysningspligt for visse andre  

 indkomstarter, der skal henregnes til A-indkomst.
Disse andre  

 indkomstarter er anført i § 20 i bekendtgørelse nr. 1154 af 14. december  

 2000 om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsskat for personer m.v.
Det drejer sig blandt andet om  

 bestyrelseshonorarer og lignende, pensionsudbetalinger, skattepligtige  

 bistandsydelser, ydelser udbetalt af en arbejdsløshedskasse, sygedagpenge,  

 løbende ydelser fra ulykkesforsikringer, visse ydelser vedrørende  

 arbejdstilbud til ledige, voksenuddannelsesstøtte, stipendier, andele af  

 udbytte af fiskeri med mindre visse betingelser er opfyldt, arbejdsudleje,  

 vederlag til personer omfattet af KSL § 43, stk. 2, litra i, værdien af  

 hel eller devis vederlagsfri bil eller telefon til rådighed.  

Oplysningspligten omfatter også jubilæumsgratiale,  

 fratrædelsesgodtgørelse m.v.
Disse ydelser skal af hensyn til  

 beregning af arbejdsmarkedsbidrag indberettes med det fulde beløb, jf.
SKL  

 §§ 7, stk.1, nr. 2 og 7A, stk. 2 nr. 4. Indberetningspligten omfatter  

 også den del af ovennævnte ydelser, der af arbejdsgiveren indbetales på en  

 pensionsordning for modtageren, jf.
SKL § 7A, stk. 2 nr. 4. Såfremt en  

 del af godtgørelsen ydes i form af naturalier (tingsgave), skal dette  

 specificeres særskilt ved indberetningen.
Se  

 A.B.1.4.1 .  

Ifølge § 20 i bekendtgørelse nr. 1154 af 14. december 2000, er også  

 følgende indkomstarter gjort til A-indkomst og derfor omfattet af  

 oplysningspligten: Vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke  

 er afdækket i en pensionskasse.
Pension og lign. skattepligtige  

 ydelser, når disse har sammenhæng med et tidligere medlemsskab af eller  

 ydes til en tidligere medhjælp for bestyrelser, udvalg m.v.
Vederlag  

 for påtagelse af indskrænkning i adgangen til fri erhvervsudøvelse  

 (konkurrenceklausuler), der ydes som en sum én gang for  

 alle.
Personer, der går på uddannelses- eller forældreorlov, har mulighed for  

 helt eller delvist at ophæve deres kapitalpension med henblik på  

 orlovsfinansiering.
Udbetalingerne er skattepligtig indkomst og indgår ved  

 beregning af personens personlige indkomst.
Udbetalingerne er således  

 ligestillet med den arbejdsindtægt de erstatter.
Udbetalingerne er i  

 medfør af § 20, nr. 19 i bekendtgørelse nr. 1154 af 14. december 2000  

 gjort til A-indkomst.
Pengeinstituttet eller forsikringsselskabet skal  

 indeholde foreløbig skat i det hævede beløb og foretage indberetning herom  

 til told- og skattemyndighederne.
Ordningen administreres af  

 Arbejdsformidlingen.
A.I.1.1.2 Ydelser der ikke er  

 A-indkomst Ifølge SKL § 7 A er skatteministeren bemyndiget til at træffe  

 bestemmelse om indberetningspligt for de i § 7 A, stk. 2, nævnte  

 indkomstarter, der ikke er A-indkomst.
Indberetningspligten fremgår af  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999 §  

 9.
 A.I.1.1.2.1 B-indkomst m.v.
Oplysningspligten efter SKL § 7 A, stk. 2, nr. 1, omfatter  

 B-indkomst , der erlægges  

 for personlige arbejds- eller tjenesteydelser uden for ansættelsesforhold.  

 Oplysningspligten omfatter alle former for honorarer for personlige  

 arbejds- eller tjenesteydelser, der ikke skal betales moms af efter  

 momsloven.
Det betyder, at der er oplysningspligt, hvis afregningen til  

 modtageren sker uden moms.
 Undtaget fra oplysningspligt er vederlag, der ydes af en forening, for  

 arbejde udført for foreningen som led i dennes skattefrie virksomhed, når  

 det samlede årlige vederlag, der af foreningen udbetales til den  

 pågældende, ikke overstiger 1.500 kr. jf. § 9, stk.1, nr. 1, litra c, i  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999.
 De ydelser, der er undtaget fra momspligten, fremgår af momslovens §  

 13. Det er i den forbindelse vigtigt at bemærke, at vederlag for  

 personbefordring samt leje, bortforpagtning og administration af fast  

 ejendom, der i medfør af momslovens § 13 er undtaget fra momspligten, ikke  

 skal indberettes, jf. § 9, stk.1, nr. 1, litra a og b, i bekendtgørelse  

 nr. 1069 af 17. december 1999.
Der kan blive tale om oplysningspligt vedrørende vederlag for normalt  

 momsbelagte ydelser, men hvor regningen er udskrevet uden moms, fordi  

 ydelsen er leveret af en person, hvis erhvervsmæssige omsætning ikke  

 overstiger 50.000 kr. årligt, og som derfor ikke er registreringspligtig  

 efter momsloven.
Det kan eksempelvis dreje sig om ydelser fra tolke,  

 tegnere, fotografer m.v.
 Der vil være oplysningspligt på hovedparten af de ydelser, der  

 udbetales efter sygesikringsloven.
 I tilfælde, hvor en kommune i første omgang lægger et beløb ud og siden  

 får det refunderet af den amtskommunale sygesikring, vil oplysningspligten  

 påhvile sidstnævnte.
Oplysningspligten vedrører alene de faktisk afholdte udgifter, og der  

 skal derfor ikke indberettes om den andel, som en patient selv må afholde.  

Dernæst vil der være oplysningspligt for alle ydelser, hvor en  

 institution eller offentlig myndighed rekvirerer en ydelse og er  

 forpligtet til at afholde udgiften herfor.
Eksempelvis kan nævnes betaling  

 af attester (f.eks. i dagpenge- eller pensionssager), betaling for ydelser  

 efter børnetandplejeloven m.v.
Oplysningspligten er uafhængig af, om  

 modtageren af ydelsen lægger beløbet ud og siden får det refunderet.
 Skattefri ydelser udbetalt i henhold til bistandsloven eller lov om  

 social pension vil som hovedregel ikke være omfattet af  

 oplysningspligten.
 Betingelsen om, at der skal være tale om personlige arbejds- eller  

 tjenesteydelser, medfører, at oplysningspligten ikke omfatter tilfælde,  

 hvor vederlag for det udførte arbejde udbetales til et A/S eller ApS som  

 selskabets indkomst.
Udføres arbejdet derimod af en enkeltmandsvirksomhed eller f.eks. et  

 interessentskab, vil der være oplysningspligt.
Dette vil også være  

 tilfældet, selv om der i vederlaget indgår betaling til lønnet  

 medhjælp.
For B-indkomstmodtagere gælder, at der er fuld oplysningspligt for  

 beløb, der er ydet som godtgørelse for afholdte udgifter ved indkomstens  

 erhvervelse til f.eks. rejse, befordring og ophold.
Til modtagere af  

 B-indkomst kan der således ikke udbetales skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelser, idet modtagerne ikke er omfattet af bestemmelsen  

 i LL § 9, stk. 5 og stk. 6.
A.I.1.1.2.2 Immaterielle rettigheder Ifølge SKL § 7 A, stk. 2, nr. 2, er der oplysningspligt for vederlag  

 (»royalties«) for udnyttelse af visse immaterielle rettigheder, herunder  

 ophavsrettigheder samt vederlag for reklamemæssig udnyttelse af en person.  

 Ydes vederlaget helt eller delvis som naturalieydelse, er også  

 naturaliedelen omfattet af oplysningspligten, jf. bekendtgørelse nr. 1069  

 af 17. december 1999, § 9, stk.2.
Oplysningspligten er uafhængig af, om vederlaget betales som en løbende  

 ydelse eller som en sum én gang for alle, og gælder uanset om der skal  

 svares moms af beløbet eller ej.
Det er ligeledes uden betydning, om  

 indkomstmodtageren er en fysisk eller juridisk person, herunder er også  

 udenlandske personer og selskaber omfattet.
 Oplysningspligten for royalties for ophavsrettigheder vil ud over  

 anvendelse af litteratur, musik, film, video og TV, tillige omfatte  

 reklame, design og edb-programmer m.v.
 Oplysningspligten omfatter endvidere royalties for anvendelse af eller  

 retten til at anvende - men ikke køb af - ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode,  

 og vederlag for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer, det såkaldte know-how.
A.I.1.1.2.3 Hædersgaver Oplysningspligten, jf.
SKL § 7 A, stk. 2, nr. 3, omfatter gaver og  

 legatbeløb, der er ydet som et engangsvederlag af offentlige midler,  

 legater, kulturelle fonds m.v. som nævnt i LL § 7 O, stk. 1, nr. 1, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1069 af17. december 1999. Såvel pengeydelser som  

 naturalieydelser er omfattet af indberetningspligten, jf. bekendtgørelsens  

 § 9, stk.2.
 A.I.1.1.2.4 Jubilæumsgratiale,  

 fratrædelsesgodtgørelse m.v.
Der skal i medfør af SKL § 7 A, stk 2, nr. 4, jf. bekendtgørelse nr.  

 1069 af 17. december 1999, § 9, stk. 1, nr. 4, oplyses om  

 fratrædelsesgodtgørelse,  

 jubilæumsgratiale        mv, der ikke er A-indkomst.
Oplysningspligten  

 omfatter ifølge  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 5, også den del af  

 fratrædelsesgodtgørelse, jubilæumsgratiale m.v. der af arbejdsgiveren  

 indbetales på en pensionsordning for modtageren. se A.I.2.1.1.
A.I.1.1.2.5 Vederlag for afløsning af  

 pensionstilsagn Ifølge SKL § 7 A, stk. 2, nr. 5, omfatter oplysningspligten vederlag  

 for afløsning af pensionstilsagn, når beløbet ikke er A-indkomst, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999 A.I.1.1.2.6 Bundfradrag for Ph.d  

 studerende Der er oplysningspligt på den skattefri del af de i LL § 7 K, stk.3,  

 nævnte ydelser til Ph.d studerende.
A.I.1.1.2.7 Erstatning for  

 arbejdsindtægt Forsikringsselskaber er pålagt at foretage indberetning om udbetalte  

 erstatninger for tabt arbejdsfortjeneste, der er B-indkomst samt  

 forrentning heraf, jf.
SKL § 7 A, stk. 2, nr. 7 og bekendtgørelse nr. 1069  

 af 17. december 1999, § 9, stk 1, nr. 8 og § 26.
Oplysningspligtige er også arbejdsgivere, der udbetaler erstatning, der  

 er B-indkomst, for tab af arbejdsindtægt.
Fagforeninger, der udbetaler en  

 sådan erstatning efter forhandling med arbejdsgiveren, kan under visse  

 omstændigheder blive omfattet af oplysningspligten.
Oplysningspligten vedrørende tabt arbejdsfortjeneste, der er  

 B-indkomst, omfatter også en eventuel naturaliedel, jf. bekendtgørelse nr.  

 1069 af 17. december 1999, § 9, stk. 2. Indberetning om udbetalte  

 erstatninger foretages på oplysningsseddel til told- og  

 skattemyndighederne.
Forrentning af erstatningssummer indberettes af  

 forsikringsselskabet til rentekontrolsystemet, se  

 A.I.2.8 .
A.I.1.1.3 Lønmodtagere bosat uden for  

 Danmark Oplysningspligten efter SKL § 7, stk. 1, nr. 4, omfatter løn m.v., som  

 en dansk arbejdsgiver udbetaler til en i udlandet bosiddende lønmodtager,  

 som ikke er skattepligtig i Danmark.
Udbetalingerne må indgå i det  

 almindelige lønregnskab og medtages på oplysningssedlerne.
Udføres  

 arbejdet i Danmark skal beløbet indberettes efter nr. 1.
A.I.1.1.4 B-indkomst for ikke-skattepligtige i  

 Danmark Bestemmelsen i SKL § 7 A, stk. 2, nr. 1, omfatter også honorarer,  

 provision m.v. til modtagere som ikke er skattepligtige her i landet.  

 Vederlaget må ikke være erhvervet ved selvstændig virksomhed.
Medens der  

 således ikke vil være oplysningspligt for vederlag til udenlandske,  

 selvstændige håndværkere, vil der være oplysningspligt for vederlag til  

 f.eks. fotomodeller, kunstnere, foredragsholdere, tolke, sportsudøvere,  

 konsulenter, fotografer m.v., når de ikke er selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
A.I.1.1.5 Tillæg til løn Efter SKL § 7 A, stk. 3, er der oplysningspligt for den, der som led i  

 et ansættelses- eller aftaleforhold eller som led i valg til en  

 tillidspost har ydet visse skattepligtige fordele, uden at der er betalt  

 fuldt vederlag derfor.
De oplysningspligtige arter af fordele er  

 specifikt nævnt i bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, § 11. stk.  

 2. Der er blandt andet oplysningspligt, når der stilles bil, bolig eller  

 telefon til rådighed uden for arbejdsstedet, når der betales  

 TV/radiolicens, eller der stilles sommerbolig eller lystbåd til rådighed  

 for privat brug.
Der er oplysningspligt, når arbejdsgiveren m.v. har ydet  

 frikort til offentlig       befordring  til nuværende ansatte.  

 Oplysningspligten omfatter også  

 frikort, der ydes til kommunalbestyrelsesmedlemmer og medlemmer af  

 folketinget som led i tillidshverv.
Indberetning sker ved en  

 krydsmarkering på oplysningssedlen.
TfS 1996,825.
A.I.1.1.6 Indberetningsform Afgivelse af oplysningerne foretages på maskinlæsbart medium, jf.
Told-  

 og Skattestyrelsens vejledning nr. 51, november 2000 (Oplysningssedlen,  

 edb-løsning for arbejdsgiverne).I stedet for  

 indberetning  på maskinlæsbart medium, kan  

 den indberetningspligtige vælge at afgive oplysningerne på særlige  

 blanketter (oplysningsseddel og angivelse). Blanketterne kan rekvireres  

 hos told- og skatteregionerne.
 Oplysningsseddel og angivelse skal indsendes til told- og  

 skatteregionen.
 Afgives oplysningerne på maskinlæsbart medium skal angivelse ikke  

 indsendes medmindre virksomheden har forskudt regnskabsår.
 Virksomheden kan endvidere meddele lønoplysninger m.v. til de ansatte  

 på anden måde end ved kopi af oplysningsseddel, hvis oplysningerne efter  

 aftale indsendes på edb-medium.
 Ophører en virksomhed, der har foretaget oplysningspligtige  

 udbetalinger eller godskrivninger, skal virksomheden senest 10 dage efter  

 sidste udbetaling indsende oplysninger til told- og skatteregionen for den  

 forløbne del af kalenderåret.
A.I.1.1.7 Konkursboer Konkursboer  og tilsynet  

 i virksomheder, der er i betalingsstandsning, er ikke omfattet af  

 oplysningspligten for lønninger m.v. udbetalt inden konkursen eller i  

 tilsynsperioden.
Konkursboet kan afkræves disse oplysninger for tiden  

 forud for konkursen i medfør af SKL § 8 D, i det omfang det er muligt for  

 konkursboet at meddele oplysningerne på grundlag af det foreliggende  

 regnskabsmateriale.
Konkursboet har ikke pligt til at benytte de udsendte  

 blanketter, hvis oplysninger kræves i medfør af SKL § 8 D (Skd. 52.43). Se  

 endvidere afsnit A.I.2.5.1. om kuratorers indberetningspligt vedrørende  

 udlodninger fra konkursboer.
A.I.1.1.8 Idrætsklubber Idrætsklubber er fritaget for at indsende oplysningssedler om udbetalte  

 vederlag til dommere, såfremt vederlagene ikke overstiger 150 kr. pr. kamp  

 dog højest 300 kr. pr. idrætsarrangement.
Idrætsforeninger og andre  

 foreninger med fritidsaktiviteter som formål er ikke pligtige at indsende  

 oplysningssedler i tilfælde, hvor der udbetales omkostningsgodtgørelse til  

 personer, der i øvrigt er ulønnede.
Om begrebet omkostningsgodtgørelse se  

 TSS cirkulære 1999-9.
A.I.1.2 Uddelinger fra fonde og  

 foreninger Ifølge SKL § 7 B har bestyrelser for skattepligtige  

 fonde og       foreninger , der er skattepligtige efter fondsbeskatningsloven  

 eller  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven pligt til uden opfordring at  

 give oplysning om det foregående kalenderårs samlede uddeling, samt hvem  

 der har modtaget uddelinger i form af legater, understøttelse og andre  

 ydelser, herunder naturalydelser.
For flerårlige uddelinger kan fonden m.v. vælge at oplyse uddelingen  

 for det år, hvor modtageren bliver skattepligtig af beløbet, dog således  

 at fondens fradragstidspunkt udskydes tilsvarende.
Uddelinger i form af  

 brugsrettigheder skal oplyses for det år, hvor brugsrettigheden kan  

 udnyttes.
Indberetningspligten efter SKL § 7B omfatter ikke uddelinger, der er  

 skattefri efter LL § 7, litra z, jf. bekendtgørelse nr. 1069 af 17.  

 december 1999, § 12. Skattefrihed efter denne bestemmelse omfatter  

 uddelinger til personer på indtil 10.000 kr årligt pr. modtager fra en  

 fond eller forening, som efter LL § 7, litra z er godkendt af  

 socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt eller  

 sygdomsbekæmpende arbejde.
De godkendte fonde m.v. fremgår af  

 Socialministeriets cirkulære nr. 11084 af 8. februar 2000.
 Hvis uddelingen inden for et kalenderår overstiger 10.000 kr., skal det  

 overskydende beløb oplyses.
 Uddelinger til fysiske personer, der ikke er skattepligtige til Danmark  

 og skattefri uddelinger til juridiske personer er undtaget fra  

 indberetningspligten, jf. bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, §  

 12, nr. 1 og 3.
 Alle andre uddelinger, herunder skattefri uddelinger, er omfattet af  

 oplysningspligten.
 Ved indberetning af en skattefri uddeling skal fonden rette henvendelse  

 til told- og skatteregionen, der vil vejlede om den rette  

 indberetningsmåde.
A.I.1.3 Kildeskattelovens § 57, indberetning af  

 identitet på modtagere af A-indkomst Med virkning fra den 1. januar 2000 er bestemmelsen i SKL § 7 C ophævet  

 og overført til KSL § 57. I medfør af KSL § 57, skal indeholdelsespligtige  

 hver måned indberette alle A-indkomstmodtagere med angivelse af cpr.nr.  

 til de statslige told- og skattemyndigheder, uanset om der er indeholdt  

 A-skat eller ej.
I medfør af KSL § 57, stk. 5, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder i elektronisk form stille oplysninger fra angivelserne  

 til rådighed for statslige eller kommunale myndigheder til brug for  

 skatteadministration, inddrivelse af offentlige fordringer eller kontrol  

 af udbetaling fra det offentlige.
Oplysningerne kan endvidere stilles til  

 rådighed for statsanerkendte arbejdsløshedskasser til brug for kontrol med  

 udbetalinger af dagpenge m.v.
A.I.1.4 Skattekontrollovens § 7 D,  

 tilbagebetalingspligtig kontanthjælp Ifølge SKL § 7 D skal kommunerne foretage indberetning om de i det  

 foregående kalenderår modtagne tilbagebetalinger af kontanthjælp efter  

 kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik.
A.I.1.5 Underholdsbidrag, SKL § 7 F Ifølge SKL § 7 F skal kommuner, der på bidragsberettigedes vegne  

 opkræver  

 underholdsbidrag        årligt foretage indberetning om dette.
A.I.1.5.1 Kuratorers indberetningspligt  

 vedrørende udlodninger fra konkursboer I medfør af SKL § 7 G, skal kuratorer hvert år til de statslige told-  

 og skattemyndigheder indberette identiteten på anmeldte fordringshavere i  

 konkursboer, der i det foregående kalenderår har fået udloddet dividender,  

 størrelsen af dividenden samt identiteten af det konkursbo, hvorfra  

 udlodningen er sket.
Kuratorer har pligt til at sikre sig fordringshaverens identitet ved et  

 cpr.nr., CVR.nr. eller SE.nr.
Den anmeldte fordring skal enten afvises  

 eller udlodningen tilbageholdes, indtil den fornødne identitet  

 foreligger.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen.
Denne  

 bemyndigelse er endnu ikke udmøntet i indberetningsbekendtgørelsen.
 Kuratorer skal i lighed med andre indberetningspligtige foretage  

 indberetninger senest den 20. januar året efter det kalenderår, hvori  

 udlodningen finder sted, men i modsætning til øvrige indberetningspligtige  

 kan kuratorer indberette løbende i takt med, at konkursboerne udlodder og  

 afsluttes.
 Kuratorer skal senest den 1. februar underrette konkursboet og  

 fordringshaver om de oplysninger, der er indberettet.
 Told- og Skatteregion Ballerup forestår administrationen af  

 indberetningerne.
A.I.1.6 Pensionsordninger SKL §§ 8 B og 8  

 F Reglerne om oplysningspligt i forbindelse med  

 pensionsordninger  omfattet af PBL, afsnit 1  

 og 2, findes i SKL §§ 8 B og F.
 § 8 B handler om oplysningspligt for forsikringsselskaber,  

 pensionsfonde og andre, der udbetaler pensioner, og § 8 F om  

 oplysningspligt for banker, sparekasser m.v., som forvalter  

 pensionsordninger.
Oplysningspligten gælder præmier og bidrag til såvel privattegnede som  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger.
Dette indebærer, at også  

 tilsagnsordninger, hvor der sker afdækning i en pensionskasse, men hvor  

 udbetalingerne ikke kan henføres til den enkelte ansatte, skal  

 indberettes.
 Der henvises til bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999 §§ 13-15  

 og 17-26, (nedenfor benævnt indberetningsbekendtgørelsen).
 Om udlodning til ægtefæller se afsnit A.I.2.6.4.
A.I.1.6.1 Oplysningspligt for  

 forsikringsselskaber m.v., SKL § 8 B Forsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, skal uden opfordring indberette samtlige i det  

 forløbne kalenderår forfaldne såvel som indbetalte præmier, bidrag og  

 indskud én gang for alle til forsikringer, der omfattes af PBL, afsnit I.
 For ordninger, der er led i ansættelsesforhold, skal størrelsen af de  

 samlede præmier og bidrag, der kan bortses fra ved indkomstopgørelsen  

 efter PBL § 19, indberettes.
 Pensionskasser skal desuden foretage årlige indberetninger om  

 gruppelivsforsikringer, der af pensionskassen er tegnet for medlemmerne.  

 Tilsvarende gælder livsforsikringsselskaber for så vidt angår  

 gruppelivsforsikringer, som ikke er fradragsberettigede, og hvor  

 arbejdsgiver og arbejdstager har aftalt, at gruppelivsforsikringen indgår  

 som en ikke adskilt del af en livsforsikringsordning omfattet af PBL § 19.  

 Der skal ske indberetning af størrelsen af de samlede forfaldne præmier og  

 bidrag for den enkelte forsikrede.
I forbindelse med skattepligtige udbetalinger fra  

 livsforsikringsselskaber skal der uden opfordring gives meddelelse om  

 disse samt om skattepligtig rentetilvækst på rateforsikring, jf.
PBL § 53,  

 i det omfang de ikke henregnes til A-indkomst efter KSL § 43, stk. 2, jf.  

 indberetningsbekendtgørelsens § 19. Der skal desuden foretages  

 indberetning af tilbagebetalte præmier vedrørende forsikringer omfattet af  

 PBL §§ 2, 5 og 7-11 i de tilfælde, hvor tilbagebetaling skyldes  

 præmiefritagelse.
Pensionskasser, som nævnt i PBL § 29 A, skal foretage årlige  

 indberetninger om bidrag, der er medgået til financiering af supplerende  

 engangsydelser, jf. jf. indberetningsbekendtgørelsens § 14. Dette gælder  

 ikke bidragsdele, der er medgået til financiering af engangsydelser i form  

 af dødsfaldsydelser jf.
PBL § 29A, stk. 2.
 Der skal foretages indberetning om livsforsikringer som nævnt i PBL §  

 53 A, stk. 1, jf. indberetningsbekendtgøelsens §17.
 Indberetningen skal omfatte livsforsikringens kapitalværdi ved  

 kalenderårets udløb samt forsikringens afkast.
Livsforsikringer, der alene kan komme til udbetaling i tilfælde af den  

 forsikredes død eller invaliditet inden forsikringstidens aftalte  

 udløbstidspunkt, såfremt dette ikke ligger senere end den forsikredes  

 fyldte 80. år, skal ikke indberettes.
Dette er ligeledes tilfældet ved  

 begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på, at et års  

 indbetalinger skal anvendes til samme års udbetalinger, såfremt ordningen  

 ikke har nogen kapitalværdistigning, og afkastet stedse er negativt, jf.  

 indberetningsbekendtgørelsens § 17, stk. 3.
A.I.1.6.2 Oplysningspligt for banker,  

 sparekasser m.v., som forvalter pensionsordninger, SKL § 8 F Banker, sparekasser m.v., der forvaltetr pensionsordninger, som er  

 omfattet af PBL afsnit I, skal hvert år indberette samtlige i det forløbne  

 kalenderår indbetalte præmier, bidrag og indskud én gang for alle, jf.  

 indberetningsbekendtgørelsens § 23.
 For ordninger, der er led i ansættelsesforhold, skal størrelsen af de  

 samlede præmier og bidrag, der kan bortses fra ved indkomstopgørelsen  

 efter PBL § 19, indberettes.
Pensionsudbetalinger, der med hjemmel i bekendtgørelse nr. 1154 af 14.  

 december 2000, er gjort til A-indkomst, skal oplyses, jf.
SKL § 7, stk. 1,  

 nr. 2.
Pensionsinstitutter skal desuden oplyse om afgiftspligtige udbetalinger  

 fra kapitalpensionsordninger, jf.
PBL §§ 25, 26, 27, 28 og 30, fra  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, rateordninger i pensionsøjemed  

 og indeksordninger, jf.
PBL §§ 29, 9 A, 29 B og 30. Der henvises i denne  

 forbindelse til PBL § 38 og bekendtgørelse nr. 827 af 31. august 2000.
 Om udlodning til ægtefælle se afsnit A.I.2.6.4.
A.I.1.6.3 Fælles regler for  

 forsikringsselskaber, banker og sparekasser m.v., SKL §§ 8 B og F Der skal indberettes om pensionsordningens nærmere indhold og  

 eventuelle ændringer heri, jf.
SKL § 8 B, stk. 1, nr. 2, og SKL § 8 F,  

 stk. 1, nr. 1 samt bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, §§ 13-15  

 og 17-23. Er der tale om forskellige pensionstyper i samme  

 pensionsordning, skal forsikringsselskaber oplyse om deres forskellige  

 indhold og om fordelingen af ind- og udbetalinger, jf.
SKL § 8 B, stk. 3.
A.I.1.6.4 Udlodning til ægtefælle Der er ændrede regler for udlodning af pensionsordninger til ægtefæller  

 ved separation, skilsmisse eller bosondring.
Herefter kan  

 modtagerægtefæller under visse forudsætninger foretage indbetaling på den  

 til de pågældende udloddede del med fradragsret.
Der skal herefter  

 foretages indberetning, når der er sket udlodning, med oplysning om  

 hvorvidt modtagerægtefællen ved udlodningen er blevet ejer i relation til  

 PBL §§ 18 eller 19 eller om modtagerægtefællen eventuelt er blevet  

 selvstændig ejer og forsikret.
A.I.1.7 Anparter Ifølge SKL § 8 S skal administratoren af anparterne hvert år uden  

 opfordring indberette følgende til skattemyndighederne fra det fælles  

 skatteregnskab: Ejernes andel af virksomhedens skattepligtige indkomst og  

 formue, ejerandel og ejerperiode, samt identifikationsoplysninger.  

 Indberetningen skal meddeles både skattemyndighederne og ejerne inden den  

 15. april i året efter det år, som oplysningerne vedrører.
 Bestemmelserne i SKL §§ 8 K og 8 L gælder også for oplysningspligten  

 efter § 8 S.
A.I.1.8 Rentekontrolordningen Der er oplysningspligt for  

 renter  af indestående beløb og renter af  

 udlån i pengeinstitutter m.v. og for obligationsrenter m.v.
Reglerne kan  

 sammenfattes således:
 Der henvises til Told- og Skattestyrelsens vejledning om indberetning  

 af renter m.m. til rentekontrolordningen.
A.I.1.8.1 Renter af indskud Pligten til at indsende oplysninger om renter af indskud samt  

 størrelsen af indestående påhviler banker, sparekasser, andelskasser,  

 bankierer, vekselerere, advokater og andre, der modtager indskud til  

 forrentning, jf.
SKL § 8 H.
 Det følger af bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, § 29, at  

 indberetningspligten efter SKL § 8 H også omfatter enhver form for  

 forrentning, som andelsselskaber foretager af andelshavernes  

 tilgodehavender, herunder eventuel forrentning af andelskapitalen.
 Kredsen af oplysningspligtige ifølge bestemmelsen er ikke udtømmende,  

 men afgrænsningen vil normalt ikke give anledning til tvivl, idet der  

 typisk er tale om, at forrentningen af indskud er et led i den pågældendes  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed.
Advokater er kun omfattet af oplysningspligten såfremt de selv (for  

 egen regning) forrenter klienternes midler.
Sker forrentningen på den  

 måde, at advokaten formidler en renteudbetaling fra et pengeinstitut eller  

 fra en vekselerer til klienten, er pengeinstituttet eller vekselereren  

 oplysningspligtig.Af forarbejderne til § 8 H, stk. 1, 1. pkt., fremgår  

 det, at med ordene »andre, der modtager indskud til forrentning« er tænkt  

 på spareklubber, interessekontorer og lignende, som forrenter medlemmernes  

 indskud på samme måde som f.eks. en sparekasse.
Told-og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at arbejdsgivere, der  

 forrenter lønkonti for grupper af ansatte vil være omfattet af  

 oplysningspligten i SKL § 8 H og at dette gælder, både hvor indskuddet  

 består af et løntilgodehavende, og hvor indskuddet består af en opsparet  

 kapital.
TFS. 1996.823.
Renter og saldi på visse skattebegunstigede konti er undtaget fra  

 indberetningspligten efter SKL § 8 H.
Det drejer sig om  

 rateopsparingskonto, kapitalpensionskonto, indekskonti,  

 børneopsparingskonti samt i øvrigt opsparingsordninger til alderdoms-  

 eller familieforsørgelse.
 Forsikringsselskaber skal foretage indberetning vedrørende forrentning  

 af erstatningssummer, jf. bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, §  

 29, stk. 1, nr. 2.
Oplysningspligten omfatter ifølge SKL § 8 H, stk. 3, også konti, som  

 ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes indestående ved  

 ophævelsen.
A.I.1.8.2 Renter af udlån Den, der som led i sin virksomhed yder eller formidler lån mod  

 forrentning, skal til brug for skatteligningen foretage årlige  

 indberetninger til de statslige told- og skattemyndigheder herom, jf.
SKL  

 § 8 P, stk. 1.
 Det samme gælder renter ved for sen betaling vedrørende visse ydelser,  

 der opkræves eller inddrives af amtskommunerne eller kommunerne.
 Alle långivere, herunder statslige og kommunale myndigheder, skal  

 foretage indberetning til skattemyndighederne om deres udlån.
 Afgørende for om der foreligger oplysningspligt er, om der efter aftale  

 med kunden er etableret et låneforhold, der indebærer forrentning i  

 afdragsperioden, og at dette sker som led i udlånerens virksomhed.  

 Indberetningspligten omfatter således også kreditgivning og erhvervelse af  

 kreditorrettigheder.
Visse nærmere angivne udlån hos de oplysningspligtige er dog undtaget  

 fra registrerings- og indberetningspligt.
Det følger af bekendtgørelse nr.  

 1069 af 17. december 1999, § 30, at indberetningspligten efter SKL § 8 P  

 ikke omfatter veksler og lån, hvoraf renten efter LL § 17 A ikke kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Registrerings- og indberetningspligten for pengeinstitutter omfatter  

 som udgangspunkt følgende udlån.
 Saldoen ved årets udgang er bestemmende for, om der foreligger et udlån  

 eller et indskud.
 Renter og gæld vedrørende konti i udenlandsk mønt indberettes i kroner  

 og øre efter kursen på henholdsvis debiteringstidspunktet og ved årets  

 udgang.
Indberetningspligten omfatter således udlån i form af uopsigelige  

 pantebreve til fast rente.
Endvidere udlån i form af øvrige pantebreve,  

 herunder pantebreve udstedt til eller tiltransporteret pengeinstituttet,  

 samt andre udlån, hvor lånet er baseret på andet pant i debitors faste  

 ejendom (ejerpantebrev, skadesløsbrev).
Det bemærkes, at der ikke må foretages indberetning af renteudgifter og  

 gæld vedrørende udlån i form af veksler.
Disse konti er således fritaget  

 for registrerings- og indberetningspligt.
 For realkreditinstitutter omfatter registrerings- og  

 indberetningspligten samtlige de af realkreditinstitutterne ydede eller  

 formidlede udlån.
 For kortudstedere omfatter registrerings- og indberetningspligten de  

 udlåns-forhold, der er omfattet af betalingskortloven, og hvor der kan  

 påløbe renter eller morarenter.
 For øvrige indberetningspligtige omfatter registrerings- og  

 indberetningspligten samtlige udlånskonti og udlån, der kan sidestilles  

 hermed, såfremt der kan påløbe renter eller morarenter.
 Ifølge SKL. § 8 P, stk 2, nr. 12, er der pålagt realkreditinstitutter  

 en pligt til at oplyse om fradragsberettigede beløb som hidrører fra  

 kurstab ved indfrielse af kontantlån optaget inden 19. maj 1993.  

 Kurstabsfradraget fordeles med lige store beløb pr. termin over det nye  

 låns samlede antal terminer.
Det er pligt for kreditorer, der eftergiver gæld, til i forbindelse med  

 den årlige renteindberetning at oplyse om gældseftergivelsen, jf.
SKL § 8  

 P, stk. 2, nr. 4. Oplysningen gives ved en særlig markering af den rente,  

 der indberettes vedrørende låneforholdet og skal foretages årligt i lånets  

 restløbetid.
En tilsvarende indberetningspligt er pålagt depotforvaltere  

 vedrørende pantebreve med pant i fast ejendom, jf.
SKL § 8 Q, stk 2, nr.  

 2.
 Markeringen i lånets restløbetid har sammenhæng med  

 fradragsbegrænsningen i LL § 5, stk.8, og skal varsle ligningsmyndigheden  

 om gældseftergivelsen.
 Indberetningen gælder for aftaler om nedsættelse af gæld, der er  

 indgået efter lovens ikrafttræden.
Realkreditinstitutter, jf.
SKL § 8 P, stk. 2, nr. 11, skal foretage  

 indberetning om kontantlån, hvor der foretages ekstraordinær indfrielse  

 som nævnt i kursgevinstloven.
Dette gælder uanset om debitor er en fysisk  

 eller juridisk person.
Indberetningen foretages ved markering om  

 indfrielsen og ligningsmyndigheden har på denne baggrund mulighed for at  

 sikre, at en eventuel skattepligtig gevinst, der opstår ved indfrielsen,  

 kommer til beskatning.
A.I.1.8.2.1 Pantebreve i depot Oplysningspligten i SKL § 8 Q omfatter den, der som led i sit erhverv  

 modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til forvaltning.  

 Kredsen af oplysningspligtige, der er fastlagt i bestemmelsen er ikke  

 udtømmende, idet alle der modtager nævnte pantebreve i depot til  

 forvaltning er omfattet.
Sikkerhedsdepoter er omfattet, hvis den der fører  

 depotet, også forestår opkrævningen af ydelserne.
 Om markering ved gældseftergivelse, se  

 ovenfor.
A.I.1.8.2.2 Fritagelse for  

 oplysningspligten Når praktiske forhold taler derfor, og oplysningen har mindre betydning  

 for skattekontrollen, kan told- og skatteregionerne i medfør af SKL §§ 8  

 H, stk. 4, 8 P, stk. 3 og 8 Q, stk. 3, fritage for eller lempe  

 indberetningspligten for enkelte grupper af oplysningspligtige eller for  

 visse kontoarter.
A.I.1.8.3 Børsnoterede aktier i depot til  

 forvaltning Der oplysningspligt for den, der som led i sin virksomhed modtager  

 børsnoterede aktier i depot til forvaltning, når deponering er foretaget  

 for en fysisk person, jf.
SKL § 10 og bekendtgørelse nr. 1069 af 17.  

 december 1999, § 32.
A.I.1.8.4 Indløsning af rentekuponer Reglerne om oplysningspligt vedrørende obligationer er fastsat i SKL §§  

 10 A-10 C.
Ved § 10 A er det pålagt offentlige kasser,  

 realkreditinstitutioner, værdipapircentraler, aktieselskaber, banker,  

 sparekasser, andelskasser, investeringsforeninger, vekselerere og andre,  

 som indløser rentekuponer eller tilskriver renter vedrørende obligationer,  

 pligt til uden opfordring at tilsende skattemyndighederne oplysninger  

 herom.
Denne oplysningspligt omfatter også renter af  

 medarbejderobligationer.
De nærmere regler herom er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, § 33-43.
 Oplysningspligten gælder for både danske og udenlandske obligationer og  

 uanset om indløsningen sker »over skranken«, via depot i et pengeinstitut  

 eller hos en vekselerer, eller via et obligationsudstedende institut eller  

 et realkreditinstitut.
 Oplysningspligten omfatter obligationer, der er udstedt uden pålydende  

 rente, dog ikke præmieobligationer.
Rentekuponer vedrørende obligationer tilhørende banker, sparekasser,  

 forsikringsselskaber og anerkendte arbejdsløshedskasser er fritaget for  

 indberetning.
Det samme gælder kuponer, der modtages fra andre  

 oplysningspligtige og kuponer vedrørende obligationer anbragt i en  

 opsparing i pensionsøjemed.
Under forudsætning af, at obligationerne er  

 deponeret eller indskrevet, kan indberetning undlades, når  

 kuponindløsningen vedrører obligationer tilhørende udlændinge og en række  

 institutioner nævnt i SEL § 3, stk. 1.
 Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre betydning  

 for skattekontrollen, kan told- og skatteregionerne ifølge SKL § 10 C, 2.  

 pkt. fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte eller grupper  

 af oplysningspligtige eller for enkelte grupper af obligationsejere.
A.I.1.8.5 Køb og salg af obligationer og  

 rentekuponer Ifølge SKL § 10 B påhviler oplysningspligten den, der formidler  

 overdragelsen af, eller erhverver eller overdrager obligationer eller  

 rentekuponer, og uanset der er tale om danske eller udenlandske  

 obligationer.
Det samme gælder indberetningspligtige, der erhvervsmæssigt  

 overdrager obligationer eller rentekuponer, jf. bekendtgørelse nr. 1069 af  

 17. december 1999, § 39.
Der gælder en særlig oplysningspligt i forbindelse med private handler  

 med obligationer og rentekuponer samt ved formidling af sådanne handler,  

 jf. bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, § 40. Parterne i en  

 privat handel skal ikke af den grund tilmelde sig registret over  

 oplysningspligtige, men handlen skal indberettes på en særskilt blanket,  

 som kan rekvireres hos told- og skatteregionerne.
Indberetning til Told-  

 og Skattestyrelsen skal foretages inden 15. januar i året efter udløbet af  

 det kalenderår, hvori dispositionen har fundet sted, jf. bekendtgørelsens  

 § 40, stk. 4.
 Oplysningspligten gælder alle obligationer, herunder obligationer uden  

 pålydende renter og statsgældsbeviser.
 Oplysningspligten omfatter tillige oplysninger til identifikation af  

 obligationer, der den 1. apr. 1990 eller senere er udstedt uden pålydende  

 rente, når erhververen er en person, og obligationerne er noteret på  

 Københavns Fondsbørs.
Med overdragelse sidestilles overgang ved arv eller gave.
Dødsboer er  

 omfattet af oplysningspligten og skal således oplyse om salg eller  

 arveudlæg af obligationer.
Kun overdragelse til eje, men ikke til  

 sikkerhed, er omfattet af oplysningspligten.
A.I.1.8.6 Fritagelse for  

 oplysningspligten Overdragelse mellem registrerede oplysningspligtige, overdragelse til  

 en registreret oplysningspligtig af udtrukne obligationer med henblik på  

 indfrielse, overdragelse mellem registrerede oplysningspligtige og  

 skattefri institutioner, som er nævnt i SEL § 3, stk. 1, samt overdragelse  

 mellem registrerede oplysningspligtige og forsikringsselskaber, anerkendte  

 arbejdsløshedskasser eller pensionskasser er fritaget for oplysningspligt.  

 Det samme gælder overdragelse til og fra obligationsbeholdninger, når  

 disse er anbragt i en opsparing i pensionsøjemed.
A.I.1.8.7 Finansielle aktiver i  

 udlandet Skatteministeriet administrerer de tidligere bestemmelser i  

 valutabekendtgørelsen.
Reglerne vedrørende finansielle aktiver i udlandet  

 fremgår af SKL §§ 11A-D.
Skattekontrolreglerne går ud på, at fysiske og juridiske personer, der  

 er skattepligtige her til landet skal afgive erklæring til told-og  

 skattemyndighederne ved oprettelse af indskudskonti, værdipapirdepoter  

 eller ved tegning af livs- eller pensionsforsikring i udlandet.
Der skal  

 endvidere afgives anmeldelse af ydede gaver til en værdi af over 60.000  

 kr.
 Der henvises til reglerne om erklæringspligt afsnit A.I.4.
A.I.1.9 Oplysningspligt vedrørende finansielle  

 kontrakter og aftaler omfattet af kursgevinstlovens § 29 Ifølge SKL § 10 B, stk. 2, jf. bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december  

 1999, § 38, stk. 2, er indgåelse af aftaler om eller overdragelse af  

 finansielle kontrakter omfattet af indberetningspligten.
 Reglerne betyder, at der skal ske indberetning til de statslige told-  

 og skattemyndigheder om de finansielle kontrakter og aftaler, der er  

 omfattet af  

 KGL § 29 .
Indberetningspligten omfatter de finansielle kontrakter og aftaler, Det skal dog bemærkes, at indskydes/overføres en finansiel  

 kontrakt/aftale til en ratepension i pensionsøjemed eller en opsparing i  

 pensionsøjemed, der er omfattet af pensionsbeskatningsloven, sidestilles  

 dette med afståelse, uanset at der ikke sker navneændring.
Der henvises til Told- og Skattestyrelsens vejledning om indberetning  

 af finansielle kontrakter- og aftaler m.v.
Vejledningen indeholder de  

 nærmere retningslinier for indberetningen.
A.I.1.9.1 Hvilke finansielle kontrakter og  

 aftaler er omfattet af kursgevinstloven? Gevinster og tab på terminskontrakter og aftaler om køberetter og  

 salgsretter skal som udgangspunkt medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, jf.
KGL § 29.
 Såvel børsnoterede som ikke-børsnoterede kontrakter er omfattet,  

 ligesom det er uden betydning, om der foreligger en skriftlig eller  

 mundtlig aftale.
 Ved en terminskontrakt forstås en pligt til at købe/sælge et aktiv  

 eller en gældsforpligtelse til en på forhånd fastsat pris, men  

 karakteriseret ved, at afviklingen af kontrakten finder sted efter  

 aftaletidspunktet.
 Som terminskontrakt betragtes ikke aftaler, hvor afviklingstidspunktet  

 ligger senere end aftaletidspunktet, når afviklingen finder sted inden for  

 den afviklingsfrist, der på området anses for at være sædvanlig.
 Ved en aftale om en købe-/salgsret forstås retten, men ikke pligten,  

 til at købe henholdsvis sælge et aktiv eller passiv til en på forhånd  

 aftalt pris inden for en bestemt frist.
 Som terminskontrakt eller aftale om en købe-/salgsret betrages også  

 aftaler, der kan opfyldes ved afregning af en difference mellem den på  

 forhånd aftalte pris og en pris beregnet efter kontraktens indhold.
 En terminskontrakt eller en aftale kan enten basere sig på  

 håndgribeligt aktiv (f.eks. valuta, fordring, aktie eller vare) eller på  

 et indeks, en rente, en gældsforpligtelse eller lignende.
 Det bemærkes, at terminskontrakter og aftaler, der er sammensat af  

 ovennævnte kontrakt- og aftaletyper, f.eks. en aftale om en køberet til en  

 terminskontrakt, er omfattet af kursgevinstlovens regler.
 Ved en aktiebaseret kontrakt forstås en ret eller pligt til at afstå  

 eller erhverve aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven.  

 Aktiebegrebet omfatter herefter - ud over aktier - anparter i  

 anpartsselskaber, andelsbeviser og lignende værdipapirer samt  

 tegningsretter og konvertible obligationer.
 En aktiebaseret kontrakt kan være en kontrakt eller aftale, der er  

 baseret på en børsnoteret aktie, et aktieindeks, eller som i øvrigt  

 indeholder et væsentligt aktieelement.
KGL § 30 nævner de kontrakts- og aftaletyper, der er undtaget fra  

 beskatningsreglerne i KGL § 29 og dermed undtaget fra  

 indberetningspligten.
Opregningen er udtømmende.
Det bemærkes, at de kontrakter og aftaler, der efter KGL § 30, nr. 1-5,  

 ikke er omfattet af KGL § 29, stk. 1, behandles efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
I det følgende er nævnt hvilke konkrete kontrakter- og  

 aftaletyper der er omfattet af § 30.
I bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, §§ 36 og 42, er nævnt  

 en række dispositioner, der er undtaget fra indberetningspligt.
Dette  

 gælder typisk dispositioner mellem to indberetningspligtige.
A.I.1.9.2 Hvem er pålagt anmeldelses- og  

 indberetningspligt? Efter SKL bestemmelser er anmeldelses- og indberetningspligten pålagt  

 fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet, eller  

 som driver virksomhed fra et fast driftsted her i landet, bortset fra de i  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, § 5, nævnte.
Specifikt for finansielle kontrakter og aftaler m.v. jf.
SKL § 10 B,  

 stk. 2, er der anmeldelses/indberetningspligt for den, der som led i sit  

 erhverv handler med eller formidler overdragelse, eller har det som sit  

 erhverv at indgå aftaler med finansielle kontrakter og aftaler.
Men også  

 privat indgåede kontrakter og aftaler er omfattet af  

 indberetningspligten.
 Indgås (A) eller overdrages (B) finansielle kontrakter eller aftaler  

 mellem parter, hvoraf ingen har det som sit erhverv at handle eller  

 formidle værdipapirer og kontrakter, skal indberetninger vedrørende:
 Overdrages eller indgås aftaler om kontrakter mellem en udlænding og en  

 indlænding, der ikke er indberetningspligtig som følge af erhverv med  

 handel og formidling af værdipapirer eller kontrakter, og formidles  

 overdragelsen eller aftalen ikke af en sådan indberetningspligtig,  

 påhviler indberetningspligten indlændingen.
 Som indlænding anses i denne sammenhæng fysiske eller juridiske  

 personer, der er hjemmehørende her i landet, eller som driver virksomhed  

 fra et fast driftsted her i landet.
A.I.1.9.3 Hvad indebærer  

 indberetningspligten? De indberetningspligtige skal hvert år uden opfordring foretage  

 indberetning til Told- og Skattestyrelsen af de i  

 indberetningsvejledningen nævnte data for de personer (indlændinge som  

 udlændinge) - herunder erhvervsdrivende personer og personer, der gennem  

 deltagelse i et sameje hæfter direkte for kontrakten/aftalen  

 (interessentskaber eller lignende) - med hvem der er aftalt indgåelse af  

 eller overdragelse til af finansielle kontrakter og aftaler, der efter  

 A.I. 2.9.1 er omfattet af indberetningspligten.
 Pligten til at foretage indberetning om indgåelse af aftaler om  

 kontrakter, jf. § 38, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december  

 1999, omfatter efter samme bekendtgørelses § 41 også pligt til, at  

 foretage indberetning om ændring af tidligere indgåede kontrakter og  

 aftaler, herunder aftaler om forlængelse af et kontraktforhold.
En kontrakt anses for realiseret og en ny kontrakt for indgået, hvis et  

 eller flere af kontraktvilkårene ændres.
Dette er ligeledes tilfældet,  

 hvis f.eks.en eksisterende valutaterminskontrakt omlægges til en anden  

 valuta.
 Der påhviler den indberetningspligtige en pligt - jf. § 43 i  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999 - til at underrette den, som  

 indberetningen angår, om det, der er indberettet til skattemyndighederne.
 Ophører den indberetningspligtige med at udøve den virksomhed, der  

 begrunder indberetningspligten, skal endnu ikke indberettede oplysninger  

 indsendes til Told- og Skattestyrelsen inden 10 dage efter ophør.
 Den, der som led i sin virksomhed er omfattet af indberetningspligten,  

 har pligt til i 5 år at opbevare grundlaget for de oplysninger,der skal  

 indberettes.
Er den indberetningspligtige i øvrigt bogførings- eller  

 regnskabspligtig, og indgår de oplysninger, der skal indberettes, i dette  

 regnskab, skal regnskabet tillige tilrettelægges således, at de  

 indberettede oplysninger kan afstemmes med regnskabet, jf.
SKL § 6 A.
De statslige told- og skattemyndigheder har ret til indsigt i det  

 materiale der danner grundlag for de oplysninger, der indberettes, jf.
SKL  

 § 6 A, stk. 2.
A.I.1.9.4 Tidsfrister Indberetning til Told- og Skattestyrelsen skal foretages senest den 20.  

 januar i året efter udløbet af det kalenderår, hvori dispositionen har  

 fundet sted eller, hvis denne er en lørdag eller søndag, senest den  

 følgende mandag.
 For private aftaler om indgåelse eller overdragelse af  

 terminskontrakter, køberetter og salgsretter skal indberetning, jf. § 40,  

 stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, foretages inden  

 den 15. januar i året efter udløbet af det kalenderår, hvori dispositionen  

 har fundet sted.
 Vedrørende pligten til at underrette investorerne om, hvad der er  

 indberettet til Told- og Skattestyrelsen, er seneste frist 1. februar i  

 året efter udløbet af det kalenderår, som indberetningen angår.
A.I.1.10 Kontingenter til faglige  

 foreninger Faglige foreninger  har  

 pligt til hvert år at indberette de for det foregående kalenderår modtagne  

 indbetalinger fra medlemmer til told- og skattemyndighederne, jf.
SKL § 8  

 T.
Indberetning skal foretages senest den 20. januar jf.
SKL § 9 A.
Den, hvorom indberetning skal foretages, har pligt til at oplyse den  

 indberetningspligtige sin identitet, jf.
SKL § 8 T, og § 4 i  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999. Den indberetningspligtige  

 skal inden den 1. februar i indberetningsåret underrette det enkelte  

 medlem om de til skattemyndighederne indberettede oplysninger, jf.
SKL § 8  

 T, stk. 4.
 Indberetningspligten omfatter alene kontingenter, der er  

 fradragsberettigede efter LL § 13, stk. 1, jf. bekendtgørelsens § 31, stk.  

 1. Anvendes en del af kontingentet af foreningen på en sådan måde, at  

 medlemmet kan vælge at fradrage kontingentet efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1,  

 indberettes denne del af kontingentet særskilt, jf. bekendtgørelsens § 31,  

 stk. 2. Anvendes en del af kontingentet til præmie til  

 gruppelivsforsikring som nævnt i PBL § 56, stk. 4, oplyses dette i  

 indberetningen, jf. bekendtgørelsens § 31, stk. 3.
Det enkelte fagforeningsmedlem kan inden kalenderårets udgang pålægge  

 foreningen ikke at foretage indberetning, jf.
SKL § 8 T, stk. 1, sidste  

 pkt.
Fravælges en sådan indberetning, fortaber medlemmet retten til  

 fradrag for kontingentudgiften efter LL § 13, stk. 2. Der er endvidere  

 pligt til for arbejdsløshedskasser, der er godkendt i henhold til lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv., at foretage  

 indberetning om modtagne indbetalinger fra medlemmer, jf.
SKL § 8 U.
 Om fradrag vedrørende kontingenter mv. i henhold til LL § 13, jf.  

 afsnit A.F.1.16.
 A.I.1.11 Investeringsforeningspapirer  

 m.v.
 Der er indført en obligatorisk indberetningspligt vedrørende  

 investeringsforeningspapirer .
 Reglerne fremgår af SKL §§ 10 A og 10 B samt bekendtgørelse nr. 1069 af  

 17. december 1999, kapitel 12 og 13. Der henvises til Told- og  

 Skattestyrelsens vejledning om indberetning af udlodning/tilskrivning -  

 afhændelse/hævning m.m. fra investeringsforeninger, fra oktober 1996.
 Der sondres ved indberetningen mellem certifikatudstedende  

 investeringsforeninger og ikke-certifikatudstedende investeringsforeninger  

 (kontoførende investeringsforeninger).
Certifikatudstedende investeringsforeninger - akkumulerende og  

 udloddende investeringsforeninger - udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Certifikaterne skal fremtræde som særskilte  

 dokumenter med bestemt pålydende.
Investeringsforeningsbevisets ejer  

 bliver således lodtagende i foreningens formue i forhold til  

 investeringsbevisets pålydende.
 Om begrænsninger i indberetningspligten, se bekendtgørelsens §§ 36 og  

 42.
 Udlodninger fra akkumulerende investeringsforeninger beskattes hos  

 personer som aktieindkomst.
Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger beskattes hos  

 personer som henholdsvis aktieindkomst eller kapitalindkomst alt afhængig  

 af den værdipapirtype, der danner grundlag for udlodningen.
Kursgevinster  

 på blåstemplede obligationer er skattefri.
Kontoførende investeringsforeninger er i modsætning til  

 certifikatudstedende investeringsforeninger ikke selvstændige  

 skattesubjekter.
Medlemmerne af disse foreninger er direkte skattepligtige  

 af foreningens indtægter.
 Udlodninger fra kontoførende investeringsforeninger beskattes hos  

 personer efter samme princip som nævnt for udloddende  

 investeringsforeninger.
A.I.1.11.1 Skattekontrollovens § 10 A -  

 Indberetning af udlodning/tilskrivning af renter Ifølge SKL § 10 A skal den indberetningspligtige for fysiske og  

 juridiske personer oplyse om indfrielse af udbyttekuponer vedrørende  

 investeringsbeviser i certifikatudstedende investeringsforeninger samt om  

 tilskrivning eller forfald af renter og udbytter mv. i kontoførende  

 investeringsforeninger.
Indberetningen skal udover identifikationsoplysninger indeholde  

 oplysning om størrelsen af årets udbytte før skat samt for børsnoterede  

 værdipapirer eller VP-registrerede værdipapirer kursværdi ved årets  

 udgang.
For kontoførende investeringsforeninger skal oplyses om  

 indestående ved udgang af kalenderåret.
 Specielt gælder for beviser i indenlandske investeringsforeninger,  

 herunder konti i indenlandske kontoførende investeringsforeninger, at  

 indberetningn desuden skal indeholde oplysning om størrelsen af udbytte  

 før skat, fordelt på hhv. kapitalindkomst, aktieindkomst og skattefrit  

 udbytte.
A.I.1.11.2 Hvem påhviler  

 indberetningspligten Indberetningspligten påhviler som udgangspunkt kontoføreren eller  

 depositaren.
Er værdipapiret ikke deponeret eller kontoført her i landet  

 og indfries udbyttekravet af et pengeinstitut eller anden indløser,  

 påhviler indberetningspligten denne (Skrankeindløseren). Udbetales afkast  

 direkte til medlemmet fra en investeringsforening her i landet påhviler  

 indberetningspligten foreningen.
 Både danske og udenlandske investeringsforeninger, herunder  

 kontoførende investeringsforeninger er omfattet af ordningen.
 Investeringsforeninger er pligtige til at give den, der er  

 indberetningspligtig vedrørende et medlems mellemværende med foreningen,  

 de oplysninger, der er nødvendige for at indberetningspligten kan  

 opfyldes, jf. bekendtgørelsens § 37.
A.I.1.11.3 Overdragelse/hævning Ifølge SKL § 10 B er der oplysningspligt vedrørende overdragelse af  

 investeringsbeviser og udbyttekuponer samt hel eller delvis hævning af  

 indestående i kontoførende investeringsforeninger.
 Oplysningspligten påhviler den, der som led i sit erhverv handler med  

 eller formidler overdragelsen, henholdsvis erhververen eller overdrageren.  

 Oplysning om hævning fra en kontoførende investeringsforening skal oplyses  

 af foreningen.
 Specifikt gælder ved overdragelse af investeringsforeningspapirer, at  

 også overdragelse mellem private er omfattet af oplysningspligten, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999, § 40. I disse situationer  

 skal indberetning foretages inden 15. januar i året efter udløbet af det  

 kalenderår, hvori dispositionen har fundet sted.
 Der skal ikke foretages indberetning om investeringsforeningspapirer,  

 der er anbragt i en rateopsparingsordning eller en opsparing i  

 pensionsøjemed, jf. bekendtgørelsens § 7.
A.I.2 Erklæringspligt A.I.2.1 Indskudskonti i udlandet Erklæringspligt Der skal afgives en erklæring, herunder fuldmagts- og  

 tilsagnserklæring, til ToldSkat, hvis en person/selskab har, eller  

 opretter - eller har andel i - en indskudskonto i udlandet.  

 Der skal afgives en erklæring for hver konto.
Dette gælder ligeledes, hvis et pengeinstitut, børsmæglerselskab mv.  

 optræder på personen-/selskabets vegne (via fælleskonto). Ved  

 fælleskonto skal erklæringerne indsendes samlet til ToldSkat.
Se endvidere  

 det særlige afsnit om fuldmagts- og tilsagnserklæring nedenfor.
 Vær i øvrigt opmærksom på, at indskudsbeviser udstedt af udenlandske  

 pengeinstitutter mv. sidestilles med kontoindestående, når indskudsbeviset  

 har en oprindelig løbetid på til og med et år, og når der oprettes en  

 konto hos udstederen, hvorpå bevisernes pålydende værdi, forrentning og  

 indfrielsesprovenu bogføres.
 Til erklæringsformålet findes en blanket, som der skal udfyldes:
 Der er kun erklæringspligtig, hvis personen/selskabet er skattepligtig  

 her til landet af de nævnte konti/indskudsbeviser eller afkastet  

 heraf.
Undtagelse: Statsanerkendte arbejdsløshedskasser,  

 forsikringsselskaber, investeringsforeninger,  

 børsmæglerselskaber samt kreditinstitutter skal ikke afgive  

 erklæring.
Optræder en af ovenstående finansielle virksomheder som  

 formidlere eller på ens vegne (via fælleskonto), er man selv som  

 kunde erklæringspligtig.
Hvis der sker henvendelse til et dansk pengeinstitut eller anden  

 virksomhed, der formidler pengeoverførsler, for at overføre beløb til en  

 konto i udlandet, skal  man være opmærksom på, at den, der formidler  

 pengeoverførslen, kan forlange at se bevis for, at kontoen, der overføres  

 til i udlandet, er erklæret overfor ToldSkat.
Den attesterede  

 erklæring fra ToldSkat Sydjylland, region Sønderborg skal fremvises.
Særlig erklæringsform for større virksomheder "Større virksomheder", defineret som virksomheder  

 eller landsdækkende organisationer, eksempelvis Røde Kors, Danida  

 m.fl., som årligt skal afgive flere end 20 erklæringer om virksomhedskonti  

 i udlandet, kan af ToldSkat få en administrativ lettelse i form  

 af en tilladelse til at benytte en særlig erklæringsform: En  

 "kvartalserklæring".
Fordelen ved denne erklæringsform er, at Kvartalserklæringen er en samlet oversigt over henholdsvis nyoprettede  

 og/eller afsluttede konti i det kvartal, der er gået.
 Ønsker virksomheden at gøre brug af denne særlige erklæringsform, skal  

 virksomheden henvende sig til ToldSkat Sydjylland, region Sønderborg for  

 at aftale det videre praktiske forløb.
Kvartalserklæringen skal indeholde oplysning om Kvartalserklæringen indsendes til ToldSkat, Østbanegade 123, 2100  

 København Ø, eller direkte på e-mail til ToldSkat Sydjylland,  

 region Sønderborg.
De vil efterfølgende fra ToldSkat  

 Sydjylland modtage en kvittering eller en attesteret erklæring.
 Der er i visse tilfælde pligt til på erklæringsblanketten at  

 give ToldSkat fuldmagt til indseende i (dvs. ret til at se) den  

 udenlandske konto  og opfylde tilsagnsforpligtelsen som nævnt  

 under A eller B nedenfor.
 Fritagelse for fuldmagt og tilsagnsforpligtelse:
 Føres kontoen i udlandet gennem et pengeinstitut, skal der  

 ikke gives fuldmagt eller afgive/indhente tilsagn som  

 nævnt under A), hvis en af følgende omstændigheder er gældende:
 Opfyldes mindst en af ovenstående betingelser for fritagelse  

 ikke længere, og opretholdes konto fortsat, er der pligt til at give  

 ToldSkat besked herom.
 A) Føres kontoen i udlandet gennem et pengeinstitut,  

 skal der fra dette pengeinstitut indhente et tilsagn om, at  

 pengeinstituttet hvert år, uden opfordring, påtager sig at sende  

 følgende oplysninger til ToldSkat:
 Oplysningerne skal indsendes senest 1. februar i året efter det  

 kalenderår, som oplysningerne vedrører.
 B) Føres kontoen af andre end et pengeinstitut, skal  

 den erklæringspligtige selv give tilsagn om, at denne hvert år, uden  

 opfordring, påtager sig at indsende oplysningerne nævnt under A) til  

 ToldSkat.
Hvis den ønskede tilsagnserklæring ikke kan indhentes, nævnt  

 ovenfor under A) i afsnittet "Fuldmagt og tilsagnserklæring", som følge af  

 at pengeinstituttet i det pågældende land ikke ønsker eller ifølge  

 landets lovgivning ikke må påtage sig denne indberetningsforpligtelse,  

 kan ToldSkat dispensere fra kravet.
Dette kræver, at særlige  

 forhold begrunder, at kontoen føres i det pågældende land.
 Erklæringsblanketten indsendes da i udfyldt stand, påført eller vedlagt  

 en ansøgning om dispensation samt en begrundelse for kontoførelsen i  

 udlandet.
 En dispensation er dog betinget af, at den erklæringspligtige selv  

 hvert år indsender de oplysninger, der er nævnt under A) i  

 afsnittet "Fuldmagt og tilsagnserklæring", bilagt dokumentation  

 for oplysningernes rigtighed.
 Efterkommes dispensationsansøgningen, vil dette fremgå af den  

 attesterede erklæring, som den erklæringspligtige vil modtage fra ToldSkat  

 Sydjylland, region Sønderborg.
 NB: Det skal oplyses, at der alene kan dispenseres fra  

 pligten om fuldmagt og tilsagnserklæring, ikke fra selve  

 erklæringspligten.
Hvis tilsagnsforpligtelsen ikke efterkommes, og  

 ToldSkat ikke hvert år modtager de ønskede oplysninger om  

 kontoen mv., kan ToldSkat pålægge kontoindehaveren at afvikle  

 kontoen.
Endvidere kan der blive tale om daglige bøder, jf.  

 skattekontrollovens § 9.
 Indskudsbeviser udstedt af udenlandske pengeinstitutter m.v.  

 sidestilles med kontoindestående, når indskudsbeviset har en oprindelig  

 løbetid på til og med et år, og når der oprettes en konto hos udstederen,  

 hvorpå bevisernes pålydende værdi, forrentning og indfrielsesprovenu  

 bogføres.
 Til dette formål findes en blanket for erklæring om erhvervsmæssig  

 konto i udlandet (Erklæring K for SE-registrerede), og en blanket for  

 ikke-erhvervsmæssig konto i udlandet (Erklæring K for ikke  

 SE-registrerede).
Der er erklæringspligt, hvis man er skattepligtig her til landet af de  

 nævnte konti respektive indskudsbeviser eller afkast heraf.
Der er  

 endvidere erklæringspligt for personer, der efter oprettelse af  

 indskudskonto i udlandet bliver skattepligtige her til landet.
Statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglersel-skaber samt kreditinstitutter skal  

 ikke afgive erklæring.
Optræder en af disse som formidlere for investorer,  

 er investorerne selv erklæringspligtige.
 På blanketten, hvorpå erklæring afgives, skal der gives en fuldmagt til  

 ToldSkat til indseende i kontoen i det udenlandske pengeinstitut m.v., jf.  

 SKL § 11 A, stk. 5, nr. 1.
Er der tale om konto i pengeinstitut i udlandet skal blanketten  

 indeholde/ vedlægges en tilsagnser-klæring fra det udenlandske  

 pengeinstitut m.v., hvori det påtager sig hvert år af egen drift at sende  

 oplysninger om kontoen til ToldSkat, jf.
SKL § 11 A, stk. 5, nr. 1.
 Fuldmagt samt tilsagnserklæring fra det udenlandske pengeinstitut skal  

 ikke afgives, hvis kontohaveren:
 Føres konto i udlandet hos anden kontofører skal kontohaveren selv  

 foretage den årlige indberetning til ToldSkat.
A.I.2.2 Værdipapirer i udlandet Hvis der er, eller hvis der deponeres værdipapirer i udlandet  

 Generelle regler for deponering af værdipapirer i  

 Danmark og i udlandet Værdipapirer, der ikke er registreret i en værdipapircentral her i  

 landet, skal deponeres i et pengeinstitut.
 Hvis det vælges at lade sine værdipapirer deponering i udlandet, skal  

 det ske i et udenlandsk godkendt pengeinstitut mv., eller hos  

 udstederen af værdipapiret.
 Den obligatoriske pligt til at deponere værdipapirer  

 gennem en dansk eller udenlandsk kontofører gælder for:
 Der er ikke deponeringspligt for:
 Der skal afgives en erklæring, herunder fuldmagt- og  

 tilsagnserklæring, til ToldSkat, hvis det vælges at lader sine  

 værdipapirer deponere i udlandet eller hvis vedkommende har/har  

 andele af værdipapirer, der er deponeret i udlandet.
 Erklæringspligten indtræder på deponeringstidspunktet eller på det  

 tidspunkt, hvor der indtræder skattepligtig til Danmark efter oprettelsen  

 af værdipapirdepotet, dog senest et år efter skattepligtens indtræden.
Der skal afgives en erklæring for hvert depot der er eller som der  

 oprettes eller som man har andel i.
Dette gælder ligeledes, hvis et  

 pengeinstitut, børsmæglerselskab eller andre optræder på ens vegne (fx via  

 fællesdepot eller medarbejderaktiedepot).
 Ved fællesdeponering skal erklæringerne indsendes samlet til  

 ToldSkat.
 Til erklæringsformålet findes en blanket, som der skal udfylde:
 På erklæringen skal der oplyses, hvilke værdipapirer der  

 indlægges ved depotets eller kontoens oprettelse.
 Der skal ikke afgives ny erklæring ved ændring af depotet eller kontoen  

 som følge af tilførsel af andre værdipapirer eller udtagelse af de  

 oprindelige eller senere indlagte værdipapirer.
 Der er kun erklæringspligtig, hvis der er skattepligtig til Danmark af  

 de nævnte værdipapirer.
Fritaget for erklæringspligt Statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglerselskaber samt kreditinstitutter er  

 fritaget for erklæringspligt.
Optræder en af ovenstående finansielle  

 virksomheder som formidler eller på vegne af investorerne, er det den  

 enkelte investor selv, der er erklæringspligtig (fællesdepot).
 NB: Hvis der til depotet er knyttet en pengekonto,  

 skal der endvidere afgive en "Erklæring K" om konto i udlandet, se  

 afsnittet "Hvis man har/opretter - eller har andel i - en  

 indskudskonto i udlandet".
 På blanketten, hvorpå der afgivers erklæring, skal der gives  

 ToldSkat fuldmagt til indseende i (dvs. ret til at  

 se) depotet/kontoen i udlandet.
 Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra  

 depositaren/kontoføreren, hvori denne hvert år, uden opfordring,  

 påtager sig at indsende oplysninger om depotet/kontoen til ToldSkat.
A) Oplysningerne skal indsendes til ToldSkat  

 senest 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningerne  

 vedrører.
Der skal oplyses følgende:
 Hvis den erklæringspligtige ikke kan indhente den nævnte  

 tilsagnserklæring som følge af, at pengeinstituttet mv. i det pågældende  

 land ikke ønsker eller ifølge landets lovgivning ikke må påtage sig denne  

 indberetningsforpligtelse, kan ToldSkat dispensere fra dette krav, hvis  

 særlige forhold begrunder, at værdipapirerne deponeres/kontoføres m.m. i  

 det pågældende land.
 Erklæringsblanketten indsendes da i udfyldt stand påført eller vedlagt  

 en ansøgning om dispensation og begrundelse herfor.
 Dispensationen er dog betinget af, at den erklæringspligtige selv hvert  

 år indsender de oplysninger, der er nævnt under A) i afsnittet  

 "Fuldmagt og tilsagnserklæring" ovenfor, bilagt dokumentation for  

 oplysningernes rigtighed.
 Efterkommes dispensationsansøgningen, vil dette fremgå af den  

 attesterede erklæring, som den erklæringspligtige vil modtage fra ToldSkat  

 Sydjylland, region Sønderborg.
 NB: Det skal oplyses, at der kun er  

 dispensationsmulighed fra pligten om tilsagnserklæring, ikke fra  

 selve erklæringspligten og fuldmagten til indseende i depotet/kontoen.
 Hvis tilsagnsforpligtelsen ikke efterkommes, og ToldSkat ikke fra  

 udlandet eller fra den erklæringspligtige selv (ved  

 dispensation) modtager de ønskede oplysninger om depotet mv., kan  

 ToldSkat pålægge den erklæringspligtige, at afvikle depotet.  

 Endvidere kan der udstedes daglige bøder (jf. skattekontrollovens §  

 9).
Hvis deponeringen sker i udlandet, skal deponeringen ske i et  

 udenlandsk pengeinstitut eller hos udstederen af værdipapiret, jf.
SKL §  

 11 B, stk. 3.
Hvis værdipapiret alene eksisterer i form af registrering i en  

 værdipapircentral i udstedelseslandet, skal der ske en kontoføring igennem  

 et pengeinstitut, jf.
SKL § 11 B, stk. 3.
 Reglerne om pligten til deponering gælder således for:
 Der er ikke deponeringspligt for:
Der skal afgives en erklæring til ToldSkat om den foretagne  

 deponering/kontoføring, jf.
SKL § 11 B, stk. 4.
Der skal afgives erklæring for hvert depot.
Endvidere skal hver enkelt  

 afgive erklæring, hvis der er flere indehavere af depotet eller kontoen.  

 Tilsvarende gælder, hvor et pengeinstitut, børsmæglersselskab mv. optræder  

 på ejerens vegne.
Erklæringerne skal indsendes samlet til ToldSkat.
 Til dette formål findes en blanket (Erklæring V).
På denne erklæring skal det oplyses, hvilke værdipapirer der indlægges  

 ved depotets eller kontoens oprettelse.
Der skal ikke afgives erklæring på  

 ny ved ændring af depotet eller kontoen som følge af tilførsel af andre  

 værdipapirer eller udtagelse af de oprindelige eller senere indlagte  

 værdipapirer.
 Der er erklæringspligt, hvis man er eller senere bliver skattepligtig  

 her til landet af de nævnte værdipapirer.
Statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglersel-skaber samt kreditinstitutter skal  

 ikke afgive erklæring.
Optræder en af disse som formidlere for investorer,  

 er investorerne selv erklæringspligtige.
På blanketten, hvorpå erklæringen afgives, skal der gives fuldmagt til  

 ToldSkat til indseende i depotet respektive kontoen, jf.
SKL § 11 B, stk.  

 5, nr. 1.
Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra  

 depositaren respektive kontoføreren, hvori denne påtager sig hvert år af  

 egen drift at sende oplysninger om depotet respektive kontoen til  

 ToldSkat., jf.
SKL § 11 B, stk. 5, nr. 2.
A.I.2.3 Livs- eller  

 pensionsforsikring Når der er/eller tegnes en direkte livs- eller pensionsforsikring,  

 syge- og ulykkesforsikring (forsikringen), eller anden pensionsordning i  

 udlandet hos pensionskasse, pensionsfond eller hos andre, der udbetaler  

 pension (pensionsordningen)  

 Erklæringspligt Der skal afgives en erklæring, hvis der er tegnet/tegnes/oprettes en  

 livs- eller pensionsforsikring, syge- og ulykkesforsikring eller anden  

 pensionsordning i udlandet hos pensionskasse, pensionsfond eller  

 andre der, udbetaler pension (pensionsordningen).
 Dette gælder dog ikke begravelsesforsikringer og lignende, der er  

 baseret på, at afkastet stedse er negativt, og at et års indbetalinger  

 anvendes til samme års udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen  

 kapitalværdistigning.
 Der skal ligeledes afgive en erklæring mv. til ToldSkat, hvis man efter  

 ejerens død, i henhold til bestemmelserne i policen mv., er berettiget til  

 udbetaling af forsikringen/pensionsordningen (hvis man er indsat som  

 begunstiget), med mindre det drejer sig om en begravelsesforsikring eller  

 lignende.
 Til erklæringsformålet findes en blanket, som skal udfyldes:
 Der er kun erklæringspligtig, når en af følgende omstændigheder er  

 gældende:
 Borgere med en pensions- og forsikringsordning, der er oprettet før 18.  

 februar 1992, kan nu vælge ændret beskatning af ordningen for indkomståret  

 2004 og fremover. Ønsker De at få ændret beskatningen med virkning for  

 indkomståret 2004, skal De inden den 1. april 2005 give  

 Told- og Skattestyrelsen eller Deres forsikringsselskab underretning om  

 det.
 Underretningen kan foretages sammen med indsendelsen af "Erklæring L"  

 ved afkrydsning i blankettens afsnit 4, felt 16. Her angives  

 ikrafttrædelsesdatoen for valget.
Beskatning af pensions- og forsikringsordninger oprettet før  

 den 18. februar 1992 En dansk eller udenlandsk pensions- og forsikringsordning, som er  

 oprettet før den 18. februar 1992, er enten omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 50 eller statsskattelovens regler (udenlandske  

 pensionskasseordninger). Efter disse regler er der:
Valg af ny beskatning Er der oprettet en dansk eller udenlandsk pensions- og  

 forsikringsordning, og denne er oprettet før den 18. februar 1992, og hvor  

 der ikke er foretaget nogen ændringer i ordningen efter den 18. februar  

 1992, kan det nu vælges, at ordningen skal beskattes efter  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B.
Efter disse regler er  

 der:
Frister Hvis man ønsker at få pensions- og forsikringsordning, som er  

 oprettet før den 18. februar 1992, beskattet efter lovens § 53 A eller §  

 53 B, skal der gives Told- og Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet  

 besked inden den 1. januar 2006.
 Hvis man ønsker, at valget skal have tilbagevirkende kraft til den 1.  

 januar 2004, skal Told- og Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet  

 have besked inden den 1. april 2005.
 Valget er bindende.
 Muligheden for at vælge ændret beskatning skyldes nye regler i  

 pensionsbeskatningsloven, jf. lov nr. 1388 af 20. december  

 2004.
 På blanketten, hvorpå der skal afgives erklæring, skal der, hvis ikke  

 den erklæringspligtige er omfattet af reglerne for fritagelse som nævnt  

 nedenfor, give ToldSkat fuldmagt til indseende i (dvs. ret til at  

 se) forsikringen eller pensionsordningen tegnet i udlandet.
 Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra  

 det udenlandske forsikringsselskab eller pensionsudbyder, hvori dette  

 hvert år påtager sig, uden opfordring, at indsende oplysninger om  

 forsikringen/ordningen til ToldSkat.
 Oplysningerne skal indsendes til ToldSkat senest 1. februar i året  

 efter det kalenderår, oplysningerne mv. vedrører.
 A) Foruden identifikation af  

 forsikringstager/medlemmet af pensionsordningen/den begunstigede  

 (personnummer/CVR-/SE-nummer eller fødselsår og navn og adresse) skal  

 der oplyses følgende:
 Fritagelse:
 De nævnte oplysninger under A) skal ikke afgives, hvis:
 NB: Opfyldes ovenstående betingelser for fritagelse  

 ikke længere, og opretholdes forsikringen er den  

 erklæringspligtige pligtig til at give besked til  

 ToldSkat.
Hvis den erklæringspligtige ikke kan indhente den nævnte  

 tilsagnserklæring som følge af, at forsikringsselskabet eller anden  

 pensionsudbyder i det pågældende land ikke ønsker eller ifølge landets  

 lovgivning ikke må påtage sig denne indberetningsforpligtelse, kan  

 ToldSkat dispensere fra dette krav, hvis særlige forhold begrunder, at  

 forsikringen tegnes i det pågældende land.
Erklæringsblanketten indsendes  

 da i udfyldt stand påført eller vedlagt ansøgning om dispensation og  

 begrundelsen herfor.
 Dispensationen er dog betinget af, at den erklæringspligtige selv hvert  

 år indsender de oplysninger, der er nævnt under A) i afsnittet "Fuldmagt  

 og tilsagnserklæring" ovenfor, bilagt dokumentation for oplysningernes  

 rigtighed.
 Efterkommes dispensationsansøgningen, vil dette fremgå af den  

 attesterede erklæring, som den erklæringspligtige vil modtage fra  

 ToldSkat Sydjylland, region Sønderborg.
 NB: Det skal oplyses, at der kun er  

 dispensationsmulighed fra pligten om tilsagnserklæring, ikke fra  

 selve erklæringspligten og fuldmagten til indseende i  

 forsikringen/ordningen i udlandet.
Hvis ToldSkat fra udlandet eller fra den erklæringspligtige selv (ved  

 dispensation) ikke modtager de ønskede oplysninger om  

 forsikringen/pensionsordningen mv., kan ToldSkat give den  

 erklæringspligtige pålæg om at afvikle  

 forsikringen/pensionsordningen.
Endvidere kan der gives daglige bøder  

 (jf. skattekontrollovens § 9).
 Til dette formål findes en blanket (Erklæring L).
Der skal ikke afgives erklæring ved begravelsesforsikringer og  

 lignende, der er baseret på, at afkastet stedse er negativt, og at et års  

 indbetalinger anvendes til samme års udbetalinger, således at ordningen  

 ikke har nogen kapitalværdistigning, jf.
SKL § 11 C, stk. 1.
 Der er erklæringspligt, når man er fuldt skattepligtig her til landet,  

 når man efter tegning af en livs- eller pensionsforsikring bliver fuldt  

 skattepligtig her til landet og endelig når man er fuldt skattepligtig her  

 til landet og i henhold til bestemmelserne i en police tegnet i et  

 udenlandsk forsikringsselskab af en nu afdød person, bliver berettiget til  

 udbetaling af forsikringen.
På blanketten, hvorpå erklæring afgives, skal der gives ToldSkat  

 fuldmagt til indseende i forsikringen i forsikringsselskabet i udlandet,  

 jf.
SKL § 11 C, stk. 4, nr. 1.
Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra  

 forsikringsselskabet i udlandet, hvori dette påtager sig hvert år af egen  

 drift at sende oplysninger om forsikringen til ToldSkat, jf.
SKL § 11 C,  

 stk. 4, nr. 2.
 Denne fuldmagt samt tilsagnserklæringen fra forsikringsselskabet i  

 udlandet er ikke nødvendig, hvis:
 SKL §§ 11 A, stk. 7, 11 B, stk. 7 og 11 C, stk. 6 indeholder en  

 mulighed for fritagelse for kravet om tilsagnserklæring fra de udenlandske  

 pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber m.v. når særlige forhold  

 begrunder, at konto, depot m.v. føres i udlandet/forsikringen tegnes i  

 udlandet.
 Det er en forudsætning, at de udenlandske pengeinstitutter,  

 livsforsikringsselskaber mv. ikke ønsker eller efter landets lovgivning  

 ikke må påtage sig en indberetningsforpligtigelse.
 Gives dispensation er denne betinget af at ejeren sammen med den årlige  

 selvangivelse indsender dokumentation svarende til de oplysninger, der  

 skulle være afgivet af de udenlandske pengeinstitutter m.v.
ToldSkat kan pålægge ejeren at ophæve konto, depot eller forsikring i  

 de tilfælde, hvor de ønskede oplysninger ikke indsendes rettidigt af de  

 udenlandske pengeinstitutter mv., og der ikke er meddelt dispensation fra  

 tilsagnserklæringspligten, jf.
SKL §§ 11 A, stk. 6, 11 B, stk. 6 og 11 C,  

 stk. 5.
A.I.2.4 Gaver til personer i udlandet Hvis der gives en gave til en person i udlandet Hvis der af en fuldt skattepligtig her til landet gives en gave  

 til en værdi på over 60.000 kr. til en person, der ikke er fuldt  

 skattepligtig til Danmark, skal der ved gavegivelsen oplyse ToldSkat om  

 gavemodtagerens identitet, om eventuel slægtsskabs samt om gavens  

 størrelse.
 Til erklæringsformålet er der udarbejdet en blanket, som der skal  

 udfyldes:
 Anmeldelse skal ske på det tidspunkt hvor gaven ydes.
 Til dette formål findes en blanket (Anmeldelse G).
 Erklæringsordningen administreres af Told- og Skatteregion Sønderborg.
 A.I.3 Skattetillæg m.v.
A.I.3.1 Skattetillæg Personskat Se LV Processuelle regler, afsnit P.1.10 A.I. 3.1.1 Selskabsskat Se vejledningen om selskaber og aktionærer afsnit S.E. 1.2.
A.I.3.2 Kontospærring Ifølge SKL § 8 J samt kapitel 15 (§§ 45 og 46) i bekendtgørelse nr.  

 1069 af 17. december 1999, kan konti i pengeinstitutter, hos advokater og  

 andre, der modtager penge som indskud, spærres af told- og  

 skatteregionerne i 6 måneder, når indskudsmodtageren ikke har sikker  

 kundskab om kontohaverens identitet, personnummer/SE-nr. eller navn og  

 adresse.
F.eks. hvis kontohaveren ikke kan findes på grundlag af  

 foreliggende navne- og adresseoplysninger, eller hvis den opgivne  

 kontohaver ikke vil vedkende sig indskuddet.
 Når der overfor indskudsmodtageren foretages anmeldelse om  

 ejerforholdet ved afgivelse af en af told- og skatteregionerne fastsat  

 legitimation for den, som første gang efter spærringen vil disponere over  

 kontoen, ophører spærringen, uden at der hertil kræves erklæring fra nogen  

 myndighed.
 Fornøden legitimation kan bestå af pas, kørekort, ID-kort, eller  

 tilsvarende officielle kort med personnummer/udlændingenummer, Dankort,  

 Udenrigsministeriets identitetskort for diplomater (rødt/grønt) eller  

 udskrift fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Følgende legitimationdokumenter kan ikke anbefales: Dåbs- eller  

 navneattest uden dansk personnummer, kreditkort, hævekort mv. uden foto,  

 togkort, midlertidigt kørekort, eller medlems- og indskrivningskort.
 Forevises legitimation ikke, og kan de kommunale skattemyndigheder ikke  

 henføre en konto til den virkelige ejer, kan kontoen efter told- og  

 skatteregionens nærmere bestemmelse yderligere spærres i et af told- og  

 skatteregionen fastsat åremål.
Er kontoen efter udløbet heraf stadig ikke henført til en berettiget,  

 indberettes dette til Skatteministeriet.
Efter forudgående offentlig  

 varsling med 1 års frist, inddrages indeståendet til fordel for  

 statskassen, såfremt ingen berettiget melder sig.
Told- og skatteregionen  

 kan dog under særlige omstændigheder dispensere fra sådan inddragelse  

 eller tillade godtgørelse af allerede inddragne beløb.
 1989-02 Den skattemæssige behandling af  

 kontingenter til registreringspligtige foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven § 1, nr.2 og 3.
Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer af  

 registreringspligtige foreninger, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage udgifter til kontingenter til foreningen efter reglerne  

 i ligningslovens § 13.  Fradraget foretages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, uanset om skatteyderen anvender  

 virksomhedsskatteordningen.   For selvstændige  

 erhvervsdrivende kan en del af kontingentudgiften imidlertid anses for en  

 driftsomkostning, der kan fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst efter personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1.  

   Afgørende for medlemmets fradragsret er den  

 skattemæssige fordeling af kontingentet ved opgørelsen af foreningens  

 skattepligtige indkomst.
Kontingent, der medgår til dækning af udgifter af  

 erhvervsmæssig karakter i foreningen, kan fradrages ved opgørelsen af  

 medlemmets personlige indkomst.
Kontingent, der medgår til udgifter af  

 ikke-erhvervsmæssig karakter, kan fradrages ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige indkomst.
Det er en forudsætning, at det over for  

 vedkommende ligningsmyndighed kan dokumenteres eller på anden  

 tilfredsstillende måde sandsynliggøres, at kontingentet må anses for  

 medgået til dækning af henholdsvis erhvervsmæssige og ikke-erhvervsmæssige  

 ydelser.  Medlemmet kan ikke anvende en anden fordeling ved  

 indkomstopgørelsen, end den der for det tilsvarende indkomstår anvendes  

 ved foreningens  

 indkomstopgørelse.
Ved afgørelsen af, om en del af kontingentet kan anses for medgået  

 tiludgifter af erhvervsmæssig karakter, må henses til serviceaktivitetens  

 art, regler for kontingent Indbetalinger m.v. - herunder om medlemmet vil  

 have mulig- hed for at få en tilsvarende ydelse uden for foreningen, og om  

 ydelsen også tilbydes eller sælges til ikke-medlemmer.
Vejle dende for  

 hvad erhvervsmæssig indtægt omfatter er bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 3, der nævner indtægt ved næringsvirksomhed  

 eller anden forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved drift udlejning  

 eller bortforpagtning af fast ejendom.
Endvidere vil fx udgifter ved  

  forlags-og kursusvirksomhed, samt undervisnings- og  

 konsulentvirksomhed ofte være erhvervsmæssig karakter.
 Foretager foreningen en fordeling af kontingentet, således at 50 pct.  

 henføres til erhvervsmæssig udgift og 50 pct. til ikke-erhvervsmæssig  

 udgift ved foreningens indkomstopgørelse, vil ordelingen umiddelbart kunne  

 lægges til grund ved ligningen.
 Foretager foreningen ingen opdeling, anses kontingentindbetalingerne  

 for medgået til ikke-erhvervsmæssige udgifter ved opgørelsen af  

 foreningens skattepligtige indkomst, og kontingentet er alene  

 fradragsberettiget ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige indkomst.
For medlemmer, der ikke er selvstændige erhvervsdrivende,  

 kan udgifter til kontingent til foreningen fradrages ved opgørelsen af  

 medlemmetsskattepligtige indkomst efter reglerne i ligningslovens § 13,  

 når kontingentet medgår til udgifter af ikke-erhvervsmæssig karakter i  

 foreningen.
Kontingent, der medgår til udgifter af erhvervsmæssig karakter  

 i foreningen, kan fradrages i den skatte pligtige indkomst i det omfang  

 bidraget sammen med. even tuelle øvrige lønmodtagerudgifter overstiger  

 3.200 kr. (for indkomståret 1988), jf. ligningslovens § 9, stk. 1.  

  Ved opgørelsen af foreningens skattepligtige indkomst anses  

 kontingentindtægten tilsvarende for medgået til henholdvis erhvervsmæssige  

 og ikke-erhvervsmæssige udgifter.
Når arbejdsgiveren betaler kontingentet for lønmodtageren betragtes den  

 del af kontingentet, der medgår til udgifter af ikke-erhvervsmæssig  

 karakter i foreningen som et løntillæg.
Den ansatte skal medtage beløbet i  

 den personlige indkomst og kan foretage ligningsmaessigt fradrag ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Den del af kontingentet, der  

 medgår til udgifter af erhvervsmæssig karakter i foreningen indgår ikke i  

 lønmodtagerens indkomst, når arbejdsgiveren betaler kontingentet for den  

 pågældende.
Nærværende cirkulære har virkning fra og med indkomståret  

 1988 (skatteåret 1989/90).  Hans Westerberg  

        /Kurt Ove Rasmussen Optagelse på liste over godkendte  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige institutioner mv. i henold  

 til boafgiftslovens § 3, stk. 2.
Indledning Efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, er skatteministeren bemyndiget til  

 at bevilge boafgiftsfritagelse for arv, legat og forsikringer mv. til  

 offentlige institutioner, den danske folkekirke, valgmenigheder, religiøse  

 samfund, foreninger, selskaber eller stiftelser med almenvelgørende eller  

 andet almennyttigt formål.
 I tilknytning til den årlige liste  om Almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv.  

 samt religiøse samfund er der mulighed for optagelse på denne liste   

 med markering som godkendt almenvelgørende eller på anden måde almennyttig  

 institution mv. i henhold til boafgiftslovens § 3, stk. 2.
1. Den årlige liste indeholder en fortegnelse over institutioner mv,  

 der markeret med 1) og/eller 2) er godkendt i henhold til LL §§ 8 A  

 og/eller 12, stk 3. Disse institutioner kan modtage arv mv. afgiftsfrit,  

 jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1 litra f Ansøgning i andre tilfælde Andre institutioner m.v. kan i forbindelse med en konkret  

 arveerhvervelse ansøge om boafgiftsfritagelse i henhold til  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2, som almenvelgørende eller iøvrigt almennyttig  

 institution, og kan i denne forbindelse anmode om at blive optaget på den  

 førstkommende liste over almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige fonde, foreninger, stiftelser, institutioner m.v. samt  

 religiøse samfund som godkendt i henhold til LL. § 8A, § 12, stk. 1, eller  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2. Ansøgningen indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Betingelse for alle institutioner m.v.
 Der er en betingelse for optagelse og forbliven på listen over  

 godkendte institutioner mv. i henhold til boafgiftslovens § 3, stk. 2, ,  

 at institutionen mv. på begæring fra SKAT indsender sit  

 årsregnskab til told- og skatteforvaltningen  og giver denne  

 meddelelse om eventuelle ændringer i institutionens vedtægter  

 mv.
Retningslinier for godkendelse af foreninger,  

 fonde, stiftelser, institutioner mv. efter ligningslovens § 8 A (fradrag for  

 gaver) og § 12, stk. 3 (fradrag for løbende ydelser) Indledning 1.1 Efter ligningslovens § 8 A kan der ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har  

 ydet til foreninger, fonde, stiftelser, institutioner mv., hvis midler  

 anvendes i almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt øjemed til  

 fordel for en større kreds af personer.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte forening  

 mv. i det pågældende indkomstår er på mindst 500 kr.
Fradraget indrømmes  

 kun for det beløb, hvormed de gaver, som herefter kommer i betragtning,  

 tilsammen overstiger 500 kr. årligt, og det kan ikke udgøre mere end  

13.600 kr. (2007).
1.2 Efter ligningslovens § 12, stk. 1-3, kan der ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst fradrages løbende ydelser, som den  

 pågældende har forpligtet sig til at udrede til en forening, fond,  

 stiftelse, institution mv., som er almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttig, eller til et religiøst samfund.
Det er en betingelse, at den  

 almennyttige forening mv. anvender sine midler, herunder de modtagne  

 ydelser, til humanitære formål, til forskning eller til beskyttelse af  

 naturmiljøet.
Fradrag gives dog kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15% af  

 yderens personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst.
For  

 selskaber og andre skattepligtige institutioner gives fradrag kun for  

 årlige ydelser, der ikke overstiger 15% af den skattepligtige indkomst.  

 Årlige ydelser, der ikke overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt  

 ud.
 1.3 Fradragsretten er betinget af, at skatteministeren for det  

 kalenderår, hvori gaven/den løbende ydelse gives, har godkendt den  

 pågældende forening mv. som berettiget til at modtage gaver og løbende  

 ydelser med denne virkning.
 Told- og skatteforvaltningen er bemyndiget til at godkende foreninger  

 mv. efter ligningslovens § 8 A og § 12, stk. 3.
1.4 Ansøgningsfristen for godkendelse efter ligningslovens § 8 A er 1.  

 oktober i det kalenderår, hvor man ønsker godkendelse.
Ansøgning om  

 godkendelse efter ligningslovens § 12, stk. 3, skal indgives i rimelig tid  

 før starten af det kalenderår, for hvilket godkendelsen skal have  

 virkning.
Godkendelsen har virkning indtil den konkret bringes til ophør  

 og skal ikke fornys hvert år.
 Told- og skatteforvaltningen offentliggør hvert år en liste over de  

 godkendte foreninger mv.
2. Betingelser for godkendelse Følgende betingelser skal i almindelighed være opfyldt, for at  

 godkendelse kan gives.
2.1 Generelle krav til vedtægter og lignende Det skal af vedtægter, fundats eller lignende fremgå, at 2.2 Betingelser i øvrigt for godkendelse efter ligningslovens §  

 8 A Godkendelse efter ligningslovens § 8 A af foreninger mv. kan ske, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
2.2.1 Grundlæggende betingelser 2.2.2 Foreninger 2.2.3 Fonde, andre institutioner, stiftelser  

 mv.
 For fonde og andre institutioner mv. kræves - udover at betingelserne i  

 punkt 2.2.1 er opfyldt - at fonden mv. enten er omfattet af lov om fonde  

 og visse foreninger eller lov om erhvervsdrivende fonde eller ledes af et  

 styrelsesorgan, hvor mindst ét medlem er uafhængigt og uvildigt i forhold  

 til stifterne.
2.3 Betingelser i øvrigt for godkendelse efter ligningslovens §  

 12, stk. 3 Godkendelse efter ligningslovens § 12, stk. 3, kan ske, hvis foreningen  

 mv. anvender sine midler til:
 Foreninger skal desuden opfylde betingelserne under punkt 2.2.2, nr.  

 1), og fonde og andre institutioner mv. skal opfylde betingelserne under  

 punkt 2.2.3.
2.4 Specielt for religiøse samfund Religiøse samfund kan godkendes både efter ligningslovens § 8 A og §  

 12, stk. 3, uden yderligere betingelser, når de generelle krav i punkt  

 2.1, nr. 2) og 3) er opfyldt, og når der er tale om trossamfund, en  

 sammenslutning af trossamfund eller en organisation, der er oprettet af et  

 eller flere trossamfund eller en kreds af trossamfundsmedlemmer.
Ved et trossamfund forstås en sammenslutning eller forsamling  

 (religionssamfund), hvis primære formål er gudsdyrkelse efter en nærmere  

 udformet lære.
Hvis der opstår tvivl om, hvorvidt en åndelig bevægelse kan  

 karakteriseres som et trossamfund, kan spørgsmålet forelægges for  

 Kirkeministeriet til udtalelse.
3. Regnskab og kontrol Told- og skatteforfaltningen påser, om godkendelsesbetingelserne  

 fortsat er opfyldt.
Til brug herfor skal der hvert år, senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, indsendes et regnskab til told- og  

 skatteforvaltningen.  § 8 A-godkendte foreninger mv. indsender med  

 regnskabet oplysning om hjemstedskommune, formue, indtægt, det aktuelle  

 antal kontingentbetalende medlemmer, antal bidragydere, det samlede  

 gavebeløb, de samlede uddelinger samt specifikation af uddelingerne.
Der  

 vil kunne rekvireres et skema til brug herfor hos told- og  

 skatteforvaltningen.  Religiøse samfund skal dog blot indsende  

 oplysning om de samlede indkomne bidrag og deres anvendelse.
 Told- og skatteforvaltningen kan konkret indkræve mere specificerede  

 oplysninger til regnskabet, f.eks. hvis foreningen mv. har aktiviteter i  

 udlandet.
 Told- og skatteforvaltningen kan således forlange, at en ansøgende  

 forening mv. eller en allerede godkendt forening mv. til dokumentation af  

 det almenvelgørende - eller almennyttige formål fremkommer med oplysninger  

 om projektet i udlandet herunder formålet med projektet, den ansvarlige  

 for projektet, budgetrammer, navne på modtagerne af midlerne mv.
 Er betingelserne ikke længere opfyldt, kan godkendelsen tilbagekaldes.  

 Tilbagekaldelse vil som udgangspunkt ske med virkning for det  

 efterfølgende kalenderår.
2001-40: Ligningsrådets satser 2002 vedrørende  

 fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads, jf. ligningslovens § 9 C,  

 og skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig befordring, jf.
Ligningslovens §  

 9 B 1. Befordringsfradrag 1.1. Ligningsrådet har fastsat kilometersatsen for  

 fradrag efter ligningslovens § 9 C for befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads i indkomståret 2002 således:
 0 - 24 km inkl.
intet fradrag 25 -100 km. inkl.
1,58 kr. pr. km over 100 km 0,79 kr. pr. km 2. Befordringsgodtgørelse Ligningsrådet har med virkning fra 1. januar 2002 fastsat følgende:
 2.1. Godtgørelse til dækning af udgifter ved  

 benyttelse af egen bil til erhvervsmæssig kørsel omfattet af  

 ligningslovens § 9 B er skattefri, hvis den ikke overstiger følgende beløb  

 :
kørsel til og med 20.000 km årligt 2,84 kr. pr. km kørsel udover 20.000 km årligt 1,58 kr. pr. km For benyttelse af egen motorcykel er satsen som for egen bil.
For  

 benyttelse af egen cykel, knallert eller EU-knallert er satsen 0,40 kr.  

 pr. km.
2.2. Det er en forudsætning for udbetaling af  

 skattefri befordringsgodtgørelse, at arbejdsgiveren/hvervgiveren fører  

 kontrol med antallet af kørte kilometer i lønmodtagerens egen bil eller på  

 lønmodtagerens egen motorcykel, cykel, knallert eller EU-knallert.  

 Erhvervsmæssige befordringsudgifter kan ikke dækkes ved udlæg efter  

 regning.
Fast månedlig eller årlig befordringsgodtgørelse er aldrig  

 skattefri, men medregnes ved indkomstopgørelsen.
Der kan udbetales forskud  

 på skattefri befordringsgodtgørelse med àcontobeløb for hver enkelt kørsel  

 eller med ugentlige eller månedlige àcontobeløb.
Forskuddet skal være  

 afpasset modtagerens forventede erhvervsmæssige kørsel.
 2.3. Bogføringsbilag vedrørende den erhvervsmæssige  

 kørsel skal efter Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 13. marts  

 2000 § 2 indeholde:
 1) Modtagerens navn, adresse og CPR-nummer.
 2) Kørslens erhvervsmæssige formål.
 3) Dato for kørslen.
 4) Kørslens mål med eventuelle delmål.
 5) Angivelse af antal kørte kilometer.
 6) De anvendte satser.
 7) Beregning af befordringsgodtgørelsen.
2.4. Udbetales befordringsgodtgørelse med et højere  

 beløb end Ligningsrådets satser, anses hele beløbet for personlig  

 indkomst.
Det gælder dog ikke, såfremt arbejdsgiveren/hvervgiveren ved den  

 endelige opgørelse, anser det beløb, der overstiger satsen, for løn i  

 relation til A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag.
 2.5. Der kan ikke udbetales skattefri  

 befordringsgodtgørelse, hvis den modregnes i en forud aftalt bruttoløn.  

 Herved forstås, at lønnen løbende reguleres med den udbetalte  

 befordringsgodtgørelse.
 2.6. Er der udbetalt forskud, skal den endelige  

 opgørelse og afregning af den skattefri befordringsgodtgørelse, som  

 lønmodtageren har ret til, være foretaget ved udgangen af den måned, som  

 følger efter måneden, hvor den erhvervsmæssige kørsel er foretaget.
 20.000 km-grænsen gælder kun for den enkelte arbejdsgiver.
2.7. Der kan ikke udbetales skattefri  

 befordringsgodtgørelse, når arbejdsgiveren har stillet firmabil til  

 rådighed for den ansatte.
Tilsvarende gælder, hvis firmabil er stillet til  

 rådighed af en anden arbejdsgiver.
En undtagelse er dog de tilfælde, hvor  

 lønmodtageren betaler den arbejdsgiver, der har stillet firmabilen til  

 rådighed, fuldt vederlag for den kørsel, der sker for den arbejdsgiver,  

 der ikke har stillet bilen til rådighed.
 2.8. For lønmodtagere, der ikke har modtaget skattefri  

 befordringsgodtgørelse, kan der alene foretages det sædvanlige  

 befordringsfradrag i den skattepligtige indkomst, efter ligningslovens § 9  

 C, dvs. med satserne i punkt 1.1.
 Lønmodtagere, som i forbindelse med kundeopsøgende aktiviteter har  

 befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på én gang, jf.  

 ligningslovens § 9 B, stk. 3, kan i det omfang, der ikke er modtaget  

 skattefri godtgørelse med satserne i punkt 2.1., i stedet foretage fradrag  

 i den personlige indkomst med disse satser.
 3. Ligningsrådets beregningsgrundlag for  

 satsfastsættelsen fremgår af  

 bilag       1 .
Ole Kjær /Ebbe  

 Willumsen 2001-43: Skattefri godtgørelse til dækning af  

 rejseudgifter, gældende fra 1. januar 2002 I medfør af ligningslovens § 9, stk. 4 - 6, og § 9 A, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, gælder nedenstående regler  

 og satser for skattefri rejsegodtgørelse fra og med den 1. januar  

 2002.
1. Betingelser for udbetaling af skattefri godtgørelse for  

 udgifter ved rejse 1.1. Rejse Der kan udbetales skattefri godtgørelse for udgifter, der påføres  

 lønmodtageren, fordi lønmodtageren på grund af afstanden mellem bopæl og  

 et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvor lønmodtageren  

 midlertidigt er ansat direkte på den pågældende arbejdsplads.
 1.1.2. Der kan endvidere udbetales skattefri  

 godtgørelse for rejseudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi  

 arbejdsgiveren midlertidigt udsender den pågældende til et andet  

 arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige arbejdsplads, når dette  

 medfører, at lønmodtageren ikke har mulighed for at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl.
1.2. Tidsbegrænsning for udbetaling af skattefri  

 godtgørelse 1.2.1. Der kan udbetales skattefri rejsegodtgørelse,  

 når der arbejdes på et midlertidigt arbejdssted.
Ved udbetaling af  

 skattefri godtgørelse for udgifter til kost og småfornødenheder kan et  

 arbejdssted højst anses for midlertidigt i de første 12 måneder.
 Tidsbegrænsningen på 12 måneder gælder dog ikke, når arbejdsstedet i  

 takt med arbejdets udførelse eller færdiggørelse flyttes over en strækning  

 på mindst 8 km.
 1.2.1.1. En ny 12 måneders periode påbegyndes, når der  

 foretages et arbejdsstedsskifte.
 Et arbejdsstedsskifte anses for foretaget:
 1.2.1.1.1. Når der for samme arbejdsgiver i samme  

 arbejdsprojekt skiftes til en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal  

 transportvej fra den tidligere arbejdsplads.
 1.2.1.1.2. Når der for samme arbejdsgiver skiftes til  

 et andet arbejdsprojekt.
 1.2.1.1.3. Ved arbejdsgiverskifte, selvom der arbejdes  

 i samme arbejdsprojekt.
 1.2.1.2. Der påbegyndes en ny 12 måneders periode ved  

 tilbagevenden til et tidligere, midlertidigt arbejdssted.
 1.2.1.2.1. Hvis tilbagevenden til det tidligere,  

 midlertidige arbejdssted ikke var upåregnelig, er det dog en betingelse,  

 at der er forløbet 20 arbejdsdage, siden lønmodtageren sidst arbejdede på  

 det tidligere arbejdssted.
1.3. Situationer, hvor der ikke kan udbetales  

 skattefri godtgørelse Der kan ikke udbetales skattefri godtgørelse:
 1.3.1. For rejser under 24 timer.
 1.3.2. For rejser uden overnatning.
 1.3.3. Til dækning af kostudgifter på rejsen hvis  

 arbejdsgiveren helt eller delvist har dækket disse udgifter som udlæg  

 efter regning.
 1.3.3.1. Hvis morgenmad er inkluderet i logiudgifter,  

 der betales af arbejdsgiveren som udlæg efter regning, anses morgenmaden  

 ikke også for dækket som udlæg efter regning, men som fri morgenmad med  

 deraf følgende reduktion af kostsatsen, jf. pkt. 2.1.3.
 1.3.4. Til dækning af et rejsedøgns logiudgift, hvis  

 arbejdsgiveren helt eller delvist har dækket denne udgift som udlæg efter  

 regning eller har stillet frit logi til rådighed.
1.3.5. Hvis godtgørelsen udbetales med højere beløb  

 end de i pkt. 2. anførte satser.
Hele beløbet anses i så fald for  

 personlig indkomst, og i stedet kan der foretages fradrag i den  

 skattepligtige indkomst, jf. pkt. 4.3.1.
 Dette gælder dog ikke, såfremt arbejdsgiveren har anset det beløb, der  

 overstiger satsen, for løn i relation til A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag.
1.3.6. Hvis godtgørelsen modregnes i en forud aftalt  

 bruttoløn.
Herved forstås, at lønnen løbende reguleres i overensstemmelse  

 med den udbetalte rejsegodtgørelse.
2. Maksimale rejsegodtgørelser 2.1. Kostgodtgørelse 2.1.1. Lønmodtagere, undtagen  

 turistchauffører 2.1.1.1. Rejse i Danmark eller i udlandet:
 Ved rejse med overnatning kan der til dækning af udgifter til kost og  

 småfornødenheder udbetales 374 kr. pr. døgn og 1/24 heraf pr. påbegyndt  

 time for tilsluttende rejsedag.
2.1.2. Turistchauffører 2.1.2.1. Rejse i Danmark:
 Ved rejse med overnatning kan der til dækning af udgifter til kost og  

 småfornødenheder udbetales 75 kr. pr. døgn og 1/24 heraf pr. påbegyndt  

 time for tilsluttende rejsedag.
 2.1.2.2. Rejse i udlandet:
 Ved rejse med overnatning kan der til dækning af udgifter til kost og  

 småfornødenheder udbetales 150 kr. pr. døgn og 1/24 heraf pr. påbegyndt  

 time for tilsluttende rejsedag.
2.1.3. Reduktion af kostsatsen ved fri kost 2.1.3.1. Hvis der stilles fri kost til rådighed for  

 lønmodtageren på rejsen, nedsættes kostgodtgørelsen, jf. pkt. 2.1.1.1.,  

 med værdien af den fri kost.
De særlige kostsatser for turistchauffører,  

 jf. pkt.. 2.1.2.1. og 2.1.2.2., skal dog ikke nedsættes med værdi af fri  

 kost på rejsen.
 Godtgørelsessatsen for udgifter til kost og småfornødenheder, jf. pkt.  

 2.1.1.1., skal reduceres med henholdsvis 15%, 30% og 30% for fri  

 morgenmad, fri frokost og fri middag.
 2.1.3.2. Uanset reduktionen for fri kost kan  

 arbejdsgiveren dog altid til dækning af udgifter til småfornødenheder på  

 rejsen udbetale et beløb på indtil 25% af kostsatsen, jf. pkt. 2.1.1.1. De  

 25% af denne sats beregnes for den samlede rejse, dvs. også for evt.  

 påbegyndte timer på en tilsluttende rejsedag.
2.1.4. 25%-godtgørelse til småfornødenheder 2.1.4.1. Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens rejseudgifter til kost efter regning, kan arbejdsgiveren  

 uanset pkt. 1.3.3. udbetale et skattefrit beløb til dækning af  

 lønmodtagerens rejseudgifter til småfornødenheder på indtil 25% af  

 kostsatsen i pkt. 2.1.1.1. De 25% af satsen beregnes for den samlede  

 rejse, dvs. også for evt. påbegyndte timer på en tilsluttende  

 rejsedag.
 2.1.4.2. Der kan ikke udbetales 25%-godtgørelse til  

 turistchauffører.
2.1.5. Lønmodtagere, som ikke kan modtage skattefri  

 kost- eller 25%-godtgørelse 2.1.5.1. Der kan ikke udbetales skattefri kost- eller  

 25%-godtgørelse til følgende lønmodtagere, som er omfattet af eller  

 anvender særlige skatteordninger:
lønmodtagere, som kan anvende ligningslovens § 33 C (ansatte på skibe  

 omfattet af D.I.S.) eller sømandsfradragsloven, lønmodtagere, som modtager ydelser efter ligningslovens § 7, litra r,  

 (ansatte udsendt af den danske stat) eller § 31, stk. 4, (ansatte under  

 uddannelse mv., som er omfattet af andre, tilsvarende regler) og lønmodtagere (registrerede erhvervsfiskere), som for et indkomstår  

 har valgt at tage fradrag efter ligningslovens § 9 G ved fangstture i  

 det pågældende indkomstår.
2.2. Logigodtgørelse 2.2.1. Lønmodtagere 2.2.1.1. Rejse i Danmark eller i udlandet:
 Ved rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet kan der til  

 dækning af udgifter til logi udbetales 160 kr. pr. døgn.
2.2.2. Lønmodtagere, som ikke kan modtage skattefri  

 logigodtgørelse 2.2.2.1. Der kan heller ikke udbetales skattefri  

 logigodtgørelse til de i pkt. 2.1.5.1. nævnte lønmodtagere, som er  

 omfattet af eller anvender særlige skatteordninger.
 2.2.2.2. Der kan endvidere ikke udbetales skattefri  

 logigodtgørelse til lønmodtagere med følgende hverv eller  

 arbejdsforhold:
lønmodtagere, som i deres hverv medvirker til transport af varer  

 eller personer, lønmodtagere, som gør tjeneste om bord på skibe (herunder  

 fiskerfartøjer), lønmodtagere, som arbejder på luftfartøjer, og lønmodtagere, som arbejder i fartøjer og i installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster.
 3. Fradrag for rejseudgifter.
 Lønmodtagere kan foretage fradrag for deres rejseudgifter, jf. pkt.  

 1.1., enten med standardsatserne i pkt. 2. eller med de dokumenterede,  

 faktiske udgifter.
3.1. Standardfradrag for udokumenterede  

 rejseudgifter til kost mv. og logi 3.1.1. Hvis betingelserne for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse er opfyldt, jf. pkt. 1., men udbetaling ikke er sket  

 eller er sket med lavere beløb end de satser, der gælder for den  

 pågældende lønmodtager, jf. pkt. 2.1.1.1., 2.1.2.1., 2.1.2.2. og 2.2.1.1.,  

 kan lønmodtageren uden dokumentation for de faktiske udgifter foretage  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for differencen  

 ("differencefradrag").
 3.1.1.1. En lønmodtager kan ikke foretage fradrag for  

 sine rejseudgifter med godtgørelsessatserne, i det omfang udgifterne er  

 dækket ved en skattefri godtgørelse, som udlæg efter regning eller ved fri  

 kost og/eller frit logi.
3.1.2. 25%-fradrag 3.1.2.1. Såfremt arbejdsgiveren har afholdt  

 lønmodtagerens rejseudgifter til kost efter regning, og arbejdsgiveren  

 ikke herudover har udbetalt en 25%-godtgørelse til dækning af  

 rejseudgifter til småfornødenheder, jf. pkt. 2.1.4., eller kun udbetalt en  

 godtgørelse hertil på mindre end 25%, kan lønmodtageren ved  

 indkomstopgørelsen foretage fradrag for sine rejseudgifter til  

 småfornødenheder med 25% af kostsatsen i pkt. 2.1.1.1., eller med  

 differencen op til 25% af denne sats.
De 25% af satsen beregnes for den  

 samlede rejse, dvs. også for evt. påbegyndte timer på en tilsluttende  

 rejsedag, jf. pkt. 2.1.4.1.
 3.1.2.2. Lønmodtagere, som alene har modtaget fri kost  

 på en rejse (og ingen skattefri godtgørelse), kan ligeledes foretage  

 fradrag med 25% af kostsatsen i pkt. 2.1.1.1.
 3.1.2.3. Turistchauffører kan ikke foretage  

 25%-fradrag.
3.1.3. Lønmodtagere, som ikke kan foretage  

 standardfradrag for udokumenterede rejseudgifter 3.1.3.1. Følgende lønmodtagere, kan ikke foretage  

 standardfradrag for udokumenterede rejseudgifter til kost mv., herunder  

 25%-fradrag, eller til logi:
de i pkt. 2.1.5.1. nævnte lønmodtagere, som er omfattet af eller  

 anvender særlige skatteordninger, jf. pkt. 2.2.2.1., samt værnepligtige og frivilligt personel i den periode, der er fastsat  

 som uddannelsestid.
 3.1.3.2. De lønmodtagere med særlige hverv eller  

 arbejdsforhold, som ikke kan modtage skattefri logigodtgørelse, jf. pkt.  

 2.2.2.2., kan heller ikke foretage standardfradrag for udokumenterede  

 udgifter til logi.
3.2. Fradrag for dokumenterede rejseudgifter til  

 kost mv. og logi 3.2.1. Hvis betingelserne for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse er opfyldt, jf. pkt. 1., men udbetaling heraf ikke er  

 sket, kan lønmodtageren - i stedet for fradrag med standardsatserne -  

 foretage fradrag i sin skattepligtige indkomst med de dokumenterede,  

 faktiske rejseudgifter.
 3.2.2. Overstiger de faktiske rejseudgifter en  

 udbetalt skattefri rejsegodtgørelse, kan lønmodtageren foretage fradrag i  

 sin skattepligtige indkomst med det beløb, hvormed de dokumenterede,  

 faktiske udgifter overstiger den modtagne rejsegodtgørelse.
 3.2.3. De lønmodtagere, som er omfattet af eller  

 anvender særlige skatteordninger, jf. pkt. 2.1.5.1. og 2.2.2.1., kan ikke  

 foretage fradrag for dokumenterede rejseudgifter efter reglerne i  

 ligningslovens § 9 A.
3.3. Generelle betingelser for fradrag for  

 rejseudgifter 3.3.1. Fradrag efter pkt. 3.1. eller 3.2. kan kun  

 foretages i det omfang, det sammen med andre udgifter, der er forbundet  

 med det indtægtsgivende arbejde, overstiger 4.600 kr., jf. ligningslovens  

 § 9, stk. 1.
 3.3.2. Fradrag efter pkt. 3.1. eller 3.2. kan, sammen  

 med andre fradrag, der vedrører indkomsterhvervelsen i udlandet, ikke  

 overstige den udenlandske lønindkomst, der skal medregnes i den danske  

 indkomstopgørelse.
 3.3.3. Fradrag for de faktiske udgifter til kost skal  

 ikke reduceres med værdien af et sparet hjemmeforbrug.
 3.3.4. Der kan ikke foretages afskrivninger i den  

 skattepligtige indkomst på driftsmidler m.v., der anvendes i forbindelse  

 med logiet, når der foretages fradrag med logisatsen, eller der er  

 modtaget skattefri logigodtgørelse.
4. Selvstændigt erhvervsdrivende 4.1. Selvstændigt erhvervsdrivende kan ved rejse, jf.  

 pkt. 1.1., i stedet for fradrag for de dokumenterede, faktiske  

 rejseudgifter vælge at foretage fradrag med de satser, der gælder for  

 godtgørelse til lønmodtagere i de pågældende erhverv, jf. pkt. 2.1.1. og  

 2.1.2.
 4.3. Selvstændigt erhvervsdrivende er også omfattet af  

 reglerne om reduktion for fri kost på rejsen, jf. pkt. 2.1.3.
5. Medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende 5.1. Reglerne i pkt. 1. - pkt. 2. incl. kan også  

 anvendes af medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende, hvad enten de er ulønnede eller aflønnes  

 med et vederlag, der er A-indkomst.
 Reglerne i pkt. 3. kan desuden anvendes af lønnede medhjælpere for  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende, som modtager vederlag,  

 der er A-indkomst.
6. Ikrafttrædelse 6.1. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2002.  

 Samtidig ophæves cirkulære nr. 196 af 20. december 2000  

 (TSS-cirkulære 2000-43).
Ole Kjær /Ebbe  

 Willumsen 2001-45: Værdiansættelse for 2002 af visse  

 personalegoder Personalegoder, der er skattepligtige i henhold til ligningslovens §  

 16, værdiansættes skattemæssigt til markedsværdien.
 For køb af varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren udbyder til  

 salg som led i sin virksomhed, gælder dog, at der alene skal ske  

 beskatning, i det omfang rabatten overstiger arbejdsgiverens avance.
 Tilskud af forholdsvis begrænset omfang til kaffe-, kantine- og  

 kunstordninger samt tilsvarende ordninger, der kun er til rådighed på  

 arbejdspladsen, beskattes ikke.
 Betaler den ansatte vederlag til arbejdsgiveren m.v. for benyttelse af  

 et personalegode, reduceres værdiansættelsen med beløbet.
 Værdiansættelsen for fri bil, fri sommerbolig og fri lystbåd fremgår af  

 ligningslovens § 16.
 Goder, som arbejdsgiveren i overvejende grad har ydet af hensyn til den  

 ansattes arbejde, beskattes kun, hvis den samlede værdi af disse goder fra  

 en eller flere arbejdsgivere m.v. overstiger 4.600 kr., jf. ligningslovens  

 § 16, stk. 3. Den beløbsmæssige bagatelgrænse finder ikke anvendelse på de  

 i dette cirkulære omhandlede personalegoder, bortset fra punkt e.  

 Bagatelgrænsen finder endvidere ikke anvendelse på personalegoderne fri  

 bil, fri sommerbolig, fri lystbåd og fri tv- og radiolicens.
 Arbejdsgivere og lignende, der efter skattekontrollovens § 7 A, stk. 3,  

 skal indberette om personalegoder, henvises til skatteministeriets  

 bekendtgørelse om indberetningspligt mv. efter  

 skattekontrolloven.
 Ligningsrådet har i medfør af skattestyrelseslovens § 13 godkendt  

 følgende anvisninger vedrørende personalegoder:
a.
Normalværdi af kost og logi.
 For medhjælpere ved landbrug mv., hushjælp og sygehuspersonale med fri  

 bolig og kost på ansættelsesstedet ansættes værdien til 27.600  

 kr. for hele året (2.300 kr.  

 pr. måned).
For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset, medhjælpere ved  

 landbrug og hushjælp, der alene modtager fri kost, samt dermed  

 ligestillede, ansættes værdien af fuld kost til 60 kr. pr.  

 dag.
For delvis fri kost, normalt 2 måltider, ansættes værdien  

 til 50 kr. pr. dag.
For 1 måltid ansættes værdien til  

30 kr. pr. dag.
 For personale ved militæret, der modtager frit kvarter, bortset fra de  

 i ligningslovens § 7, litra s, nævnte, ansættes værdien heraf til  

380 kr. pr. måned.
 Såfremt der i stedet for fri kost og logi er udbetalt en kontant  

 ydelse, skal den kontante ydelse medregnes til den personlige  

 indkomst.
b.
Fri telefon.
Værdien af fri telefon udgør for 2002 3.000 kr. (250 kr. pr.  

 måned), hvis arbejdsgiveren m.v. har betalt telefonregningen for  

 hele året, og ellers med en forholdsmæssig værdi, dog højst med  

 arbejdsgiverens faktiske udgift.
Der skal ikke ske yderligere beskatning,  

 såfremt en lønmodtager udover telefon til rådighed i hjemmet får stillet  

 flere telefoner til rådighed, fx biltelefon eller telefon i et  

 sommerhus.
 Hvis den ansatte selv bærer en del af udgiften, fx ved at betale et  

 månedligt beløb til arbejdsgiveren, fragår egenbetalingen i det beløb, der  

 skal beskattes.
Den ansatte skal beskattes uanset, om den ansatte selv har en telefon,  

 men værdien af den telefon, der er betalt af arbejdsgiveren, kan reduceres  

 med størrelsen af de faktiske udgifter, som den ansatte afholder  

 vedrørende den private telefon.
En sådan reduktion skal den ansatte  

 foretage på selvangivelsen.
c.
Fri helårsbolig.
Ansatte, der har hel eller delvis fri helårsbolig til rådighed,  

 beskattes, såfremt der betales en leje, der ligger under den faktiske  

 markedsleje eller under den skematiske markedsleje, der er fastsat af  

 Ligningsrådet.
Satserne fremgår af bilag 1 og 2.
 Den ansatte skal beskattes af forskellen mellem det faktisk betalte og  

 den fastsatte værdi.
 For ansatte, til hvis helårsbolig, der er knyttet bopæls- og  

 fraflytningspligt eller kun fraflytningspligt, gives et nedslag i værdien  

 efter Ligningsrådets satser eller markedslejen.
Bopæls- og fraflytningspligt Hvis der til en helårsbolig, som en ansat har fået stillet til  

 rådighed, er knyttet bopæls- og fraflytningspligt, gives der ved  

 beregningen af den skattemæssige værdi af boligen et nedslag på 30 pct. i  

 værdien efter Ligningsrådets satser/markedslejen.
 Det skattepligtige beløb efter nedslaget kan højst udgøre et  

 maksimumsbeløb svarende til 15 pct. af den ansattes faste pengeløn (den  

 sædvanlige løn i form af penge før beregning af arbejdsmarkedsbidrag og  

 skat samt eventuelt eget pensionsbidrag).
 Maksimumsbeløbet skal dog mindst beregnes som 15 pct. af 160.000  

 kr.
Fraflytningspligt Ved opgørelsen af den skattemæssige værdi af en helårsbolig, som den  

 ansatte ikke har pligt til at bebo, men alene pligt til at fraflytte ved  

 ansættelsens ophør, gives et nedslag i på 10 pct. i værdien efter  

 Ligningsrådets satser/markedslejen.
 Hvis arbejdsgiveren m.v. udover den fri bolig også betaler for  

 udgifter, der normalt afholdes af lejeren, fx el, varme m.v., skal  

 betalingen herfor beskattes.
d.
Personalelån.
 Ansatte i finanssektoren, der har optaget lån hos eller gennem  

 arbejdsgiveren, skal i henhold til ligningslovens 16, stk. 3 alene  

 beskattes i det omfang, lånet er ydet til en lavere rente, end hvad der  

 svarer til arbejdsgiverens omkostninger (kostprisen for de penge der  

 udlånes) i forbindelse med lånet.
 For andre ansatte, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren  

 til en lavere rente end på almindelige markedsvilkår, skal den herved  

 opnåede fordel beskattes.
 Den ansatte vil som udgangspunkt være skattepligtig af værdien af  

 forskellen mellem den betalte rente og mindsterenten, jf.  

 kursgevinstlovens § 38. Låntageren kan samtidig fratrække et tilsvarende  

 beløb som yderligere renteudgift (kapitalindkomst).
 Hvis den betalte rente er lavere end mindsterenten, jf.  

 kursgevinstlovens § 38, men svarer til den rente, der henholdsvis  

 modsvarer arbejdsgiverens omkostninger, henholdsvis kan opnås på  

 almindelige markedsvilkår, kan denne lægges til grund og der skal derfor  

 ikke ske beskatning.
e.
Særlige køretøjer - beskatning af privat kørsel.
 Ansattes private kørsel i biler, der efter deres art og fremtræden ikke  

 er anvendelige som alternativ til en privat bil, beskattes ikke efter de  

 almindelige regler om firmabil til rådighed for privat kørsel, jf.  

 ligningslovens § 16, stk. 4 (procentreglerne). Det drejer sig om fx  

 lastvogne, kranvogne, værkstedsvogne og andre specialkøretøjer.
 Hvis den ansatte anvender bilen i eget erhvervsmæssigt øjemed, eller  

 den private anvendelse ikke sker i tilknytning til den erhvervsmæssige  

 anvendelse af bilen, skal anvendelse af arbejdsgiverens bil beskattes med  

 et beløb, der svarer til det, det vil koste den pågældende at leje en bil  

 med tilsvarende anvendelsesmuligheder, jf. ligningslovens § 16, stk.  

 3.
Ansattes private kørsel i de nævnte særlig køretøjer, der sker i  

 tilknytning til en erhvervsmæssig kørsel, og som overstiger 1.000 km. om  

 året, beskattes med Ligningsrådets kilometertakst for godtgørelse for  

 erhvervsmæssig kørsel.
For 2002 er satsen 2,84 kr. pr.  

 km.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret afløser  

 TSS-cirkulære       2000-41  med virkning fra indkomståret 2002.
Ebbe  

 Willumsen Bilag 1 og 2: Beskatning af  

 helårsbolig-Ligningsrådets satser Hent       bilag 1 og 2 i pdf-format 2002-04: Skattefri studierejselegater ved  

 studieophold i udlandet.
 I henhold til ligningslovens § 7 K, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 8.  

 oktober 2001.
1. Udgifter til rejse mellem Danmark og  

 studiestedet Efter ligningslovens § 7 K, stk. 1, er legater, der er betinget af, at  

 de anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland,  

 skattefri for modtageren, i det omfang de anvendes til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet.
 Der er skattefrihed for legater svarende til de dokumenterede, faktiske  

 udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet.
 Hvis der rejses i egen bil eller motorcykel beregnes beløbet for  

 sædvanlige udgifter til rejse på grundlag af satsen i ligningslovens § 9  

 C, stk. 1. Satsen er i 2002 fastsat til 1,58 kr. pr. km,  

 jf. cirkulære nr. 209 af 14. december 2001 (TSS-cirkulære  

 2001-40).
2. Udgifter til logi, kost og småfornødenheder Legater, som er betinget af, at de anvendes til studierejser i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, er skattefri for modtageren, i det  

 omfang de anvendes til dækning af sædvanlige udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder på studiestedet.
 Legatmodtageren kan ved beregningen af sædvanlige udgifter til logi,  

 kost og småfornødenheder anvende standardsatserne i ligningslovens § 9 A,  

 stk. 2 eller de dokumenterede, faktiske udgifter.
 Satsen for kost og småfornødenheder er 374 kr. pr. døgn og for logi er  

 satsen 160 kr pr. døgn, jf. cirkulære nr. 211 af 18. december 2001  

 (TSS-cirkulære 2001- 43).
Standardsatsen i ligningslovens § 9 A, stk. 2, til dækning af  

 omkostninger til kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de første 12  

 måneder af opholdet på studiestedet.
Herefter kan de dokumenterede,  

 faktiske udgifter anvendes.
Logisatsen kan fortsat anvendes.
 3. Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 2002 og afløser cirkulære  

 nr. 3 af 4. januar 2001 (TSS-cirkulære 2001-02).
Ole Kjær /Ebbe  

 Willumsen 2002-17: Skattefri godtgørelse til ulønnede  

 medhjælpere for idrætsforeninger mv. og til Hjemmeværnets frivillige,  

 ulønnede personel 1. Foreninger mv.
Efter ligningslovens § 7 M, stk. 1, kan foreninger udbetale skattefri  

 godtgørelser til ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige,  

 ulønnede medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens skattefri  

 virksomhed.
Skattefriheden er betinget af, at godtgørelsen udbetales til  

 dækning af udgifter, som modtageren afholder på foreningens vegne, samt at  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
 I den anledning har Ligningsrådet fastsat følgende:
2. Rejse- befordrings- og telefonudgifter 2.1. Befordring Der kan udbetales godtgørelse til dækning af udgifter til befordring i  

 egen bil med Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig kørsel, jf.  

 ligningslovens § 9, stk. 5, og Ligningsrådets årlige cirkulære, senest  

 TSS-cirkulære 2001-40.
 Begrænsningen i ligningslovens § 9 B finder ikke anvendelse.
2.2. Rejse Der kan udbetales godtgørelse til dækning af rejseudgifter efter  

 ligningslovens regler og satser herfor, jf. ligningslovens § 9 A samt  

 Ligningsrådets årlige cirkulære, senest TSS-cirkulære 2001-43.
 Til dækning af merudgifter til fortæring kan der ved deltagelse i  

 en-dags-arrangementer, udenbys kampe, stævner m.v. af mindst 5 timers  

 varighed udbetales indtil 50 kr. pr. dag.
2.3. Telefon herunder internetforbrug Der kan udbetales godtgørelse til dækning af udgifter til  

 telefonsamtaler og internetforbrug med indtil 1.200 kr. pr. år.
3. Andre udgifter Der kan udbetales godtgørelse til dækning af andre udokumenterede  

 udgifter:
 Til administrative omkostninger f. eks. kontorartikler, porto og møder  

 kan der udbetales indtil 800 kr. pr. år.
 Til køb, vask og vedligeholdelse af særlig beklædning (f. eks.  

 sportstøj) o. lign. kan der udbetales indtil 1.500 kr. pr. år.
 Til idrætsdommere kan der i stedet udbetales en skattefri  

 omkostningsgodtgørelse på op til 150 kr. pr. kamp, dog højst 300 kr. pr.  

 dag.
4. Hjemmeværnet Efter ligningslovens § 7 M, stk. 2, er godtgørelser til Hjemmeværnets  

 frivillige, ulønnede personel skattefrie for modtageren, når godtgørelsen  

 ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
 I den anledning har Ligningsrådet fastsat følgende:
 5. Rejse-, befordrings- , telefon- og andre godtgørelser.
5.1. Befordring Der kan udbetales godtgørelse som anført i pkt. 2.1.
5.2. Rejse Der kan udbetales godtgørelse som anført i pkt. 2.2.
5.3. Forplejning I forbindelse med Hjemmeværnets øvelser, undervisning og øvrige  

 arrangementer kan der skattefrit ydes godtgørelse til forplejning, efter  

 de i kundgørelse for Forsvaret B.5-35 af 9. januar 1996, § 6, stk. 1,  

 fastsatte bestemmelser.
5.4. Almindelig godtgørelse - småfornødenheder Til kursister på de af Hjemmeværnet godkendte skoler og kurser, hvor  

 kurset medfører overnatning, samt til deltagere i større samlede øvelser  

 af mindst 8 timers uafbrudt varighed, kan der skattefrit udbetales  

 almindelig godtgørelse til dækning af merudgifter til småfornødenheder,  

 efter de i kundgørelse for Forsvaret B.5-35, § 7 fastsatte  

 bestemmelser.
5.5. Telefon Til frivilligt hjemmeværnspersonel kan der ydes godtgørelse for  

 anvendelse af privat telefon til tjenstlige samtaler efter de i  

 kundgørelse for Forsvaret B.5-35, § 10 fastsatte bestemmelser.
5.6. Spillepenge Til frivilligt personel, der medvirker under koncerter med  

 Hjemmeværnets musikkorps, kan der til dækning af bl. a. reparation og  

 vedligeholdelse af musikinstrumenter skattefrit udbetales spillepenge  

 efter de i kundgørelse for Forsvaret B.5-35, § 4, stk. 5, fastsatte  

 bestemmelser.
5.7. Vagtpenge Til frivilligt personel der udfører vagttjeneste i forbindelse med  

 Hjemmeværnets udstillinger, kan der til dækning af merudgifter ved  

 vagttjenesten udbetales vagtpenge efter de i kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-35, § 4, stk. 5, fastsatte bestemmelser.
5.8. Markør/figurantvederlag Til frivilligt personel, der fungerer som markør ved  

 konkurrenceskydninger samt felt- og kampskydninger eller som figurant i  

 forbindelse med konkurrencer m.v., kan der skattefrit udbetales  

 godtgørelse til dækning af merudgifter til småfornødenheder under  

 udførelse af funktionen, efter de i kundgørelse for Forsvaret B.5-35, § 4,  

 stk. 4, fastsatte bestemmelser.
6. Generelt 6.1 Fælles bestemmelser for udbetaling af  

 godtgørelser mv.
Udbetales godtgørelse med beløb, der overstiger de nævnte satser,  

 bliver alle godtgørelser, der er udbetalt til den pågældende,  

 skattepligtige.
De almindelige regler om indeholdelse af A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, SP-bidrag og oplysningspligt vil herefter være  

 gældende.
 Foreningen / Hjemmeværnet kan i stedet for udbetaling af godtgørelse  

 efter ovenstående satser, vælge at godtgøre udgifterne efter dokumentation  

 ved eksterne originale bilag.
Der kan ikke for et indkomstår skattefrit udbetales godtgørelse  

 samtidig med, at udgifter refunderes efter regning.
Dette princip gælder  

 for hver af de anførte udgiftstyper for sig.
7. Ikrafttrædelse Cirkulæret træder i kraft den 1.april 2002. Samtidig ophæves  

 TSS-cirkulære 1999-9.
Ole Kjær Ebbe Willumsen Almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. samt religiøse  

 samfund Denne oversigt indeholder en liste med almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige fonde, foreninger, institutioner mv., som er  

 godkendt efter ligningslovens § 8 A, ligningslovens § 12, stk. 3, eller  

 efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, jf. nedenfor.
Ligningslovens § 8 A Optagelse på listen som godkendt almennyttig forening mv. efter  

 ligningslovens § 8 A, stk. 2, medfører desuden adgang til fritagelse for  

 betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den pågældende forening  

 mv., jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Optagelse på listen  som godkendt almennyttig forening mv. efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, medfører desuden adgang til fritagelse for  

 betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den pågældende forening  

 mv., jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
