E.1 Afgiftssatser Der findes i lønsumsafgiftsloven en række afgiftssatser.
Hvilken sats  

 virksomheden skal anvende afhænger af, Reglerne om afgiftsgrundlag og afgiftssatser findes i  

 lønsumsafgiftslovens §§ 4 og 5. For så vidt angår nærmere om opgørelse og  

 fastsættelse af afgiftsgrundlaget henvises der til  

 afsnit       C .
E.1.1 Den finansielle sektor - § 5, stk. 2  

 (metode 2) For virksomheder omfattet af lovens § 4, stk. 2, nr. 1 (metode 2), er Denne sats er gældende for opgørelsesperioder, der påbegyndes den 1.  

 januar 2000. Nedenfor vises satserne for årene 1996-2000. Afgiftssatserne  

 afhænger af, hvornår lønsumsafgiftens opgørelsesperiode påbegyndes.
E.1.2 Lotterier, turistkontorer, organisationer,  

 fonde m.fl. - § 5, stk. 3 (metode 1) For virksomheder omfattet af lovens § 4, stk. 2, nr. 2 - 4, er 1996:2,50 pct. af lønsummen + 2,50 pct. af 90 pct. af  

 lønsummenOmregnet udgør afgiftsatsen 4,75 pct. af lønsummen 1997:2,66 pct. af lønsummen + 2,50 pct. af 90 pct. af  

 lønsummenOmregnet udgør afgiftsatsen 4,91 pct. af lønsummen 1998:2,82 pct. af lønsummen + 2,50 pct. af 90 pct. af  

 lønsummenOmregnet udgør afgiftsatsen 5,07 pct. af lønsummen 1999:2,87 pct. af lønsummen + 2,50 pct. af 90 pct. af  

 lønsummenOmregnet udgør afgiftsatsen 5,12 pct. af lønsummen 2000:3,08 pct. af lønsummen + 2,50 pct. af 90 pct. af  

 lønsummenOmregnet udgør afgiftsatsen 5,33 pct. af lønsummen E.1.3 Aviser - § 5, stk. 4 (metode 3) For virksomheder, der udgiver eller importerer aviser er E.1.4 Lønsum +/- over-/underskud - § 5, stk. 1  

 (metode 4) For virksomheder, der er omfattet af lovens § 4, stk. 1, (se afsnit  

 C.3), er Denne sats er gældende for opgørelsesperioder, der påbegyndes den 1.  

 januar 2000. Er virksomhedens indkomstår forskelligt fra kalenderåret,  

 skal virksomhederne ved den endelige angivelse anvende den afgiftssats,  

 der var gældende ved indkomstårets begyndelse.
Nedenfor vises  

 afgiftssatserne for årene 1996-2000.
 Virksomheder, som skal anvende disse afgiftssatser, skal hvert kvartal  

 indsende en foreløbig opgørelse på grundlag af lønsummen og efter udløbet  

 af virksomhedens indkomstår, en endelig opgørelse reguleret i forhold til  

 virksomhedens endelige afgiftsgrundlag, dvs. korrigeret for  

 over-/underskud.
 For virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som indkomstår  

 (opgørelsesperiode), skal den årlige regulering (den endelige opgørelse)  

 foretages på grundlag af den afgiftssats, der gælder ved  

 opgørelsesperiodens (indkomstårets) begyndelse.
En virksomhed har indkomstår 1. juli - 30. juni.
Lønsummen udgør  

 hvert kvartal 100.000 kr.
Overskuddet i det pågældende indkomstår er  

 500.000 kr.
 Det betyder, at virksomheden for indkomståret 1999/2000 indsender 2  

 kvartalsangivelser, hvor afgiftssatsen 2,87 pct. anvendes (juli og oktober  

 kvartal 1999). I hvert af de pågældende kvartaler angives  

 således 2.870 kr. i a conto lønsumsafgift.
 Herudover indsender virksomheden 2 kvartalsangivelser med afgiftssatsen  

 3,08 pct. (januar og april kvartal 2000). I hvert af de pågældende  

 kvartaler angives 3.080 kr. i a conto lønsumsafgift.
Ved den endelige opgørelse skal virksomheden opgøre den endelige afgift  

 på grundlag af indkomstårets samlede lønsum +/- over-/underskud.
Ved  

 beregningen anvendes en afgiftssats på 2,87 pct.
Lønsum med tillæg af  

 overskud udgør samlet for året 900.000 kr. svarende til en lønsumsafgift  

 på (2,87 pct. af 900.000 kr.) = 25.830 kr.
 Herfra trækkes de 4 a conto angivelser på 11.900. Rest at betale ved  

 den endelige angivelse: 13.930 kr.
