Forkortelser Lovoversigt Indholdsfortegnelse over hovedafsnit I forhold til tidligere versioner af Inddrivelsesvejledningen er der i  

 denne version sket væsentlige ændringer i afsnit:
 Inddrivelsesvejledningen beskriver grundlaget for ToldSkats inddrivelse  

 af told, moms, skatter og afgifter samtreglerne for bobehandling,  

 betalingsordninger, gældssanering og eftergivelse.
Inddrivelsesvejledningen erstatter den tidligere Håndbog om inddrivelse  

 og bobehandling.
Samtlige gældende cirkulærer m.v. er indarbejdet i de  

 relevante afsnit og ophæves derfor.
Forkortelser Afsnittet indeholder følgende underpunkter:
a.
Lovforkortelser og deres anvendelse Forkortelserne anvendes, når loven nævnes i forbindelse med en  

 paragraf.
Eksempel: "Efter SSL § 1, stk. 1, er - - - - " Bemærk:  

 komma efter stk. nr.) ellers skrives lovens navn fuldt ud som fx: ". . . .  

 fremgår af skattestyrelseslovens kapitels 1. Disse bestemmelser . .  

 ." b.
Forkortelser for myndigheder c.
Redaktionelle forkortelser den særlige pensionsopsparing (ATP-lovens kap. 5  

 c.) d.
Forkortelser for retskildehenvisninger og anvendelsen  

 heraf En kildeangivelse efterfulgt af en henvisning til den myndighed, der  

 har truffet afgørelsen eller udsendt meddelelsen kan ved hjælp af  

 ovennævnte forkortelser formuleres fx således:- - -, jf. fx TfS 1999,  

 102 VLD.
Hvis ------- - -, jf.
TSS-cirkulære nr.  

 1999-46  

 (omtrykt - - -)- - -, jf.
TfS 1998, 764 TSS, hvor Told- og  

 Skattestyrelsen fik - - -- - -, jf.
UfR 1997, 221 HD, hvor Hvis der ingen forkortelse er angivet skrives afgørelsesmyndigheden i  

 parentes efter henvisningen, fx således:I TfS 1999, 975  

 (byretsafgørelse) Hvis en myndighed står uden kildehenvisning skrives myndighedens navn  

 fuldt ud fx:LandsskatterettenbyrettenTold- og  

 Skattestyrelsen Hvis der henvises til en ikke offentliggjort kendelse, fx kendelser fra  

 fogedretter, angives kildehenvisningen således:
kendelse afsagt 18. januar 1999 af fogedretten i Århus i sagen FS.  

 11686/98 Lovoversigt Dette afsnit indeholder en oversigt over de vigtigste love og andre  

 retskilder, der danner grundlaget for ToldCSkats og kommunernes  

 inddrivelse af skatter og afgifter mv.
Retskilderne er opdelt i følgende  

 kategorier:
