 K.1 Godtgørelse ved erhvervsmæssig brug og anden  

 anvendelse.
K.1.1 Udenlandske virksomheder § 45, stk. 1 og  

 8 Momspligtige personer, der ikke er etableret her i landet, kan få  

 godtgjort den moms, som er betalt her for varer og ydelser til  

 virksomhedens erhvervsmæssige brug.
Hvad der skal forstås ved  

 momspligtige personer, se C.1.1. Godtgørelsen kan kun  

 indrømmes for indkøb af den art, som registrerede virksomheder her i  

 landet efter loven kan fradrage ved opgørelsen af momstilsvaret efter  

 lovens §§ 37-42. Det er således uden betydning, at den udenlandske  

 virksomhed ville kunne medregne moms af tilsvarende udgifter til den  

 indgående moms i sit hjemland.
Styrelsen har i TfS 1998, 416  

 truffet afgørelse om, at udenlandske virksomheder ikke er berettigede til  

 momsrefusion, når den momsbelagte leverance skulle have været leveret uden  

 moms.
Udenlandske virksomheders muligheder for at opnå  

 godtgørelse fremgår af §§ 27-31 i momsbekendtgørelsen.
Disse bestemmelser  

 er baseret på de EU-retlige regler i 8. og 13. direktiv.
Told- og Skatteregion Sønderborg er bemyndiget til at behandle sager om  

 tilbagebetaling af afgift efter 8. og 13. momsdirektiv.
Tilbagebetalingen  

 sker efter momslovens § 45, stk. 1 og stk. 3-4.
Virksomheder, der ikke er etableret i Danmark, skal ved ansøgningen om  

 godtgørelse udfylde en særlig blanket, og ansøgningen skal bl.a. indeholde  

 oplysninger om anvendelsen af de indkøb, der søges godtgørelse for.  

 Endvidere skal udenlandske virksomheder afgive erklæring om,  

 at de ikke har udøvet registreringspligtig virksomhed her i landet i det  

 tidsrum, ansøgningen vedrører.
Registreringspligtig virksomhed omfatter  

 ikke levering af ydelser, herunder transportydelser og hertil tilknyttede  

 transaktioner, når ydelsen er direkte knyttet til udførsel af varer til  

 steder uden for EU eller til indførsel af varer, der befinder sig under  

 ordninger vedrørende fællesskabsforsendelse mv., se D.10., samt for  

 erhvervsmæssig passagerkørsel med busser indregistreret i udlandet.  

       Ansøgningen skal omfatte køb  

 mv. af varer og ydelser for en periode på mindst 3 måneder og højst et  

 kalenderår.
Det momsbeløb, der søges godtgørelse for i dette tilfælde,  

 skal være mindst kr. 1.500. Perioden kan dog være kortere end 3 måneder,  

 når det drejer sig om den sidste del af et kalenderår.
I så fald skal  

 godtgørelsesbeløbet være mindst kr. 200. Virksomheden kan  

 også ansøge om at medtage køb mv., som ikke var medtaget i tidligere  

 ansøgninger for det pågældende kalenderår.
Virksomheden skal  

 sammen med ansøgningen indsende originalfakturaer, toldkvitteringer mm.  

 med angivelse af de momsbeløb, som er betalt.
For  

 virksomheder hjemmehørende i et andet EU-land skal den kompetente  

 offentlige myndighed (normalt den lokale skatte- og afgiftsforvaltning  

 eller toldforvaltning) attestere, at virksomheden er momspligtig.  

 Endvidere attesteres virksomhedens registreringsnummer.
For  

 virksomheder hjemmehørende uden for EU skal en kompetent (offentlig)  

 myndighed attestere, at virksomheden udøver erhvervsvirksomhed i  

 hjemlandet.
Den første ansøgning skal vedlægges en erklæring  

 om, at virksomheden driver momspligtig virksomhed/erhvervsvirksomhed i sit  

 hjemland.
Erklæringen gælder 1 år fra udstedelsesdagen.
Hvis  

 ansøgningen og den tilhørende dokumentation er modtaget til tiden,  

 tilbagebetales momsbeløbet senest 6 måneder efter, at ansøgningen er  

 modtaget.
Omkostninger ved udbetaling af beløb uden for Danmark påhviler  

 virksomheden.
K.1.2 Ambassader mv. § 45, stk. 2 Virksomheder, der sælger varer og momspligtige ydelser til diplomatiske  

 udsendinge mv. og internationale organisationer her i landet, skal beregne  

 moms efter lovens almindelige regler.
For at friholde sådanne leverancer  

 for en direkte momsbelastning er der etableret forskellige  

 godtgørelsesordninger for diplomatiske udsendinge  

 mv.
Diplomatiske repræsentationer og visse internationale  

 organisationer samt tilknyttede personer med diplomatisk status kan på  

 visse betingelser få godtgjort moms, der er betalt her i  

 landet.
Godtgørelsesordningen vedrørende diplomatiske  

 repræsentationer administreres af Udenrigsministeriet, hvorefter det på  

 betingelser fastsat af ministeriet er muligt for herboende diplomater  

 m.fl. at få godtgjort den betalte moms.
Hvad der kan opnås godtgørelse  

 for, fremgår af Diplomat in Denmark, Udenrigsministeriet, april 1996 og af  

 de af Udenrigsministeriet i september 2000 udsendte  

 ændringer: Momsgodtgørelse kan opnås for alle vareindkøb, dog  

 ikke fødevarer, drikkevarer, parfume, kosmetik, husdyr, gaver og  

 rengøringsmidler herunder toiletartikler.
Momsgodtgørelsen omfatter heller  

 ikke service og reparation af transportmidler (biler, motorcykler, både  

 etc.) og køb af ekstraudstyr undtagen radio og kommunikationsudstyr.  

 Det forudsættes, at indkøbene anvendes af herboende  

 diplomater mv. og disses familiemedlemmer, og indkøbene skal være i  

 rimelig mængde og skal dække det faktiske  

 behov.
Momsgodtgørelse gives også for el, telefon,  

 opvarmning, vand, olie, gas og renovation.    Der  

 er ingen begrænsning i momsgodtgørelsen, når indkøbene er foretaget til  

 ambassadens brug.
For de enkelte herboende diplomater mv. er  

 der følgende begrænsninger:Der ydes momsgodtgørelse for faktureret  

 beløb på mindst DKK 2.000 inkl. moms pr. kvartal.
Hvert køb skal have en  

 værdi på mindst DKK 100.  Godtgørelse gives endvidere for  

 leje af fast ejendom, hvis lejen er momsbelagt, og for lejede genstande,  

 hvis de pågældende genstande ved køb ville være berettiget til  

 momsgodtgørelse.
Godtgørelse gives også ved midlertidig hotelindkvartering  

 forudsat, at den pågældende ambassadefunktionær ikke har nogen anden bopæl  

 i Danmark.
Der gives kun momsgodtgørelse for indkøb af nye  

 varer.
Der gives således ikke momsgodtgørelse for brugte varer, f.eks.  

 antikviteter, brugte tæpper eller varer, som er købt på auktioner mv.  

 Der kan ikke opnås godtgørelse for moms af tjenesteydelser,  

 dog kan moms af  tjenesteydelser godtgøres, hvis ydelserne har  

 forbindelse med diplomaters arbejde.
Der ydes ikke momsgodtgørelse for  

 hotel- og restaurationsregninger.  Skatteministeriet har  

 efter forhandling med Udenrigsministeriet besluttet, at øl, vin, spiritus  

 og tobaksvarer, som diplomater m.fl. i Danmark hidtil har kunnet købe hos  

 punktafgiftsregistrerede virksomheder uden punktafgift, men med moms, for  

 fremtiden kan leveres momsfrit.
 Toldcenter København er bemyndiget til at behandle sager om  

 momsgodtgørelse for varer til internationale organisationer og ambassader  

 m.fl.
 Se også I.1.1.5 om salg til diplomater m.fl. i andre  

 EU-lande.
 Told- og Skatteregion Århhus, Toldcenter Østjylland er bemyndiget til  

 at behandle sager om momsgodtgørelse for varer til NATO-styrker og  

 udenlandske officerer på udveksling.
K.1.3 Transportvirksomheder § 45, stk.  

 3 K.1.4 Forsikrings- og genforsikringsvirksomhed  

 og finansielle aktiviteter § 45, stk. 4 K.1.5 Humanitære organisationer m.v. § 45, stk.  

 5 K.1.6 Godtgørelse ved indførsel fra steder uden  

 for EU § 45, stk. 6 I tilfælde, hvor betingelserne for toldgodtgørelse efter EU's  

 toldkodeks er opfyldt, ydes momsgodtgørelse i samme omfang som  

 toldgodtgørelse.
Ligeledes ydes momsgodtgørelse, hvor det er åbenbart, at  

 forudsætningerne for momsfrihed har foreligget ved indførslen.
Private kan kun få momsen tilbagebetalt, hvis varen ikke svarer til  

 bestillingen.
Der kan ikke tilbagebetales moms, når private returnerer  

 bøger mv., der er bestilt hos virksomheder uden for EU, selv om der gælder  

 en fortrydelsesret.
