D.2 Proviantering D.3 Rejsegods D.4 Definitiv toldfrihed - Fællesskabsordningen D.5 Varer til diplomatiske og konsulære repræsentationer,  

 internationale organisationer samt det dertil knyttede personale D.6 Varer til NATO D.7 Ekspeditionstider og gebyrer uden for  

 ekspeditionstiden D.8 Auotoriseret Økonomisk Operatør (AEO) I toldloven er det fastsat, at der skal betales told  

 af varer som indføres til det danske toldområde, og som efter EUs  

 bestemmelser ikke er i fri omsætning i EU's medlemslande.
Toldbeløbet  

 fastsættes efter EUs fælles toldtarif, medmindre andet er fastsat i  

 bestemmelser, der er vedtaget af EU eller i øvrigt følger af Danmarks  

 forpligtigelser som medlem af EU.
I toldlovens § 10 er det  

 fastsat, at SKAT  

 opkræver eller tilbagebetaler       told- og afgifter  i forbindelse med ind-  

 og udførsel af varer, som  

 ikke i forvejen er i fri omsætning i EUs toldområde, samt fører kontrol i  

 forbindelse hermed.
Ved betaling af told bringes varer til  

 fri omsætning  i EU.
Ved betaling af moms og andre  

 afgifter overgår varerne til  

 frit forbrug  i  

 Danmark og det øvrige EU-område.
I forbindelse hermed skal yderligere  

 iagttages  

 særlige indførselsbestemmelser , for  

 eksempel veterinærkontrol, se afsnit  

 A.5 Varebestemmelser . Som hovedregel skal indførte  

 varer altid angives til fri omsætning og frit forbrug samtidig.
Det  

 betyder i praksis, at varerne først er til  

 fri       disposition  for importøren, når eventuelle indførselsbestemmelser  

 er  

 iagttaget og told og afgifter er betalt.
For at sikre betaling af  

 told og afgifter af indførte varer, som ikke er i fri omsætning i EUs  

 toldområde, varetager SKATs  

 tilsyn og kontrol        med  

 trafikken over grænserne  til det danske  

 toldområde.
Formålet med toldkontrol og toldbehandling af  

 trafikmidler og personer er at føre kontrol med:
Reglerne om toldkontrol og toldbehandling af trafikmidler og personer  

 findes i §§ 3-26 i toldloven, §§ 59 - 78 i toldbehandlingsbekendtgørelsen,  

 Toldkodeks og artikel 190 til 197 i gennemførselsbestemmelserne og  

 Rådets forordning nr. 3925/91 (bagageforordningen).        Endvidere  

 findes reglerne i internationale aftaler som er  

 indgået af Danmark.Internationale aftaler er blandt andet de tre  

 FN-konventioner vedrørende narkotiske stoffer ,  

 FN-konventionen vedrørende handel med       udryddelsestruede vilde dyr og  

 plantearter , også kaldet  

 Washingtonkonventionen ,  

 Østersølandenes       Helsingforskonvention  vedrørende søtransport af  

 spiritus, samt aftaler  

 hørende under de internationale organisationer vedrørende skibs- og  

 luftfart,  

 IMO - og  

 ICAO-konventionerne.
Sammen med kontrollen af  

 vareførslen, personer og trafikmidler varetager SKAT samtidig en lang  

 række  

 opgaver for andre myndigheder  vedrørende  

 særlige indførselsbestemmelser, som er fastsat ved lovgivning udenfor  

 SKATs ressortområde.
Disse opgaver omfatter blandt andet  

 kontrol med veterinærbestemmelser ,  

 sundhedsbestemmelser ,  

 våbenlovgivning  og særlige bestemmelser vedrørende  

 import- eller   eksportrestriktioner .
I toldbehandlingsbekendtgørelsen har skatteministeren fastsat de  

 nærmere regler for kontrollen med og toldbehandlingen af  

 befordringsmidler og personer . I bekendtgørelsen er ligeledes  

 fastsat bestemmelser om på hvilken måde og under hvilke vilkår,  

 kontrollen skal finde sted.
I toldloven er  

 det fastsat, at fly, skibe og andre befordringsmidler, som ankommer fra  

 eller afgår til steder uden for EUs toldområde eller som i øvrigt  

 transporterer varer for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter, er  

 undergivet  

 SKATs tilsyn  og kontrol.
I  

 den forbindelse har  

 S KAT ret til overalt i  

 skibe, fly og andre befordringsmidler at foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for at udføre kontrollen.
Det er ligeledes fastsat, at  

 befordringsmidlets fører har  

 pligt til at give og       dokumentere  de oplysninger, der er nødvendige for  

 at kontrollen kan  

 udføres.
Det gælder oplysninger om befordringsmiddel, besætning,  

 passagerer og ladning, samt pligt til at  

 påvise  

 og åbne eller  

 afdække  alle adgange til  

 lasten , rum og gemmer.
Fra skibe må der  

 kun losses eller lastes varer i havne, der er godkendt af SKAT.
Dette  

 gælder ligeledes landsætning og ombordtagning af passagerer.
SKAT  

 bestemmer i øvrigt, hvor landsætning af passagerer kan finde sted.  

For at den fornødne kontrol kan udføres, kan SKAT kræve, at der  

 uden udgift for myndighederne i fornødent omfang foretages  

 afspærringer , som ikke må passeres uden tilladelse, samt at  

 der stilles egnede indretninger til rådighed for  

 fysisk undersøgelse  af varer, der losses eller skal lastes,  

 samt fornødent udstyrede lokaler for eftersyn af passagerer.  

Ankommer eller afgår et befordringsmiddel fra eller til steder  

 udenfor EUs toldområde, skal enten føreren heraf, eller en særlig  

 bemyndiget person,  

 anmelde  dette til SKAT.  

 Skatteministeren kan dog have fastlagt særlige vilkår, hvorefter visse  

 befordringsmidler kan  

 fritages  herfor, til  

 eksempel kan nævnes færger og fly, der ankommer og afgår efter forud  

 fastlagte fartplaner.Med samtykke fra trafikministeren kan  

 skatteministeren bestemme, at  

 havnemyndigheder  

 og  

 lufthavnsmyndigheder  skal underrette SKAT om  

 de oplysninger, som disse myndigheder har omkring skibes og flys ankomst  

 og afgang.
 Enhver toldbehandling finder sted på baggrund af en deklaration (for  

 skibe kaldes den en erklæring), som for så vidt angår rejsende kan  

 afgives mundtligt , eller tilkendegives ved  

 anvendelse af særlige  

 indrejsekanaler . Ved  

 indrejse fra andre EU-lande skal dog i visse tilfælde anvendes et særligt  

 angivelseskort . Toldbehandling af skibe  

 og fly finder som hovedregel sted på grundlag af en  

 skriftlig tolddeklaration . For skibenes vedkommende kaldes  

 denne en erklæring og afgives på IMO-Fal formularer, se toldvejledningens  

 bilag       160. For  

 lastbiler og andre trafikmidler        kan der kræves skriftlig deklaration.
D.1.1 Skibe Toldkontrol og toldbehandling af skibe.
D.1.1.1 Reglerne om kontrol Reglerne vedrørende kontrollen med skibe i det danske toldområde,  

 skibsførerens pligter og SKATS's kontrolbeføjelser beskrives nærmere  

 nedenfor.
D.1.1.1.1 Skibe i det danske  

 toldområde Skibe, som befinder sig i det danske toldområde er undergivet SKAT's  

 tilsyn og kontrol, og sejlende skibe skal på forlangende stoppe  

 op.
 Ved skibe forstås skibe, både og fartøjer af enhver art, med undtagelse  

 af søluftfartøjer.
D.1.1.1.2 Skibsførerens pligter Skibets fører  skal til SKAT:
D.1.1.1.3 SKATs kontrolbeføjelser SKAT har ret til overalt i skibe at foretage den undersøgelse, som er  

 nødvendig for at gennemføre kontrollen og kan forbyde skibe at sejle,  

 indtil undersøgelsen er  

 foretaget.
 Told- og skatteforvaltningen kan forlange skibets  

 nationalitets- og målingsdokumenter  afleveret, indtil der kan  

 gives tilladelse til  

 afsejling .
D.1.1.2 Reglerne ved ankomst Reglerne vedrørende anmeldelse, kontrol og andre formaliteter i  

 forbindelse med skibes ankomst beskrives nærmere  

 nedenfor.
D.1.1.2.1 Anmeldelse De oplysninger som  

 havnemyndighederne  er i  

 besiddelse af om skibes forventede ankomst samt  

 uanmeldte skibes ankomst , skal videregives til  

 SKAT.
 Skibets fører skal snarest efter et skibs ankomst mundtlig eller pr.  

 telefax anmelde til SKAT, hvorfra skibet kommer, og hvilken ladning det  

 medfører.     

 Pligten til at       anmelde  gælder for alle skibe, der ankommer fra  

 ikke-EU-lande og  

 skibe, der ankommer fra EUs toldområde med varer,for hvilke der ikke  

 er betalt told eller afgifter, som ladning eller proviant.  

    Anmeldelsen kan indgives via repræsentant for  

 rederiet , havnemyndighederne, mægler eller  

 agent .
 Passagerskibe i rutefart og færger er  

 undtaget  fra bestemmelserne om anmeldelse, når SKAT forud  

 har modtaget  

 fartplan.
 SKAT har fastsat tilsvarende undtagelser for visse andre skibe, se  

 afsnit  

 D.1.1.5 Lettelser i kontrollen .
D.1.1.2.2 Erklæring på IMO-Fal  

 formularer Rådets direktiv 2002/6/EF af 18. februar       2002  er implementeret  

 via toldbehandlingsbekendtgørelsens §  

 67, jf. § 105, stk. 2, og anvender  

 IMO-FAL-formularer  1, 3, 4, 5 og 6 til brug for  

 erklæringen.
Se toldvejledningens  

 bilag       160.
 Det fremgår af bilag 8 til  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen ,  

 hvem der skal underskrive  

 IMO-FAL-formularerne.
 Skibets fører eller ejer  

 hæfter for told og       afgifter  af varer, herunder  

 restladning  og  

 proviantbeholdning, som i det danske toldområde lastes, opbevares,  

 fraføres eller forbruges i strid med  

 reglerne.
 I havne, hvor der ikke er faststationeret kontrolpersonale, er  

 havnemyndigheden bemyndiget  til at modtage  

 erklæringen.
 Uberigtiget proviant til forbrug om bord under ophold i det danske  

 toldområde, se afsnit  

 D.1.1.2.5 .
 Uberigtigede varer, der ønskes indført told- og afgiftsfrit som  

 rejsegods, se afsnit  

 D.3.
D.1.1.2.3 Inkvirering Inkvirering  betyder den for kontrollens  

 udøvelse nødvendige undersøgelse.
 SKAT har ret til overalt i skibet at foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for at gennemføre kontrollen.
 Når der foretages inkvirering af et skib kan SKAT indtil kontrollen er  

 afsluttet:
 Ved inkvireringen skal skibets nationalitets- og målingsdokument efter  

 anmodning afleveres til told- og skatteforvaltningen, hvor de forbliver,  

 indtil der er givet tilladelse til afsejling.
D.1.1.2.4 Ikke-toldmæssige opgaver Opkrævning af  

 isafgift  er  

 flyttet fra SKAT til de lokale  

 havnemyndigheder.
D.1.1.2.5 Medbragt proviant Skibe i det danske toldområde må ikke medføre uberigtiget proviant mv.,  

 medmindre skibet har påbegyndt en rejse, hvis endelige bestemmelsessted er  

 et anløbsted udenfor det danske toldområde.
For  

 fiskerfartøjer  og en række andre fartøjer er der fastsat  

 særlige regler vedrørende  

 lettelser i       kontrollen , se  

 afsnit D.1.1.5  

 .
Proviant og andre fornødenheder, der medbringes af skibe ved ankomst  

 fra steder udenfor det danske toldområde, er fritaget for betaling af  

 told- og afgifter.
Det er dog en betingelse, at varerne er bestemt til  

 forbrug om bord under skibets rejse til og fra det danske toldområde og  

 under dets ophold her.For skibets besætning og eventuelle  

 passagerer er forbrug af sådanne varer under ophold i det danske  

 toldområde tilladt.
SKAT har fastsat nogle begrænsninger på dette  

 forbrug.
Af spiritus, vin og tobaksvarer kan der højst tillades forbrugt  

 1/4 liter spiritus, 1/4 liter vin og 40 gram tobaksvarer pr. person pr.  

 døgn.
 Der kan kun gives fritagelse for told og afgifter af varer, som skibet  

 har medbragt fra udlandet:
I forbindelse med ankomst fra udlandet kan skibets fører, efter at have  

 indhentet oplysninger fra besætningen om eventuelle beholdninger af  

 uberigtiget proviant mv., udlevere varer til forbrug om bord.
Pr. person  

 må der højst udleveres 1 liter spiritus, 1 liter vin og 200 gram  

 tobaksvarer svarende til 4 døgns forbrug for spiritus og vin og 5 døgn for  

 tobak.
Af erklæringen som afgives på IMO-Fal formularer og  

 besætningens proviantliste  som skibets fører skal  

 aflevere til told- og skatteforvaltningen, skal det fremgå, hvor meget der  

 er udleveret.
Overskydende kvanta af spiritus, vin og tobaksvarer,  

 som også skal fremgå af erklæringen, skal henlægges i et rum om bord under  

 skibsførerens ansvar.
I forbindelse med eventuel inkvirering af skibet vil told- og  

 skatteforvaltningen som regel sætte  

 toldforsegling  på sådanne rum.
Når told- og  

 skatteforvaltningen har modtaget erklæringen, vil de afgivne oplysninger  

 blive vurderet.Reglerne for yderligere frigivelse af varer, se  

 afsnit  

D.1.1.3.3  

 Proviantudtagning .
D.1.1.2.6 Rejsegods Indførsel af told- og afgiftsfri varer som rejsegods kan finde sted i  

 overensstemmelse med rejsegodsreglerne.
 I de tilfælde, hvor personer ombord på skibe, der ankommer fra  

 udlandet, ønsker at indføre varer i henhold til rejsegodsbestemmelserne,  

 skal skibets fører i forbindelse med afgivelse af erklæringen afgive en  

 liste over de pågældende personer.
Af listen skal fremgå personernes navne samt varernes art, mængde og  

 eventuelle værdi.
Listen skal underskrives af hver enkelt.
Endvidere skal  

 skibets fører afgive erklæring om tidspunkt for skibets sidste anløb af  

 dansk havn.
Den omhandlede mængde af varer skal angives i  

 erklæringen.
Varerne skal bringes i land i første danske havn, og  

 kan ske uden SKATs tilstedeværelse under følgende forudsætninger:
 Proviant mv., der er indladet til  

 personalets forbrug om bord , må ikke  

 ilandføres.
D.1.1.2.7 Toldforsegling Så længe et skib befinder sig i det danske toldområde, eller når det  

 under sejlads mellem steder i det danske toldområde uanset skibet passerer  

 fremmed eller internationalt farvand under rejsen, kan SKAT forlange, at  

 eventuelle uberigtigede varer henlægges under  

 toldforsegling . Hvis ikke toldforsegling kan anbringes på  

 forsvarlig måde, kan der træffes forholdsregler til sikring af told og  

 afgifter.
Der kan f.eks. mod betaling sættes toldvagt ved skibet.  

   I forbindelse med eventuel inkvirering af et skib  

 sættes der som regel toldforsegling på skibets proviantbeholdning af  

 spiritus, vin og tobaksvarer.   Når det skønnes  

 nødvendigt, kan der endvidere sættes toldforsegling på skibets luger og  

 adgange til lastrum.
D.1.1.3 Ophold i havn Reglerne om  

 losning og lastning af varer ,  

 ilandsætning og ombordtagning af passagerer,  

 værftsophold  og proviantudtagning beskrives nærmere  

 nedenfor.
D.1.1.3.1 Losning og lastning af varer samt  

 ilandsætning og ombordtagning af passagerer Losning og lastning af varer, landsætning og ombordtagning af  

 passagerer samt landsætning af besætningsmedlemmer skal forud mundtligt  

 eller pr.  

 telefax  anmeldes til de regionale  

 told- og skattemyndigheder og må ikke påbegyndes, før der er givet  

 tilladelse.
 Passagerskibe i rutefart og færger er undtaget for anmeldelse, når der  

 forud er afleveret fartplan til told- og skatteforvaltningen.  

Lastning af varer, der er i fri omsætning i EUs toldområde og er  

 bestemt til anden havn i EUs toldområde, er ikke omfattet af SKATs  

 kontrol.
 For spiritus og vin med mere end 18  

 rumfangsprocent  alkohol gælder særlige regler:
D.1.1.3.2 Værftsophold Bestemmelserne om told- og afgiftsfrihed for proviant i skibe i  

 udenrigsfart, der ankommer til dansk havn, er beskrevet under  

D.1.1.2.5  

 Medbragt proviant.For skibe, der ankommer til eller skal  

 henligge ved værft af højst 14 dages varighed, kan told- og  

 skatteforvaltningen give tilladelse til, at der under værftsopholdet  

 forbruges af den proviant, som skibet har medbragt fra udlandet under  

 følgende forudsætninger:
D.1.1.3.3 Proviantudtagning Et skib, hvis ophold i det danske toldområde strækker sig ud over den  

 periode, hvortil der er udleveret proviant i forbindelse med ankomst, kan  

 få udleveret yderligere proviant til brug ombord, sålænge betingelserne  

 herfor stadig er til stede.
Betingelserne, se  

 D.1.1.2.5  Medbragt proviant.
Ved tildelingen skal  

 skibets fører afgive en rekvisition, Udtagelsesbegæring, formular 11.027  

 på den ønskede varemængde til told- og skatteforvaltningen.  

Udtagelsesbegæringen,  

 formular 11.027  er optrykt  

 som toldvejledningens   

 bilag       88 .  Told- og  

 skatteforvaltningen vurderer  

 herefter begæringen, og giver skibets fører, evt. via mægler eller agent,  

 besked om i hvilket omfang, begæringen kan imødekommes.Skibets  

 fører kan herefter udtage den tilladte varemængde fra rummet med skibets  

 beholdning af højtbeskattede varer.
Er rummet forsynet  

 med toldforsegling kræves det, at en repræsentant fra told- og  

 skatteforvaltningen er til stede ved  

 udtagelsen.Proviantering, se afsnit   

 D.2.
D.1.1.4 Regler ved afgang Reglerne om anmeldelse, kontrol og tilsyn i forbindelse med skibets  

 afsejling beskrives nærmere nedenfor.
D.1.1.4.1 Anmeldelse Føreren af et skib, der skal forlade det danske toldområde, skal  

 anmelde afsejlingen til told- og skatteforvaltningen:
 Passagerskibe i rutefart og færger, der afgår efter en  

 forud meddelt fartplan, er undtaget fra  

 anmeldelse.
D.1.1.4.2 Tolddeklaration/erklæring Når et skib skal forlade det danske toldområde med henblik på afsejling  

 til ikke-EU-lande eller et andet sted i EUs toldområde, og det medbringer  

 uberigtigede varer som ladning eller proviant, skal skibets fører snarest  

 og senest 2 timer inden afsejlingen afgive en skriftlig erklæring, på  

 IMO-Fal formularer, om skib, ladning og proviant til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Det fremgår af bilag 8 til  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen ,  

 hvem der skal underskrive IMO-FAL-formularer.
D.1.1.4.3 Afsejling Når told- og skatteforvaltningen har modtaget anmeldelse om  

 afsejling, bliver der taget stilling til, om der skal foretages kontrol om  

 bord med henblik på at konstatere om de varer, der er angivet i  

 erklæringen, er til stede.
Har told- og  

 skatteforvaltningen ved en eventuel afgangskontrol endnu ikke  

 modtaget skibets erklæring for afgang, vil kontrollen blive baseret  

 på oplysningerne i skibets ekspeditørblanket og eventuelle indleverede  

 proviantangivelser mv.
Erklæringen kan f.eks. være afleveret via  

 havnemyndighederne.
Er skibets fører ikke kontaktet af told-  

 og skatteforvaltningen inden det fastsatte afsejlingstidspunkt, kan dette  

 betragtes som tilladelse til afsejling.Tilladelse til afsejling er  

 betinget af, at der er betalt eller stillet sikkerhed for eventuelle  

 skyldige told og afgifter til told- og  

 skatteforvaltningen.
D.1.1.5 Lettelser i kontrollen For en række skibe kan SKAT give lettelser i de almindelige  

 bestemmelser om anmeldelse, men kan dog anvende den generelle  

 kontrolprocedure, når det skønnes nødvendigt, se afsnittene  

 D.1.1.2.1 ,  

 D.1.1.3.1 ,  

 D.1.1.4.1 ,  

 D.1.1.2.2 .  

 og  

 D.1.1.4.2 .  

   Vedrørende proviantering, se afsnit   

 D.2 .
D.1.1.5.1 Orlogsfartøjer Udenlandske orlogsfartøjer  er fritaget for  

 inkvirering, men er undergivet generelt toldtilsyn.   

 Danske orlogsfartøjer  er fritaget for mundtlig anmeldelse, for  

 at afgive erklæring og for inkvirering, når de ikke medfører  

 uberigtigede varer.   

 Orlogsfartøjer er       undtaget  fra bestemmelserne om tilsyn med  

 skibspapirer, sikkerheds- og  

 lasteliniecertifikat og epidemibestemmelserne.
D.1.1.5.2 Andre statsfartøjer Andre statsfartøjer er fritaget for mundtlig anmeldelse, for at  

 afgive erklæring og for inkvirering, når de ikke medfører  

 uberigtigede varer som proviant eller last.
D.1.1.5.3 Fiskerfartøjer Førere af danske fiskerfartøjer kan ved henvendelse  

 til told- og skatteforvaltningen få udstedt en Toldseddel for danske  

 fiskerfartøjer, formular 19.012 med tilhørende dobbeltnummererede  

 proviantblade.
 Benyttelse af toldsedlen og proviantbladene medfører, at fartøjets  

 fører opnår lettelser i forbindelse med fartøjets afgang og  

 ankomst.
 Fartøjets fører skal senest 2 timer før afgang anmelde sig for told- og  

 skatteforvaltningen:
 Hvis der medføres uberigtiget proviant, skal fartøjets fører angive det  

 faktiske afsejlingstidspunkt, dato og klokkeslæt i  

 proviantbladet.
 Fartøjets fører skal snarest efter ankomst anmelde sig  

 til told- og skatteforvaltningen :
 Fartøjets fører skal angive ankomsttidspunktet, dato og klokkeslæt, i  

 proviantbladet:
 For at kunne proviantere i Danmark og for at få tilladelse til at  

 forbruge af den medbragte proviant, skal udenlandske fiskerfartøjer være i  

 besiddelse af en  

 Toldseddel  for udenlandske  

 fiskerfartøjer, formular 19.013 med tilhørende proviantblade.  

Toldsedlen kan også fås fortrykt på engelsk/tysk.  

Toldsedlen udstedes ved told- og skatteforvaltningen og benyttelse  

 af denne medfører, at fartøjets fører opnår lettelser i forbindelse med  

 ankomst og afgang.
 På udenlandske fiskerfartøjer, der i en periode vil fiske fra danske  

 havne og afsætte deres fangst i Danmark, kan der tillades forbrugt  

 følgende pr. person pr. uge, når det er medbragt fra udlandet:
Fartøjets fører skal anmelde sig til told- og skatteforvaltningen ved  

 ankomst og senest 2 timer før afgang.
Er fartøjets fører ikke  

 kontaktet told- og skatteforvaltningen inden det anmeldte  

 afgangstidspunkt, kan dette betragtes som tilladelse til  

 afsejling.
Udfyldes, underskrives og afleveres efter samme regler som beskrevet  

 for danske fiskerfartøjer.
Reglerne samt uddrag af toldlovens  

 straffebestemmelser  er optrykt i  

 toldsedlen.
Fiskerfartøjer er undtaget fra bestemmelserne om  

 lasteliniecertifikater  mv.
Danske  

 fiskerfartøjer under 300 bruttoregistertons og udenlandske fiskerfartøjer,  

 uanset størrelsen, er undtaget fra bestemmelserne om  

sikkerhedscertifikater  

 .
D.1.1.5.4 Lystfartøjer Der kan foretages kontrol af bagage, der tilhører personer,  

 der kommer med et lystfartøj, uanset om fartøjet kommer fra et  

 andet EU-land eller et trejdeland, jf. stk. 1.
Det fastsættes i bestemmelsen, at udenlandske lystfartøjer, som  

 udelukkende er på rejse mellem steder i hjemlandet og steder i  

 det danske toldområde, kun må medføre proviant, i det  

 omfang provianten kan indføres told- og afgiftsfrit efter  

 rejsegodsreglerne, jf. afsnit  

 D.3.3 . Tilsvarende  

 gælder for danske lystfartøjer, der ankommer fra udlandet.
Se også §§  

 111-115 i toldbehandlingsbekendtgørelsen.
Overskydende proviant, for hvilken, der ikke er betalt told- og  

 afgifter, skal told- og afgiftsberigtiges.
Provianten  

 kan tilføres en provianteringsvirksomheds ubeskattede lager eller  

 genudføres under iagttagelse af de herfor gældende  

 bestemmelser.
Provianten kan eventuelt tages i bevaring med henblik  

 på senere genudførsel.
Udførsel, respektive genudførsel, kan ikke  

 foretages med lystfartøjer.
 Hvis et udenlandsk lystfartøj efter første anløb i en dansk havn skal  

 afgå direkte til udenlandsk havn udenfor hjemlandet, kan  

 overskydende proviant, for hvilken, der ikke er told og  

 afgiftsberigtiget henlægges under toldlukke, og herefter udføres med  

 fartøjet.
Der skal ske anmeldelse af lystfartøjer, der ankommer fra et  

 andet EU-land ved ankomsten til det danske toldområde, såfremt  

 lystfartøjet medfører flere varer end rejsende kan medføre  

 afgiftsfrit.
Der skal således ikke ske anmeldelse, såfremt,  

 der ved indrejse alene medføres punktgiftpligtige varer til eget  

 brug.
Det er dog en forudsætning, at varerne er købt i beskattet stand i  

 et andet EU-land.
 Der er i EU fastsat vejledende mængder til brug for  

 vurderingen af, om varerne kan anses for at være til eget brug, se  

 afsnit  

 D.3.3  

 Afgiftsfri indførsel.  Der gælder særlig begrænsninger for den  

 afgiftsfri indførsel af tobaksvarer fra Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, se afsnit D3.3 og  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens § 115.
 Tilsvarende er der anmeldelsespligt for danske lystfartøjer, der  

 ankommer fra andre EU-lande, når der medføres flere varer, end der kan  

 medføres afgiftsfrit.
Der skal ske anmeldelse af udenlandske lystfartøjer, der ankommer  

 direkte fra et tredjeland.
Anmeldelsen skal ske ved ankomsten til det  

 første anløbssted i det danske toldområde.
 Danske lystfartøjer, der ankommer direkte fra  

 tredjelande, har også - såfremt der medføres andre eller flere varer,  

 end der kan medføres told og afgiftsfrit efter rejsegodsreglerne, jf.  

 afsnit  

 D.3.3  

 - anmeldelsespligt.
D.1.2 Fly D.1.2.1 Toldlufthavne Fly, der  

 ankommer  til det danske toldområde  

 fra lande uden for EU's toldområde eller  

 afgår  

 fra det danske toldområde til lande uden for EU's toldområde, eller som i  

 øvrigt medbringer uberigtigede varer, herunder også proviant, må kun lande  

 på og afgå fra lufthavne, der er godkendt af SKAT (toldlufthavne).
Losning og lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af  

 passagerer må kun finde sted i toldlufthavne.
Det er SKAT, der bestemmer,  

 hvor i lufthavnen landsætningen af passagererne kan finde  

 sted.
 Betingelsen for at en  

 landingsplads  kan  

 godkendes som  

 toldlufthavn  er:
 Endvidere stilles der krav til  

 indretning og       faciliteter  for toldkontrol - uden udgifter for  

 SKAT.  

 Ansøgning om godkendelse  som toldlufthavn skal  

 indgives til told- og skatteforvaltningen.
 En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis betingelserne for en godkendelse  

 ikke længere er til stede.
 Det påhviler lufthavnen at underrette SKAT om de ændringer i  

 lufthavnens drift, anlæg eller indretning, som kan være af betydning for  

 SKATs krav til lufthavnens faciliteteter for  

 toldkontrol.
 Pligten til kun at anvende godkendte       toldlufthavne  gælder dog  

 ikke:
 SKAT har i alle  

 lufthavne uden retskendelse       uhindret adgang  overalt på pladser, i  

 bygninger, kontorer, hangarer,  

 værksteder og omklædningsrum mv. samt ret til på disse steder at foretage  

 eftersøgning og kontrol af varer i postforsendelser, i containere, i fly  

 og på andre midlertidige eller permanente steder, som kan anvendes til  

 opbevaring af varer m.v.
D.1.2.2 Toldkontrol Fly i trafik mellem det danske toldområde og lande uden for EU er  

 undergivet SKATs tilsyn og kontrol.
Fly, der transporterer varer, for  

 hvilke der ikke er betalt told eller afgifter, er også  

 undergivet SKATs kontrol.
SKAT har ret til overalt i flyet og  

 uden retskendelse at foretage de undersøgelser, der er nødvendige for  

 at udføre kontrollen.
Luftfartsselskabet eller   

 flyets fører        skal give og dokumentere samtlige oplysninger til brug  

 for SKATs  

 kontrol, herunder oplysninger om flyet, besætning, passagerer og disses  

 registrerede bagage samt ladning.
Flyets fører er desuden forpligtet til  

 at påvise og åbne eller afdække alle adgange til last, rum og gemmer.
SKAT  

 kan uden retskendelse forlange påvisning, åbning eller afdækning af disse  

 adgange.
Flyets fører,  eller  

 flyselskabet , har pligt til at påvise og åbne eller afdække  

 alle adgange til lasten, rum og gemmer, samt pligt til at give nødvendige  

 oplysninger om fly og ladning mv. og til som dokumentation at fremlægge  

 flyets rejsejournal og ladningsdokumenter        mv.
SKAT har  

 ret til overalt i flyet at foretage den for  

 kontrollens udøvelse nødvendige fysiske undersøgelse, og kan nægte adgang  

 til flyet, indtil undersøgelsen er afsluttet.   I  

 forbindelse med kontrollen frigives varer til besætningsmedlemmerne efter  

 reglerne for rejsegods.
 Fra fly må ikke nedkastes uberigtigede varer.  

    Dette gælder dog ikke, hvis nedkastningen sker  

 af sikkerhedsmæssige grunde.
 Føreren eller ejeren af flyet hæfter for told og afgifter af varer,  

 både ladning og proviant, som lastes, opbevares, fraføres eller forbruges  

 i strid med reglerne.
D.1.2.3 Uberigtigede varer og  

 proviant SKAT kan forlange, at uberigtigede varer eller proviant om bord på fly,  

 som befinder sig i det danske toldområde, forsegles.
Kan  

 dette ikke ske på forsvarlig måde, kan der mod betaling sættes  

 toldvagt ved flyet , eller told- og afgifter kan  

 sikres ved depositum.   Der må ikke medføres uberigtiget  

 proviant mv, medmindre flyet har påbegyndt en rejse, hvis endelige  

 bestemmelsessted ligger udenfor det danske toldområde.  

   Dette gælder dog ikke fly i rutefart, som har  

 tilladelse fra told- og skatteforvaltningen til at kombinere indenrigs- og  

 udenrigsflyvning.
I så fald skal flyet medgives kopi af  

 afgangsdeklarationen til told- og skatteforvaltningen i næste  

 indenrigslufthavn.
D.1.2.4 Regler ved ankomst Det påhviler lufthavnsmyndighederne at underrette told- og  

 skatteforvaltningen om oplysninger, som man er i besiddelse af i  

 forbindelse med flys forventede  

 ankomst og       afgang , samt om uanmeldte flys ankomst.  

   Landsætning af passagerer og besætning og  

 ombordtagning af passagerer, samt losning og lastning af varer skal forud  

 anmeldes til told- og skatteforvaltningen og må ikke påbegyndes før  

 tilladelse foreligger.   Dette gælder dog ikke fly i  

 rutefart, som opererer efter forud meddelt  

 fartplan.
 Told- og skatteforvaltningen kan i alle tilfælde regulere  

 landsætning og ombordtagning af passagerer, samt i særlige tilfælde,  

 f.eks. de særlige indførselsbestemmelser, forbyde losning og lastning af  

 varer, lige som man kan nægte adgang til et fly, indtil inkvireringen er  

 afsluttet.
 Ankommer et fly fra steder udenfor EU-området, eller er der  

 uberigtigede varer eller proviant om bord, skal føreren af et fly, eller  

 luftfartsselskabets stedlige repræsentant, afgive en  

 tolddeklaration til told- og  

 skatteforvaltningen.
Deklarationen skal afgives på et fortrykt blanketsæt, formular 12.010,  

 som anskaffes af flyets fører eller flyselskabet.
Blanketten kan også fås  

 fortrykt på engelsk, tysk og fransk, og den kan købes hos en boghandler.  

   Formular 12.010 er optrykt som toldvejledningens  

 bilag 89.  Anden  

 angivelsesmåde Told- og skatteforvaltningen  kan efter ansøgning tillade en anden  

 angivelsesmåde end ved afgivelse af skriftlig tolddeklaration.  

 Bestemmelserne vedrørende anmeldelse og afgivelse af  

 tolddeklaration ved ankomst gælder ikke for fly, der ankommer til det  

 danske toldområde direkte fra et andet sted i EUs toldområde, og som ikke  

 medbringer uberigtigede varer som ladning eller  

 proviant.
 Proviantering under flyets ophold, se afsnit   

 D.2 Proviantering .
D.1.2.5 Regler ved afgang Før et fly afgår til lande udenfor EU-toldområdet, eller der i øvrigt  

 medføres uberigtigede varer eller proviant, skal tolddeklarationens  

 rubrikker for afgang udfyldes, og deklarationen skal underskrives af  

 flyets fører.
Deklarationen kan dog også afgives af en repræsentant for  

 luftfartsselskabet.
D.1.3 Tog Toldkontrol og toldbehandling af tog.
D.1.3.1 Regler om kontrol af tog Togtrafikken mellem det danske toldområde og       ikke-EU-lande  er  

 undergivet SKATs tilsyn og kontrol.
SKAT har ret til  

 at inkvirere alle  

 tog  og  

 togdele , og  

 togpersonalet  har pligt  

 til at afgive de nødvendige oplysninger for kontrollens  

 gennemførelse.
D.1.4 Lastbiler og andre  

 befordringsmidler Toldkontrol og toldbehandling af lastbiler og andre  

 befordringsmidler.
D.1.4.1 Regler om kontrol Lastbiltrafik mellem det danske toldområde og       ikke-EU-lande  er  

 undergivet SKATs tilsyn og kontrol.
SKAT har ret til  

 overalt i  

 lastbilen  at foretage de  

 undersøgelser, der er nødvendige for kontrollens  

 gennemførelse.
D.1.4.2 Toldkontrol Lastbiler i trafik mellem det danske toldområde og ikke-EU-lande skal  

 ved ind- og udpassage fra det danske toldområde selv standse op for  

 kontrol, og hvis SKAT forlanger det, skal lastbiler standse for  

 toldkontrol i toldområdet.  Lastbilens fører har pligt til at  

 bekræfte de nødvendige oplysninger for SKAT ved kontrollen.
Det kan  

 ske ved fremlæggelse af registreringsattest på bilen, og for ladningen ved  

 fragtbreve, fakturaer o.l.
D.1.4.3 Inkvirering Told- og skatteforvaltningen har ret til at  

 inkvirere lastbilen  og kan bestemme, hvor toldbehandlingen  

 skal finde sted.
Indtil inkvireringen er gennemført, må lastbilen ikke  

 uden told- og skatteforvaltningen tilladelse køre bort fra  

 kontrolstedet.
Der må ikke aflæsses varer, og personer kan nægtes adgang  

 til lastbilen.
D.1.4.4 Angivelse Inden told- og skatteforvaltningen foretager inkvirering af  

 lastbilen, skal  

 føreren af lastbilen  mundtligt  

 give oplysning om  

 lastbil , ladning og proviant  

 mv.
Told- og skatteforvaltningen kan dog kræve, at oplysningerne  

 afgives skriftligt i en tolddeklaration.
Tolddeklaration for  

 lastbiler, formular 12.011, findes med dansk tekst, men kan også fås på  

 engelsk og tysk.
Formular 12.011 er optrykt som  

 toldvejledningens  

 bilag       90.  Anden  

 angivelsesmåde Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning tillade en anden  

 angivelsesmåde end ved afgivelse af skriftlig tolddeklaration.  

 Vedrørende rejsegodsregler, se afsnit  

 D.3 Rejsegods.
D.1.4.5 Andre befordringsmidler Andre befordringsmidler , bl.a.  

 turistbusser  og  

 personbiler  i trafik mellem det danske toldområde og  

 ikke-EU-lande, er omfattet af de samme bestemmelser som skibe, fly, tog og  

 lastbiler.
D.1.5 Personer Reglerne for toldbehandling af personer er alment gældende, idet  

 reglerne herfor også omfatter personer, der som fører eller  

 besætningsmedlem indrejser med skib, fly, tog, lastbil eller  

 busser.
D.1.5.1 Regler om kontrol Personer, som rejser mellem ikke-EU-lande og det danske toldområde,  

 skal ved både ind- og udrejse  

 uopfordret standse op        for toldkontrol.
Endvidere har disse  

 personer pligt til over  

 for SKAT at angive alle medbragte varer, som ikke er i fri omsætning i EU,  

 eller som udføres fra EUs toldområde.
D.1.5.2 Kontrol og toldbehandling Med baggrund i toldloven har skatteministeren fastsat de nærmere regler  

 om SKAT's kontrol med og  

 toldbehandling af personer        og bestemt, hvor og på hvilken måde  

 toldbehandlingen skal finde  

 sted.
 Med baggrund i internationale aftaler eller EU-bestemmelser, samt når  

 de kontrolmæssige forhold i øvrigt tillader det, kan skatteministeren  

 fravige bestemmelserne om, at rejsende til og fra ikke-EU-lande uopfordret  

 skal standse op for toldkontrol og angive samtlige  

 varer.
 I alle tilfælde skal personer, som indrejser til det danske toldområde,  

 og som har været om bord på skibe eller i fly, som befinder sig i tog,  

 eller som færdes på offentlige veje, ved landegrænsen, langs kysterne, i  

 havne, i lufthavne eller på landingssteder standse op for toldkontrol, når  

 det forlanges af SKAT, og i øvrigt give de oplysninger der er nødvendige  

 for at gennemføre kontrollen.   Ønsker det  

 kontrolførende personale at undersøge en bil, båd, bagage mv., skal  

 personen selv  

 pakke bagagen ud  og pakke den ned  

 igen.
 Ved toldbehandlingen har den rejsende pligt til at dokumentere, at  

 betingelserne for told- og afgiftsfrihed er til stede, f.eks.  

 varigheden af opholdet  i udlandet,  

 aldersbetingelserne  eller varens beskaffenhed og  

 pris.
D.1.5.3 Eftersyn på personer I forbindelse med toldkontrol er SKAT berettiget til af foretage  

 eftersyn på   personer .
 En række  

 personer er undtaget fra de normale       regler om eftersyn . Undtagelserne  

 gælder fremmede landes diplomatiske  

 udsendinge og udsendte lønnede konsuler og deres familiemedlemmer samt  

 personer, der arbejder for internationale organisationer og institutioner  

 og medlemslandenes repræsentanter i sådanne organisationer og  

 institutioner.
D.1.5.4 Angivelse Personer, som indrejser fra ikke-EU-lande, skal straks foretage  

 angivelse af medførte varer, der skal told- og afgiftsberigtiges, eller  

 som er omfattet af særlige indførselsbestemmelser.
Hvis der ikke medføres  

 varer til erhvervsmæssig anvendelse, kan angivelsen ske mundtligt,  

 medmindre det findes påkrævet, at angivelsen og oplysninger i øvrigt  

 afgives skriftligt.    SKAT kan bestemme, at  

 angivelse også kan foretages ved at passere et kontrolområde, som består  

 af 2  

 kanaler, en rød og en grøn .  

 Den røde kanal  er mærket Varer at angive og den grønne er  

 mærket Ingen varer at angive.
Personer, der går gennem  

 den grønne kanal , har derved angivet over for SKAT, at der  

 ikke medføres varer, som skal told- og afgiftsberigtiges, eller som er  

 undergivet særlige indførselsbestemmelser.
Hvis De ved  

 indrejse fra ikke-EU-lande har varer med, der ikke kan indføres told- og  

 afgiftsfrit, kan De ved indrejsen indføre varerne mod betaling af told og  

 afgifter.
 Tolden beregnes efter en  

 enhedstoldsats på 3,5 %        af værdien, når indførslen ikke har  

 erhvervsmæssig karakter, og den  

 samlede værdi pr. person ikke overstiger 350 EUR (ca. 2600  

 kr.).   

 Enhedstoldsatsen gælder ikke for       tobaksvarer .   Der  

 kan ved toldbehandlingen anmodes  

 om, at varerne fortoldes efter den gældende toldsats i  

 toldtariffen.
Til brug ved  

 godtgørelse af moms  for varer  

 indkøbt i Norge kan der ved indrejsen fås attest om, at varerne er indført  

 i Danmark.
Der skal i forbindelse hermed betales moms af varerne.  

   Ordningen gælder dog kun varer, hvis enhedsværdi  

 inklusive moms overstiger 1350 kr.   Attesten gives på  

 fakturaen eller et tilsvarende bilag, der er beregnet til sælgeren til  

 brug ved godtgørelse af moms i købslandet.
D.1.5.5 Kontrol med rejsendes bagage GB art. 190 til 197 Forordningen bringes i anvendelse  

 ved kontrol af den bagage, der medbringes af visse rejsende i intern  

 EU-trafik.
Forordningen afskaffer alle formaliteter og al kontrol for  

 håndbagage  og  

 indchecket       bagage , der tilhører personer, der foretager en flyvning  

 inden for  

 fællesskabet, samt  

 bagage tilhørende personer, der       foretager en overfart ad søvejen inden  

 for fællesskabet .  

   I Københavns Lufthavn i Kastrup og i Billund Lufthavn  

 er der etableret en  

 blå kanal . Personer, der  

 har påbegyndt deres rejse i et andet EU-land, kan benytte denne kanal.
 Som hovedregel skal toldkontrollen af al bagage, der ankommer med fly  

 fra ikke-EU-lande foretages i den  

 første       internationale lufthavn  her i landet, uanset om bagagen fra  

 afrejselufthavnen  er indskrevet til anden dansk  

 lufthavn.
 Der er indgået aftale mellem SKAT og Københavns  

 Lufthavn A/S m.fl. om, at indskreven bagage, der ankommer til Københavns  

 Lufthavn, som hovedregel kontrolleres i den endelige  

 provinslufthavn , når  

 lufthavnen er       godkendt som international lufthavn  

 .
Udførselskontrollen  foretages i  

 afrejselufthavnen,  hvis denne er en international  

 EU-lufthavn, f.eks.
Billund-New York via Bruxelles.
Såfremt der skiftes  

 fly i en international EU-lufthavn forinden udrejsen fra fællesskabet  

 foretages kontrollen som udgangspunkt i den sidste EU- lufthavn, f.eks.  

 Billund-Bruxelles-New York.
 En  

 international lufthavn  er en  

 fællesskabslufthavn,  der har EU-tilladelse til at  

 afvikle flytrafik med 3. lande.   I Danmark er følgende  

 lufthavne anmeldt til EU  som internationale  

 lufthavne:  - Billund Lufthavn - Bornholms Lufthavn -  

 Esbjerg Lufthavn - Karup Lufthavn - Københavns Lufthavn, Kastrup  

- Københavns Lufthavn, Roskilde - Odense Lufthavn - Sønderborg  

 Lufthavn - Thisted Lufthavn - Vojens Lufthavn - Aalborg  

 Lufthavn - Århus Lufthavn.
 Ved proviantering med told- og afgiftsfri varer forstås  

 proviantering med uberigtigede varer , varer fra  

 provianteringsvirksomheder samt varer, for hvilke der kræves godtgørelse  

 af eller fritagelse for told og afgifter.  Ved told- og  

 afgiftsfri varer forstås  

 varer fritaget for told,       moms og eventuelle punktafgifter.   

 Reglerne har til  

 formål at regulere mængden af told- og afgiftsfri varer, der kan  

 provianteres med til salg til passagerer på skibe og fly i udenrigsfart og  

 til salg i told- og afgiftsfri butikker i toldlufthavne.  

 Reglerne fastsætter også mængden af told- og afgiftsfri  

 varer, der kan provianteres med til  

 besætningens       eller passagerernes forbrug  om bord i skibe eller  

 fly.
 Reglerne for proviantering findes i toldlovens §§ 58-60 og i  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens §§ 79-90.  Reglerne om  

 proviantering af passagerfartøjer i  

 rutetrafik       mellem Danmark og Norge  findes i  

 Den nordiske       Provianteringsoverenskomst af 1. januar       1969.
D.2.1 Fælles regler for proviantering Proviantering af skibe og fly  med  

 told- og afgiftsfri varer til salg til passagerer        og til  

 forbrug om bord  kan finde sted, når  

 skibets eller flyets endelige bestemmelsessted er et anløbssted eller  

 landingssted uden for  

 EUs       toldområde .
Hvis det endelige bestemmelsessted er et anløbssted eller en  

 landingsplads inden for EU's toldområde, men uden for det danske  

 toldområde, kan der kun provianteres med told- og afgiftsfri varer til  

 forbrug om bord, samt med ikke beskattede punktafgiftspligtige varer med  

 henblik på salg i beskattet stand til passagerer om bord.
Varer til  

 forbrug om bord omfatter kun varer, der umiddelbart kan forbruges om  

 bord.
 Proviantering kræver en tilladelse fra told- og skatteforvaltningen  

 (vedkommende Skattecenter). Tilladelse gives enten som en  

 stående tilladelse  eller i hvert enkelt  

 tilfælde.
 Told- og skatteforvaltningen kan nægte eller tilbagekalde en  

 provianteringstilladelse, hvis ejeren, føreren eller de ansatte på flyet  

 eller skibet ikke overholder  

 vilkårene i       tilladelsen .
 Provianteringen sker på grundlag af en skriftlig anmodning, en  

 proviantangivelse, se toldvejledningen    

 bilag 85 . Der kan  

 anvendes et tilsvarende dokument, såfremt det indeholder samme  

 oplysninger.Proviantangivelsen skal indeholde oplysning om skibets  

 eller flyets data, herunder art, navn eller nummer og  

 hjemsted.Desuden skal angivelsen indeholde oplysninger om  

 rejsens mål og varighed  samt antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer.Endelig skal leverandørens navn,  

 specificerede oplysninger om den ønskede proviant samt oplysning om at  

 provianten er til forbrug om bord eller til salg til passagerer fremgå af  

 angivelsen.Om reglerne ved fraførsel af told- og afgiftsfri varer  

 fra provianterings virksomheder, se afsnit   

 A.13.5.2 .
 Skibets eller flyets fører eller dennes befuldmægtigede skal kvittere  

 for den modtagne proviant.
 Føreren eller ejeren af et befordringsmiddel, hæfter for told og  

 afgifter af varer, der er provianteret i told- og afgiftsfri stand, og som  

 ikke forefindes ved told- og skatteforvaltningens eftersyn såfremt:
 Told og afgifter, der omfattes af hæftelsen, ansættes skønsmæssigt af  

 told- og skatteforvaltningen.
D.2.1.1 Proviantering af skibe Reglerne vedrørende proviantering af passagerfartøjer, fiskefartøjer,  

 handelsskibe, andre fartøjer og andre specialfartøjer bliver beskrevet i  

 de følgende afsnit.
D.2.1.1.1 Proviantering af  

 passagerfartøjer For at passagerfartøjer i udenrigsfart kan få en  

 provianteringstilladelse, skal formålet med ruten være at opretholde  

 trafik i sædvanlig forstand.Der kan derfor ikke provianteres med  

 varer fritaget for told og afgifter til forbrug ombord, når der afholdes  

 særlige arrangementer om bord som f.eks. et underholdningsarrangement, og  

 dette er det overvejende formål med  

 sejladsen.
 Told- og skatteforvaltningen (vedkommende  

 Skattecenter) fastsætter efter et skøn omfanget af provianteringen  

 med told- og afgiftsfri varer til passagerfartøjer i  

 rutetrafik.Provianteringen fastsættes under hensyn til  

 beholdningerne om bord, rejsens varighed samt antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer, dog højst med de i bestemmelsen angivne  

 mængder.Det gælder dog ikke i de tilfælde, hvor omfanget af  

 provianteringen af told- og afgiftsfri varer er fastsat i Den nordiske  

 Provianteringsoverenskomst, der fortsat gælder for passagerfartøjer i  

 trafik mellem havne i Danmark og Norge.
 Navnlig fortolkning af ordene "rejsens varighed" har givet anledning  

 til, at beregning og tildeling af uberigtiget proviant på landsplan har  

 været genstand for forskelligheder.
 For at opnå en ensartet behandling er der udarbejdet forenklede  

 retningslinier for tildeling af proviant, der mindsker det administrative  

 besvær for såvel SKAT som for erhvervslivet og samtidig yder sikkerhed  

 for, at proviantering med uberigtigede varer kun sker i et omfang som  

 forudsat i lovgivningen og som tilgodeser smugleripræventive hensyn.
 De forenklede retningslinier fastlægger begrebet "en rejses varighed"  

 også for tilfælde, hvor det ved påbegyndelsen af en rejse ikke er muligt  

 umiddelbart at afgøre, hvornår den påbegyndes, og hvornår den sluttes.
 Det er derfor nødvendigt at sondre mellem  

 forskellige former for skibsrejser:
 ad. 1. Her beregnes proviantmængden ud fra antallet af døgn, der  

 medgår til besejling af ruten, med andre ord fra afgang i dansk havn via  

 udenlandsk(e) havn(e) på ruten indtil skibet påny ankommer til dansk  

 havn.
ad. 2. Her beregnes proviantmængden ud fra antallet af døgn, der  

 formodes at forløbe indtil anløbet af sidste havn, hvortil skibet på  

 forhånd har last når proviantbegæringen fremsættes, eller hvor skibet  

 efter afsluttet rejse henligger ledigt for slutning af nyt certeparti.
I  

 tilfælde, hvor der angives sidst kendte anløbshavn "og videre"  

 tildeles proviant for 14 døgn ud over til sidste anløbshavn.
I tilfælde,  

 hvor der angives sidst kendte anløbshavn "og retur nordeuropæisk eller  

 dansk havn" kan rejsens varighed tillægges det antal døgn, der med  

 rimelighed kan forventes at medgå til returrejsen.
ad. 3. Her ansættes rejsens varighed til det antal døgn, der formodes  

 at forløbe fra provianteringshavnen til "ordrepunktet" nås.
I  

 nordeuropæisk fart ansættes ofte "Kielerkanalen (Nordostseekanal), Den  

 Engelske Kanal, Landsend eller Finisterre" som "ordrepunkt". I sådanne  

 tilfælde ansættes rejsens varighed til ordrepunkt + 14 døgn.
For skibe,  

 der provianteres under begrebet "søen for ordre" kan rejsens varighed  

 maksimalt sættes til 14 døgn.
Såfremt der angives særligt  

 "ordrepunkt" på havet, ansættes rejsens varighed til det antal døgn, som  

 det med rimelighed kan forventes, vil medgå for at nå ordrepunktet + 24  

 døgn.
Det forekommer i et vist omfang, at udenlandske skibe, særligt  

 krydstogtskibe, provianterer i dansk havn med leverancer foretaget fra  

 udenlandske skibshandlere.
Varerne kommer her til landet under  

 anvendelse af forsendelsesordninger (fællesskabsforsendelse,  

 fællesforsendelse eller TIR-forsendelse), der afsluttes, hvorefter varerne  

 ombordtages og indgår i proviantbeholdningen.
 Herved omgås de gældende regler for proviantering af skibe i det danske  

 toldområde, idet disse kræver særlig tilladelse, jf.  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens § 79, stk. 4, ligesom told- og  

 skatteforvaltningen ikke får lejlighed til i de enkelte tilfælde at  

 afgøre, om de tilførte mængder er passende, jf.  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens § 81, stk. 1.
 Der skal derfor også for skibe, der ønsker at indlade proviant  

 hidrørende fra udenlandske skibsprovianterings-  

 virksomheder indgives en skriftlig rekvisition&nbsp  

 ;i form af en proviantangivelse, jf.&nbsp  

 ;toldbehandlingsbekendtgørelsens  

 § 86, stk. 1. Endvidere skal afgiveren&nbsp  

 ;kunne godtgøre, at betingelserne for den&nbsp  

 ;ønskede proviantering er opfyldt,  

 jf. toldbehandlingsbekendtgørelsens § 86, stk. 3.
D.2.1.1.2 Passagerfartøjer i rutetrafik mellem  

 Danmark og andre EU-lande Passagerfartøjer i rutetrafik mellem Danmark og et andet EU-land kan  

 kun provianteres med varer fritaget for told og afgifter til forbrug om  

 bord samt med ikke beskattede punktafgiftspligtige varer med henblik på  

 salg i beskattet stand til passagerer om  

 bord.
 Det er en forudsætning for proviantering med ikke beskattede  

 punktafgiftspligtige varer, at skibet særskilt har bevilling til at  

 modtage punktafgiftspligtige varer.
 Provianteringen fastsættes for hver enkelt rute under hensyn til  

 beholdningerne om bord, rejsens varighed samt antallet af passagerer og på  

 følgende vilkår:
D.2.1.1.2.1 Passagerfartøjer i rutetrafik mellem  

 Danmark og ikke-EU-lande Passagerfartøjer i rutetrafik mellem Danmark og ikke-EU-lande kan til  

 forbrug om bord og salg til passagerne provianteres med varer, der er  

 fritaget for told og afgifter.
Provianteringen fastsættes  

 under hensyn til beholdningerne om bord, rejsens varighed samt antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer om bord.
D.2.1.1.2.2 Den nordiske  

 provianteringsoverenskomst Der er indgået en overenskomst mellem Finland, Danmark, Norge og  

 Sverige om proviantering af told- og afgiftsfri varer, der skal forbruges  

 om bord eller sælges til passagererne i de told- og/eller afgiftsfri  

 butikker.Efter ophøret pr. 1. juli 1999 af adgangen til salg af  

 uberigtigede varer til passagerer i EU-trafik til medbringelse i den  

 personlige bagage, gælder overenskomsten for Danmarks vedkommende kun for  

 passagerfartøjer i udenrigsfart mellem havne i Danmark (undtagen Færøerne  

 og Grønland) og Norge (undtagen Svalbard og Jan  

 Mayen).
 Salg til passagerer af vin og spiritus i flasker, samt af tobaksvarer  

 og cigaretpapir må kun ske fra kiosk eller lignende salgssted og ikke i  

 forbindelse med servering.Salg til det ombord ansatte personale er  

 ikke tilladt.Der kan kun sælges varer til passagererne svarende  

 til de mængder og værdier, de må tage med i land i henhold til  

 rejsegodsreglerne i de respektive lande, se  

 D.3.3 .  

Der kan kun sælges varer til passagerer, der har gyldig billet.  

 Ved salget skal personalet på billetten give oplysning om:
 Overenskomsten sondrer mellem korte og lange ruter.Samtlige ruter  

 mellem Danmark og Norge betragtes som lange  

 ruter.
 På lange ruter må der i de told- og afgiftsfri butikker sælges:
D.2.1.1.2.3 Øresundsoverenskomsten Sverige og Danmark har indgået en bilateral aftale vedrørende  

 passagertrafik på Øresund, kaldet  

 Øresundsoverenskomsten .  Efter ophøret pr. 1. juli  

 1999 af det afgiftsfri salg til passagerer i EU-trafik må  

 Øresundsoverenskomsten anses for bortfaldet.
D.2.1.1.3 Udstedelse af landsætnings- og  

 provianteringstilladelse For at et rederi kan opnå landsætnings- og provianteringstilladelse  

 skal der:
D.2.1.2 Handelsskibe Handelsskibe kan proviantere s med told- og  

 afgiftsfri varer i passende mængder, som fastsættes af told- og  

 skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) under hensyn til  

 beholdningerne om bord, rejsens varighed samt antallet af  

 besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer.
Proviantering med  

 spiritus, vin, tobaksvarer og cigaretpapir fritaget for told og afgifter  

 kan højst ske med følgende mængder pr. besætningsmedlem eller passager pr.  

 døgn efter rejsens anslåede varighed:
I praksis ansættes cigarer til 5 gram pr. stk., cerutter til 2 ½ gram  

 pr. stk. og cigaretter til 1 gram pr. stk.
Cigaretpapir ansættes til 1  

 stk. pr. gram fintskåret tobak.
 Der er fastsat følgende særlige begrænsninger for proviantering med  

 spiritus:
D.2.1.3 Fiskerfartøjer Fartøjer, der afgår på fiskeri af mindst 5 døgns       varighed  uden for det  

 danske toldområde, kan højst provianteres med  

 følgende varer fritaget for told og afgifter pr. person pr. periode af 5  

 døgn:
 Fiskerfartøjer, der deltager i fiskeri på Flensborg Fjord, kan ikke  

 provianteres med told- og afgiftsfri  

 varer.
For  

 udenlandske fiskerfartøjer  gælder samme  

 provianteringsregler som for  

 danske       fiskerfartøjer.
For at kunne proviantere i Danmark, og  

 forbruge  

 af eventuel medbragt proviant skal udenlandske fiskerfartøjer som  

 hovedregel være i besiddelse af en fiskeritoldseddel.
Om medbragt proviant  

 og fiskeritoldsedlens anvendelse, se  

 D.1 .
 Udenlandske, grønlandske og færøske fiskerfartøjer, der  

 afgår på fiskeri i fjerne farvande, f.eks. under Grønland og Newfoundland,  

 kan provianteres med told- og afgiftsfri varer - herunder spiritus - efter  

 de regler, der gælder for handelsskibe.
D.2.1.4 Orlogsfartøjer Mellem SKAT og  

 Forsvarskommandoen  er der med  

 virkning fra 1. juli 1996 indgået en særlig aftale om proviantering af  

 danske orlogsfartøjer med told- og afgiftsfri varer.
Aftalen er opdateret  

 ved Intern meddelelse af 17. november 2004, der tager hensyn til de  

 ændrede regler for rejsegods i EU-trafikken, jf. "Bekendtgørelse om  

 toldbehandling", bekendtgørelse nr. 1007 af 8. december 2003 og de i  

 bekendtgørelsen implementerede bestemmelser om meldeformaliteter for  

 skibe, jf. §§ 67, 105,stk.2 og bilag 8.
 De nye retningslinier erstatter umiddelbart de med intern meddelelse  

 af 31. maj 1996, j.nr 99/92-2184-1 udsendte.I henhold  

 til aftalen kan der ske proviantering under følgende betingelser:
 Udprovianteringsperioden for skibe under pkt. a og b er antallet af  

 døgn fra afgangstidspunktet til første anløb af dansk havn, det skal dog  

 anføres, at øvelsesdøgn indenfor den angivne linie ikke kan medregnes.
Udprovianteringsperioden for skibe under pkt. c er antallet af døgn  

 svarende til den direkte sejlads til og fra den udenlandske havn samt  

 antallet af døgn, som skibet henligger der.
Såfremt der under togtet  

 anløbes flere udenlandske havne gælder tilsvarende regel om direkte  

 sejlads mellem de udenlandske havne samt liggetiden i disse havne.
 Tilladelsen gives i hvert enkelt tilfælde på grundlag af en i  

 proviantbogen afgivet erklæring om togtets varighed, rejsemål, antal  

 besætningsmedlemmer m.v.
 Der kan højst provianteres med følgende kvantum pr. person pr.  

 døgn:
Der kan provianteres med andre uberigtigede varer i et omfang, som SKAT  

 skønner normalt vil medgå under togtet.
Varerne skal opføres kategorivis  

 på proviantangivelsen.Udproviantering med varer, som ikke kan  

 anses for bestemt til personligt brug eller til forbrug ombord under  

 togtet, f.eks. radioer, pladespillere, CD, fjernsyn, videoudstyr,  

 båndoptagere, computere, gulvtæpper og beklædningsgenstande mv., kan ikke  

 finde sted.
 Proviantering i udlandet må kun finde sted i tilfælde hvor:
 Provianteringen skal i givet fald ske efter samme beregningsmetoder som  

 ved proviantering i Danmark.
D.2.1.5 Andre fartøjer Lystfartøjer kan ikke provianteres  med told-  

 og afgiftsfri varer.
 Dog kan fartøjer, der anvendes til et andet hovedformål end  

 lystsejlads, provianteres med told- og afgiftsfri varer, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
Danske lystfiskerfartøjer  kan ikke  

 provianteres med told- og afgiftsfri varer, uanset fartøjets status og  

 fremtræden i øvrigt.
Derimod kan udenlandske fartøjer, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed sejler med lystfiskere eller med andre sluttede  

 selskaber, provianteres med told- og afgiftsfri varer efter de regler, som  

 gælder for handelsskibe.
Det er en betingelse, at fartøjets  

 bestemmelsessted er en havn uden for det danske toldområde.  

Privatejede udenlandske lystfartøjer, der i enkeltstående tilfælde  

 udlejes til lystfiskere eller andre sluttede selskaber, kan ikke  

 provianteres med told- og afgiftsfri  

 varer.
 Boreplatforme mv ., der er beliggende uden  

 for det danske toldområde, kan provianteres med told- og afgiftsfri varer  

 efter de regler, der gælder for handelsskibe, dog med undtagelse af vin og  

 spiritus.
 Forsyningsskibe , der sejler mellem dansk  

 havn og boreplatforme mv., der er beliggende uden for det danske  

 toldområde, kan provianteres med told- og afgiftsfri varer efter de  

 regler, der gælder for handelsskibe.
Lejrskoleskibe  kan - uanset om der  

 foreligger charterkontrakt eller ej - provianteres med told- og afgiftsfri  

 varer til den faste besætning og lærere efter de regler, der gælder for  

 handelsskibe.
Elever kan således ikke medregnes i tildelingen, dog kan der  

 til langtidselever tildeles tobaksvarer.
Det er en betingelse, at skibets  

 bestemmelsessted er en havn uden for det danske  

 toldområde.
Skoleskibe  kan provianteres med told- og  

 afgiftsfri varer efter de regler, der gælder for handelsskibe.
Til  

 elever kan der dog ikke tildeles vin og spiritus.
Det er en  

 betingelse, at skibets bestemmelsessted er en havn uden for det danske  

 toldområde.
Hjemmeværnsfartøjer  kan provianteres med  

 told- og afgiftsfri varer til brug om bord under den direkte sejlads til  

 og fra udlandet og under fartøjets henliggen i udenlandsk havn.
Der skal  

 fremlægges sejlordre udstedt af Marinehjemmeværnet med oplysning om  

 rejsens varighed, anløbssted samt antallet af personer om bord.  

 Varemængden beregnes efter de kvanta, der er fastsat for handelsskibe, se  

 D.2.1.2 .
Stenfiskerfartøjer , slæbebåde,  

 bjergningsfartøjer og lignende specialfartøjer:Sådanne  

 specialfartøjer kan provianteres med told- og afgiftsfri varer, når  

 bestemmelsesstedet er en udenlandsk havn.
Der kan kun provianteres for et  

 antal døgn svarende til en direkte hen- og hjemrejse.
Der kan således ikke  

 tildeles proviant til brug under arbejde i rum  

 sø.
 Proviantering af andre fartøjer som f.eks.:
D.2.2 Proviantering af fly i  

 udenrigsfart Fly, der er omfattet af adgangen til proviantering, kan provianteres  

 med told- og afgiftsfri varer til brug om bord og til salg til passagerer,  

 når flyets endelige bestemmelsessted er en landingsplads uden for EU's  

 toldområde.
Hvis flyets endelige landingsplads er inden for EU's toldområde, men  

 uden for det danske toldområde, kan der kun provianteres med told- og  

 afgiftsfri varer til forbrug om bord.
Provianteringens omfang fastsættes  

 for hver enkelt rute under hensyn til beholdningerne om bord, rejsens  

 varighed og antallet af passagerer, og på følgende vilkår:
 Proviantering af fly kan efter told- og skatteforvaltningens  

 (vedkommende Skattecenters)skøn, finde sted med passende mængder  

 fastsat under hensyn til beholdningerne om bord, rejsens varighed samt  

 antallet af besætningsmedlemmer og passagerer.
Der skal indhentes tilladelse til proviantering hos told- og  

 skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter), inden proviantering  

 påbegyndes.
Tilladelse til proviantering gives enten som en stående  

 tilladelse eller i hver enkelt tilfælde.
Stående tilladelse gives som  

 hovedregel, hvor flyene flyver i fast rutefart eller efter faste  

 fartplaner.
 Proviantering af passagerfly, charterfly og taxi-fly, der tilhører  

 udenlandske flyselskaber, der ikke er hjemmehørende i Danmark, sker efter  

 ovenstående regler.
D.2.2.1 Salg af told- og afgiftsfri varer til  

 passagerer om bord på fly i udenrigsfart Danske flyselskaber skal have bevilling til at sælge told- og/eller  

 afgiftsfri varer til passagererne om  

 bord.
Flyselskabets regnskabssystem og kontrolforanstaltninger for det told-  

 og/eller afgiftsfri salg om bord skal godkendes, inden der udstedes en  

 bevilling.
Mængden af told- og afgiftsfri varer, der sælges  

 til passagerer, som rejser til Norge eller Grønland, må ikke overstige den  

 mængde, der må indføres told- og afgiftsfrit ved indrejsen, efter det  

 pågældende lands rejsegodsbestemmelser.  Hvis passagererne  

 har bestilt varer gennem flyselskabet til levering om bord på flyet,  

 betragtes det som salg om bord.
Disse varer skal være medtaget i  

 proviantangivelsen.
Varerne må ikke uddeles på flysæderne før alt  

 jordpersonellet har forladt flyet.  Der må ikke sælges varer  

 til besætningen fra told- og/eller afgiftsfri butik eller lignende  

 salgssted om bord, se afsnit  

 D       2.1.1.2.2 .
 På fly, hvis bestemmelsessted er en landingsplads inden for EU´s  

 toldområde, men uden for det danske toldområde, må der kun sælges  

 ubeskattede varer til passagererne til umiddelbart forbrug om bord og på  

 de vilkår som er angivet i toldbehandlingsbekendtgørelsens § 81, stk. 4,  

 se afsnit  

 D.2.2 . Der  

 må endvidere sælges punktafgiftspligtige varer, der er provianteret i  

 ubeskattet stand med henblik på salg i beskattet stand om  

 bord.
D.2.3 Told- og afgiftsfri butikker i  

 toldlufthavne Told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) kan give  

 butikker i  

 toldlufthavne bevilling til salg  af  

 told og afgiftsfri varer til rejsende, som rejser ud af det danske  

 toldområde til et sted uden for EUs  

 toldområde.
Ansøgning om bevilling til at  

 drive told- og       afgiftsfri butik i en toldlufthavn  skal indsendes  

 til told- og  

 skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter), hvor virksomhedens  

 regnskab føres.
Dette vil som hovedregel være told- og  

 skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) som virksomheden i  

 forvejen hører under.
Virksomhedens regnskabssystem og kontrolforanstaltninger skal være  

 godkendt af told- og skatteforvaltningen inden der kan gives  

 tilladelse til at drive butikker i toldlufthavne.
Ligeledes skal de  

 lokaler, hvor der oplægges told og afgiftsfrie varer samt drives butik,  

 godkendes.  Bevillingen indeholder de nærmere betingelser for  

 salget.
Told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) har til  

 enhver tid ret til at foretage eftersyn i forretningslokaler, der tilhører  

 butikker i lufthavne, og til at efterse varebeholdninger,  

 forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale samt korrespondence m.v.  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer  

 skal yde told- og skattemyndighederne bistand ved foretagelse af de nævnte  

 eftersyn.
Tilladelsen indeholder reglerne for godkendelse af  

 lokaler mv., samt mindstekrav til regnskabssystem og regler for eventuel  

 betaling af told.
 Bevillingshaveren hæfter  for told og  

 afgifter af varer, der ikke forefindes ved told- og  

 skatteforvaltningens eftersyn og som ikke er fraført i  

 overensstemmelse med  

 bevillingens       bestemmelser .
 Told og afgifter af varer, der er omfattet af hæftelsen, ansættes  

 skønsmæssigt af told- og  

 skatteforvaltningen.
 En bevilling kan nægtes eller tilbagekaldes ,  

 hvis ejeren eller personer beskæftiget i virksomheden har tilsidesat eller  

 tilsidesætter bestemmelserne i  

 bevillingen.
 Bevillingen bortfalder , hvis  

 bevillingshaveren mister rådigheden over sit bo eller standser sine  

 betalinger.
D.2.4. Tilladelse til afgiftsfritagelse for moms  

 og punktafgifter I forbindelse med afskaffelsen af det tax-free salg fra 1. juli 1999  

 har virksomheder med hidtidig tilladelse til tax-free salg rejst ønske om,  

 at visse typer af varer i den tax-free-butik kunne henligge i beskattet  

 stand, således at afgiftsfritagelse først opnås, når varen sælges til en  

 tredjelandsrejsende.Ønsket skyldes, at opbevaring af og  

 regnskabsførelse for beskattede og ubeskattede varer i samme butik giver  

 en uforholdsmæssig administrativ  

 belastning.
Told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) kan give  

 tilladelse til afgiftsfritagelse for moms og punktafgifter, således at  

 punktafgiftsfritagelsen/-godtgørelse ikke gives ved varernes modtagelse i  

 butikken, men først når varerne forlader butikken, dvs. sælges til en  

 tredjelandsrejsende.
For så vidt angår moms, er salget af de  

 pågældende varer i tilsvarende omfang fritaget for moms, dvs. at der ved  

 det enkelte salg ikke skal beregnes  

 moms.
 Tilladelsen omfatter alene varer af en art, der hidtil har været  

 omfattet af adgangen til tax-free salg i toldlufthavne, dog ikke  

 tobaksvarer og spiritus, idet sådanne varer i beskattet stand er forsynet  

 med afgiftsmærke (stempelmærker/banderoler). Salg af disse varer i  

 ubeskattet stand, kan således kun ske, hvis de er tilført butikken i  

 ubeskattet stand i henhold til bevilling til tax-free  

 butik.Tilladelsen kan således udstedes for følgende varer:
Ved salget skal passageren fremlægge et gyldig boardingkort til en  

 destination uden for EU.
Oplysninger om rutenummer, vareart og nettomængde  

 skal elektronisk eller på anden måde registreres efter aftale  

 med told- og skatteforvaltningen.
Derudover skal der ved salget  

 udstedes en kassebon, der indeholder ovennævnte specificerede  

 oplysninger.Der skal være en tydelig skiltning med, at de varer,  

 der sælges til passagerer til ikke-EU lande sælges uden  

 afgifter.
 Virksomheden kan periodisk udfylde en anmodning om godtgørelse af  

 afgifter (blanket nr. 29.002). Anmodningen skal udfærdiges på  

 grundlag en periodeopgørelse opgjort ud fra de daglige opgørelser over  

 salg af varer til passagerer med destination uden for  

 EU.Virksomheden skal søge om godtgørelse inden et år efter salget  

 af den enkelte vare.
 Ved den periodiske afregning af moms, skal der i momsangivelsen,  

 anføres den samlede værdi af salget til rejsende med en destination uden  

 for EU (rubrik C).
Formålet med ordningen om told- og afgiftsfrihed for rejsegods er at  

 give rejsende mulighed for i rimeligt omfang at kunne indføre genstande,  

 de har erhvervet under rejse i udlandet uden betaling af told-  

 og afgifer ved indførslen.
Desuden har ordningen som formål  

 at give rejsende mulighed for told- og afgiftsfrit at genindføre  

 genstande, de har medbragt ved rejsens  

 påbegyndelse.
Efter  

 toldlovens  

 § 7 kan skatteministeren fastsætte regler med henblik på opfyldelse af  

 direktiver vedtaget af EF om afgiftsfritagelse af rejsendes indførsel af  

 varer.
Disse regler findes i §§ 108 - 125 i  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen.     Reglerne  

 om toldfrihed for rejsegods der indføres af rejsende fra  

 ikke-EU-lande, findes i artikel 45-49 i Rådets forordning nr. 918/83 om en  

 fællesskabsordning vedrørende fritagelse for import- og eksportafgifter,  

 med senere ændringer, jf. artikel 184 i toldkodeksen.
Reglerne om  

 midlertidig indførsel findes i artiklerne 563 og 579 i  

 gennemførelsesbestemmelserne.  Reglerne om afgiftsfrihed  

 for varer, der indføres af rejsende fra ikke-EU-lande  findes i  

 Rådets direktiv 69/169 om harmonisering af lovgivning om fritagelse for  

 omsætningsafgifter og punktafgifter ved indførsel i den internationale  

 rejsetrafik, med senere ændringer.
Disse EU-regler er gennemført ved  

 BEK §§ 111-118.
 Reglerne om afgiftsfritagelse for spiritus, hedvin øl og tobaksvarer  

 ved indrejse fra andre EU-lande findes i Rådets direktiv 92/12/EØF af 25.  

 februar 1992 om den generelle ordning for punktafgiftspligtige varer, om  

 oplægning og omsætning heraf samt om kontrol hermed, med senere ændringer.  

 Disse EU-regler er gennemført ved toldlovens § 11, se i øvrigt afsnit  

 D.3.3.
Den 1. maj 2004 blev Cypern, Estland, Letland, Litauen,  

 Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet, og Ungarn medlemmer af EU.  

 Uanset EU-medlemskabet er det fortsat (og indtil videre) de hidtidige  

 tredjelandsbegrænsninger, der gælder for indførslen af  

 cigaretter m.v. fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn. jf.
BEK § 115.
D.3.1 Fælles regler for rejsegods Der kan gives told- og/eller afgiftsfritagelse for  

 varer til privat brug eller forbrug, der medføres af rejsende ,  

 der indrejser her i landet.
Vedrørende  

 værdigrænse  og  

 mængdemæssige       begrænsninger , se afsnit  

 D.3.3 .
 Betingelserne for at opnå denne fritagelse er:at varerne ved  

 indrejsen medbringes på personen eller i håndbagagen (  

 den ved indrejsen personligt medbragte bagage ), således at  

 varerne kan frembydes til samtidig  

 toldbehandling       på indrejsestedet , og at den bagage, som den rejsende  

 senere frembyder  

 for SKAT, kan dokumenteres at være blevet  

 indskrevet som rejsegods  ved afrejsen hos det selskab, der har  

 foretaget befordringen af bagagen her til landet.
 Som indførsel af ikke-erhvervsmæssig karakter anses:
Ved værdien af varer forstås varernes detailsalgsprisen på  

 indkøbsstedet, inklusive skatter og afgifter, som er pålagt varer, når de  

 sælges i detailhandel.
Hvis værdien af en vare ikke falder inden  

 for værdigrænsen, skal der betales told og afgifter af varen i sin  

 helhed.Værdien af den enkelte vare kan ikke opdeles, ligesom to  

 eller flere rejsende ikke har ret til hverken at sammenlægge eller dele  

 det told- og afgiftsfrie beløb mellem sig.
Overstiger den samlede værdi af  

 varer pr. rejsende 1.350 kr., kan der kun gives told- og afgiftsfritagelse  

 for den del af varerne, hvis sammenlagte værdi ikke overstiger dette  

 beløb.
D.3.2 Rejseudstyr og proviant Ved indrejse fra ikke-EU-lande kan rejsende med bopæl uden for det  

 danske toldområde told- og afgiftsfrit indføre rejseudstyr og andre varer,  

 der medtages i den personlige bage, se afsnit  

 D.3.1 ,  

 og som er bestemt til genudførsel.
Se endvidere afsnit  

 A.16.3.3  

 om midlertidig indførsel af personlige effekter, hvor der kan blive tale  

 om et højt afgiftsbeløb.  Disse rejsende kan endvidere told-  

 og afgiftsfrit medføre proviant til eget brug under rejsen, for så vidt  

 det efter told- og skatteforvaltningens skøn  og under  

 hensyn til mængden og beskaffenheden kan betragtes som sædvanlig  

 rejseproviant.  Rejsende med bopæl i det danske toldområde  

 kan ved indrejse fra ikke-EU-lande told- og afgiftsfrit genindføre det  

 samme rejseudstyr (til brug på rejsen), som de medførte herfra ved  

 udrejsen.
Rejseudstyr er f.eks. tøj, ure, smykker,  

 toiletsager, fotografiapparater, musikinstrumenter, radio- og  

 tv-apparater, båndoptagere, bærbare edb-maskiner og sports-, jagt- og  

 fiskeriudstyr og andre artikler, der klart er til personlig  

 brug.
Tobaksvarer, spiritus, vin, parfume og toiletvand,  

 chokolade- og sukkervarer, kaffe og te anses ikke som rejseproviant eller  

 rejseudstyr.
D.3.3 Afgiftsfri indførsel Efter reglerne om rejsegods kan der ved indrejse til det danske  

 toldområde fra ikke-EU-lande gives told- og  

 afgiftsfritagelse for varer.
Bestemmelserne herom findes i art. 45-48 i  

 Rfo 918/83 og i §§ 111-117 i toldbehandlingsbekendtgørelsen, se i øvrigt  

 aafsnit D.3.5.Fritagelsen gælder kun for varer til privat brug eller  

 forbrug.
For varer, der er købt told- og/eller afgiftsfrit i et andet  

 EU-land, herunder told- og /eller afgiftsfrit i en provianteringshandel i  

 et andet EU-land, gælder de samme regler, som hvis varerne var indkøbt i  

 et ikke-EUlandFor rejsende, der indrejser fra ikke-EU-lande er der  

 fastsat en værdigrænse og mængdemæssige begrænsninger.
Tobaksvarer,  

 spiritus, vin, kaffe, te, parfume og toiletvand er omfattet af disse  

 mængdemæssige begrænsninger.Varer, der er indkøbt i ikke-beskattet  

 stand i et EU-land, f. eks. i en provianteringshandel, gælder de samme  

 værdi og mængdemæssige begrænsninger, som hvis varerne var indkøbt i et  

 ikk-EU-land.
Ved indrejse fra ikke-EU-lande kan spiritus,tobaksvarer, hedvin og  

 bordvin indføres told- og afgiftsfrit af personer, der er fyldt 17 år.  

 Kaffe, kaffeekstrakt og kaffeessens kan told- og afgiftsfrit af personer,  

 der er fyldt 15 år ved indrejse fra ikke-EU-lande, jf.
BEK § 118.
Ved indrejse fra ikke-EU-lande kan der told- og afgiftsfrit medføres  

 varer til en samlet værdi, der ikke overstiger 1.350 kr. pr. person, når  

 varerne privat brug eller forbrug.
Værdigrænsen på 1.350 kr. gælder ikke  

 for tobaksvarer, spiritus, vin og andre varer, der er omfattet af  

 mængdemæssige begrænsninger.
Disse varer kan, uanset deres værdi, medføres  

 told- og afgiftsfrit - dog højst i de mængder, der er angivet i afsnit  

 D.3.5.  

Ved indrejse fra ikke-EU-lande kan der told- og afgiftsfrit  

 medføres 10 liter motorbrændstof - udover indholdet i køretøjets normale  

 tank.Rejsende, der har været på rejse i et EU-land, men rejser  

 hjem via et ikke-EU-land, kan medføre varer efter de bestemmelser, der  

 gælder for varer købt i EU-lande.
Men ved indrejse i Danmark skal det dog  

 kunne dokumenteres, at varerne er købt i et  

 EU-land.
Definitioner af spiritus, vin og cigaretter ved indførsel fra  

 ikke-EU-lande Rådets direktiv nr. 95/59 (EF) af 27. november 1995 indeholder  

 definitioner af tobaksvarer.
Ved indrejse fra EU-lande kan der afgiftsfrit medføres  

 varer eget brug.
Dette fremgår af toldlovens § 11. Det er en forudsætning,  

 at varerne er købt i beskattet stand i et andet EU-land.
Der er i fastsat  

 vejledende mængder til brug for vurderingen af, om varerne kan anses for  

 at være til eget brug.
Bestemmelserne herom er fastsat i Rådets direktiv  

 92/12 (cirkulationsdirektivet), jf. direktivets § 9, stk. 2. Der gælder  

 dog særlige begrænsninger for den afgiftsfri indførsel for cigaretter  

 m.v., fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet  

 og Ungarn, se nedenfor.
Rejsende kan ved indrejse fra EU-lande afgiftsfrit medføre varer til  

 eget brug.
Der er i EU fastsat følgende vejledende mængder til vurderingen  

 af om varerne er til eget brug:
800 stk. cigaretter 400 stk. cerutter og cigarillos 200 stk. cigarer 1 kg. røgtobak 10 liter spiritus o.l. med mere end 1,2 pct alkohol 20 liter hedvin (fx portvin, sherry og madeira) 90 liter vin (fx rød-, hvid- og rosévin, heraf højst 60 liter  

 mousserende vin, som fx champagne) og 110 liter øl.
 Til brug for vurderingen af om varerne er beregnet til erhvervsmæssigt  

 formål kan der også tages hensyn til følgende:
- den forretningsmæssige status hos den person, der er i besiddelse af  

 varerne, og årsagerne til dette - stedet, hvor varerne befinder sig - den anvendte transportform - ethvert dokument vedrørende varerne - varernes art og - varernes mængde.
At varerne er til eget brug betyder, at varerne udlukkende er bestemt  

 til den pågældende personligt eller dennes hustand, herunder private  

 gæster.
De medbragte varer kan i særlig anledning og i begrænset omfang  

 gives som gaver.
Varerne kan således ikke anses for at være til eget brug, hvis de  

 indføres med henblik på videresalg.
Varer, der f. eks. sælges i en  

 idrætsklub eller på en arbejdsplads, vil derfor ikke blive anset for  

 indført til eget brug.
Varer, der medbringes til eller for andre personer,  

 der ikke deltager i rejsen kan heller ikke anses for at være til eget  

 brug.
Varer, der medbringes for familie og venner, og hvor familie og  

 venner betaler for varerne, og/eller hvor de betaler for en del af eller  

 alle rejseomkostninger, vil heller ikke blive anset for at være til eget  

 brug.
Som betaling anses også betaling som led i en byttehandel.
 Der kan i øvrigt henvises til nyhedsbrev Retningslinier for den  

 afgiftsfrie EU-indførsel.
 Aldersgrænsen for indførsel af alkoholdholdige drikke og tobak er 16  

 år. Øl er dog undtaget.
Endvidere er der begrænsning for afgiftsfri indførsel af mineralolie.  

 Der kan medføres mineralolie til privat forbrug, hvis mineralolien  

 indføres i køretøjets brændstoftank eller i en normal reservedunk til en  

 personbil.
Mineralolie omfatter også visse animalske og vegetabilske olier  

 (biobrændstoffer), herunder rapsolie, når de er bestemt til anvendelse som  

 motorbrændstof.
Uanset Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet  

 og Ungarn er medlemmer af EU, gælder de hidtidige tredjelandsbegrænsninger  

 fortsat i rejsendes indførsel af cigaretter m.v. fra disse lande, jf.
TL §  

 11a og Bek. § 115.
 Fra Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien og Ungarn afgiftsfrit  

 indføres 200 cigaretter.
 Fra Estland kan afgiftsfrit indføres 200 cigaretter eller 250 g  

 røgtobak.
 Fra Tjekkiet kan afgiftsfrit indføres 200 cigaretter eller 100  

 cigarillos eller 50 cigarer eller 250 g røgtobak.
Der gælder således ikke særlige begrænsninger rejsendes indførsel af  

 cigaretter m.m. fra Cypern og Malta.
Ved indrejse fra disse to lande  

 gælder de vejledende mængder for cigaretter m.m.
D.3.4 Transportpersonale D.3.5 Angivelse Personer, som indrejser fra ikke-EU-lande, skal straks foretage  

 angivelse for SKAT af de medførte varer, der skal told- og  

 afgiftsberigtiges, eller som er omfattet af særlige varebestemmelser, se  

 afsnit  

 A.5 .Se  

 endvidere afsnit  

 D.1.5.4  

 om reglerne vedrørende angivelse af  

 varer.
 Rejsende kan ved indrejse fra ikke-EU-lande medføre varer  

 told- og afgiftsfrit - i følgende mængde:
 Formålet med ordningen er at give fritagelse for told og afgifter i en  

 række  

 særlige tilfælde . Ordningen kan tjene både  

 private,  

 almene  og erhvervsmæssige formål.
 Der er f.eks. tale om, at der  ikke er et rimeligt forhold mellem  

 det  

 provenu,  som ville fremkomme ved  

 toldopkrævningen , og den administrative indsats,  

 som vil være forbundet hermed.
 Fritagelsen kan opnås under hensyn til f.eks. varernes  

 oprindelse  eller anvendelse, afsenderens eller modtagerens  

 status  eller andre forhold, der ikke har noget med  

 varernes art at gøre.
 Bestemmelserne om toldfritagelse findes i  

 Rådets       forordning nr. 918/83 af 28. marts 1983  om en  

 fællesskabsordning  

 vedrørende fritagelse for import- og eksportafgifter, senest ændret ved  

 Rådets forordning nr. 3316/94,  jf. artikel 184 i  

 toldkodeksen.
 Der er til Rådets forordning 918/83 knyttet en række  

 gennemførelsesbestemmelser,  som findes i følgende Kommissions  

 forordninger:
 K/FO 2288/83 af 29. juli 19 83, senest ændret  

 ved  

 K/FO 3692/87, 2289/83 af 29. juli 1983 ,  

 senest ændret ved  

 K/FO 735/92, 2290/83 af 29. juli       1983 , senest ændret ved  

 K/FO 734/92 , samt  

 K/FO 3915/88 af 15. december 1988.
 Reglerne om anvendelse af en  

 enhedstoldsats  

 for varer, der indføres i  

 forsendelser  fra en  

 privatperson  til en anden, findes i  

 Rådets forordning nr. 2658/87.
 Grundlaget for at give  

 momsfritagelse  findes  

 i  

 momsloven s § 36, stk. 1, nr. 1.
 Grundlaget for at give afgiftsfrihed findes i de enkelte  

 punktafgiftslove.
 Vejledende  kan det oplyses, at der som  

 hovedregel gives afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra  

 udlandet i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat efter  

 momslovgivningen.
I visse tilfælde  kan der gælde særlige indførselsbestemmelser,  

 fastsat af  

 sundhedsmæssige ,  

 sikkerhedsmæssige ,  

 veterinære ,  

 plantepatologiske  eller andre grunde.
Se  

 afsnit A.5  

 Varebestemmelser .
 De tilfælde, hvor varer kan indføres toldfrit er følgende:
D.4.1. Forsendelser af ringe værdi Der skal ikke betales told af varer af ringe værdi, der sendes  

 direkte fra et ikke-EU-land til en modtager i EU.   Som  

 varer af ringe værdi anses varer, hvis samlede egenværdi ikke overstiger  

 22 EUR (ca. 165 kr.) pr. forsendelse.   Hvis egenværdien  

 overstiger 22 EUR, skal der betales told af hele forsendelsens værdi.  

   Indførsel kan ske uden fortoldning.  

   Fritagelsen omfatter ikke alkoholholdige drikkevarer,  

 parfume og toiletvand samt  

 tobaksvarer.
Momsfritagelse gives i samme omfang og på samme vilkår som for  

 toldfritagelse.
Såfremt der er tale om erhvervsmæssige forsendelser er  

 momsfritagelsen dog betinget af, at varens værdi ikke overstiger 80  

 kr.
 Se  

 indledningen       til D.4  

 .
D.4.2 Privatpersoners indførsel af personlige  

 ejendele Privatpersoner  kan i tilfælde af  

 tilflytning , indgåelse af  

 ægteskab  samt  

 arv  mm.  

 indføre personlige ejendele  

 toldfrit  

 fra et ikke-EU-land til  

 EU.
 art. 1Personlige ejendele er  

 genstande , der er beregnet til de pågældendes  

 eget brug  eller til brug i deres  

 husholdning , og omfatter:
D.4.2.1 Flyttegods Der skal ikke betales told af  

 personlige       ejendele , som indføres af personer, der flytter deres  

 sædvanlige opholdssted  fra et  

 ikke-EU-land  til EU.
 Betingelser for at give toldfritagelse:
 For motorkøretøjer skal det kunne dokumenteres, at de anførte  

 bestemmelser om besiddelse og benyttelse i mindst 6 måneder er opfyldt.  

 Der skal ved indførslen som dokumentation kunne fremlægges et udenlandsk  

 registreringsbevis , som kan godtgøre køretøjets  

 registrering i tilflytterens navn i den foreskrevne periode.Told-  

 og momsfritagelsen er ikke betinget af, at der er betalt told og moms for  

 køretøjet enten i  

 oprindelseslandet  eller i det  

 seneste  

 opholdsland.
Der er ikke hjemmel til at fritage køretøjer fra registreringsafgift.  

Køretøjets registreringsforhold skal bringes i orden hos  

 politimyndighederne  senest 14 dage efter  

 indførslen.  

 Fastsættelse  af  

 registreringsafgiften sker ved en  

 vurdering  af  

 køretøjet.
Told- og skatteforvaltningen kan oplyse det depositum, der  

 skal stilles i forbindelse med anmeldelse af et køretøj.  

 Depositummet  udgør den forventede registreringsafgift, der skal  

 betales.
Momsfritagelse gives i samme omfang og på samme vilkår som for  

 toldfritagelsen.
Momsfritagelse omfatter også værktøj, udstyr og  

 instrumenter, der er nødvendige for udøvelsen af den pågældendes  

 erhverv.
 Andre afgifter end registreringsafgift, se indledningen  

 D.4 .
D.4.2.2 Varer, som indføres i forbindelse med  

 indgåelse af ægteskab Der skal ikke betales told af  

 personligt udstyr,       løsøre og bohave, også nyt , som tilhører en person,  

 der i forbindelse  

 med  

 indgåelse af ægteskab  flytter sit sædvanlig  

 opholdssted fra et ikke-EU-land til EU.Fritagelsen omfatter også  

 indførsel af gaver , der  

 sædvanligvis gives  ved et  

 bryllup , og  

 som modtages af ovennævnte personer fra personer, der bor uden for  

 EU.
Den enkelte  

 gaves værdi  må dog ikke  

 overstige 1.000 EUR (ca. 7.500 kr.) Der kan ikke gives  

 toldfritagelse for alkoholholdige drikkevarer og  

 tobaksvarer.Betingelser for at give toldfritagelse:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og på samme vilkår som fastsat for  

 toldfritagelsen.
 Se indledningen afsnit  

 D.4 .
D.4.2.3 Personlige ejendele erhvervet ved  

 arv Der skal ikke betales told af personlige ejendele,  

 der erhverves ved legal  arv eller  

 testamenteret  arv.
 Fritagelsen omfatter ikke:
Det er en betingelse, at de personlige ejendele indføres senest 2 år  

 efter den endelige arv er opgjort.
Ejendelene kan dog indføres ad flere  

 gange inden for de 2 år.
 Der skal fremlægges dokumentation for, at den person, der indfører de  

 personlige ejendele, har erhvervet  

 ejendelene ved       arv.
 Momsfritagelse gives  i samme omfang og på  

 samme vilkår som for toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.2.4 Løsøre eller bohave bestemt til  

 møblering af sekundærbolig Der skal ikke betales told af  

 løsøre og       bohave , der indføres af en person, som har sædvanligt  

 opholdssted uden  

 for EU, med henblik på at møblere en  

 sekundærbolig i       EU.   Toldfriheden kan begrænses  

 således, at den  

 samme sekundærbolig  kun kan møbleres toldfrit en  

 enkelt gang.Hvis boligen  

 udlejes eller       overdrages til tredjemand  inden for 2 år fra den dato,  

 hvor løsøret og  

 bohavet blev indført, skal tolden betales.
Toldfriheden gælder dog  

 fortsat, hvis det pågældende løsøre og bohave anvendes til møblering af en  

 ny sekundærbolig.  Hvis løsøret  

 eller  

 bohavet udlånes, pantsættes, udlejes eller       overdrages  mod eller uden  

 betaling til tredjemand inden for 2 år fra  

 den dato, hvor det blev angivet til  

 fri       omsætning , skal der betales  

 told.
 Betingelser for at give toldfritagelse:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser  

 som for  

 toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 afsnit       D.4  

 .
D.4.2.5 Elevers og studerendes skolemateriale,  

 løsøre og bohave Elever og studerende, der bosætter sig i       EU  for at studere, skal ved  

 indførslen af deres personlige udstyr og  

 skolemateriale  ikke betale told.  

 Dette omfatter også  

 brugt løsøre og       bohave , der indgår i en normal møblering af et værelse  

 til en  

 studerende.
Som elev eller studerende anses enhver, der er  

 indskrevet ved en læreanstalt  for der at følge  

 undervisningen på fuldtidsbasis.  Toldfritagelse kan gives ad  

 flere gange i hvert  

 skoleår.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og på samme vilkår som for  

 toldfritagelsen.
 Se indledningenafsnit    

 D.4.
D.4.3 Anden indførsel af personlig  

 karakter Der kan gives toldfritagelse ved indførsel af varer, der har  

 personlig karakter , såsom private forsendelser,  

 hædersbevisninger , gaver modtaget som led i  

 mellemfolkeligt samarbejde  samt varer til  

 statsoverhoveder .
D.4.3.1 Forsendelser fra en privatperson til en  

 anden Der skal ikke betales told af varer, som  

 sendes fra en privatperson  i et ikke-EU-land til en anden  

 privatperson i EU, når der er tale om indførsel    

 uden erhvervsmæssig karakter .
 Som indførsel uden erhvervsmæssig karakter anses forsendelser, der:
 Toldfritagelsen er  

 betinget af , at  

 forsendelsen kun indeholder varer til en samlet  

 egenværdi , der ikke overstiger 45 EUR (ca. 340 kr).
 Overstiger den samlede værdi af flere varer pr. forsendelse 45 EUR,  

 indrømmes der fritagelse op til dette beløb for de varer, som, hvis de  

 blev indført særskilt, kunne komme ind under den nævnte fritagelse, dog  

 således, at  

 opdeling af  en enkelt vares værdi  

 ikke kan finde sted.
Eksempel Det betyder, at hvis en forsendelse indeholder to varer til en værdi af  

 henholdsvis 30 EUR og 25 EUR, kan kun én af varerne indføres told- og  

 afgiftsfrit, da værdien af den anden vare ikke kan opdeles.
Hvis værdierne  

 af de enkelte varer i forsendelsen ikke kan skelnes fra hinanden, betales  

 told af hele forsendelsens værdi.
Toldfritagelsen omfatter også tobaksvarer, spiritus, hedvin, bordvin  

 samt parfume og toiletvand.
Dog er fritagelsen begrænset til følgende  

 mængde pr. forsendelse:
 For  

 postforsendelser  kan der gives  

 toldfritagelse uden fortoldning, hvis værdien ifølge postforsendelsens  

 grønne etiket eller tolddeklaration skønnes rigtig og ikke overstiger 45  

 EUR.
 For andre forsendelser kan der gives toldfritagelse uden afgivelse af  

 fortoldningsangivelse, hvis værdien ifølge forsendelsesdokumenter,  

 prisangivelser på varerne  eller lignende skønnes  

 rigtig og ikke overstiger 45 EUR.
 Ved beregning af tolden for forsendelser, der er  

 sendt fra en privatperson i et ikke-EU-land til en anden privatperson i  

 EU, og som indeholder varer til en samlet værdi, der overstiger 45 euro,  

 anvendes en enhedstoldsats på 3,5 %.
 Betingelser for  

 anvendelse af enhedstoldsatsen :
 Enhedstoldsatsen gælder ikke for tobaksvarer.
 Der kan ved toldbehandlingen anmodes om, at varerne fortoldes efter den  

 gældende toldsats i toldtariffen.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser  

 som fastsat for toldfritagelsen.
Forsendelsens samlede værdi  må dog ikke  

 overstige 360 kr.
Hvis forsendelsen indeholder varer til en værdi, der  

 overstiger dette beløb, er forsendelsen i sin helhed udelukket fra  

 momsfritagelse.
 Der gives heller ikke momsfritagelse for tobaksvarer, alkoholholdige  

 drikkevarer, parfume og toiletvand.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.3.2 Hædersbevisninger i form af ordener og  

 belønninger Hvis der over for Told- og skatteforvaltningen fremlægges  

 fyldestgørende dokumentation , og hvis der ikke  

 handles i erhvervsmæssigt øjemed, gives der toldfritagelse for:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser  

 som fastsat for  

 toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.3.3 Gaver, der modtages i forbindelse med  

 mellemfolkeligt samarbejde Der skal ikke betales told af  

 gaver, der       indføres fra ikke-EU-lande  i følgende tilfælde:
 Betingelser for at give toldfritagelse:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser  

 som fastsat for  

 toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.3.4 Varer beregnet til brug for  

 statsoverhoveder Der skal ikke betales told af gaver til  

 regerende statsoverhoveder , samt for varer, der skal bruges  

 eller forbruges af regerende statsoverhoveder fra ikke-EU-lande eller af  

 disses officielle repræsentanter under  

 officielt       ophold i EU.   Toldfritagelse kan gives  

 uden  

 fortoldning.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser  

 som fastsat for  

 toldfritagelsen.
 Se indledningen afsnit  

 D.4.
D.4.4 Indførsel af materiale og varer beregnet  

 til aktiviteter af almen interesse Der gives toldfritagelse ved indførsel af varer, der skal anvendes til  

 aktiviteter af almen interesse , såsom  

 videnskabeligt udstyr ,  

 forsøgsdyr ,  

 terapeutiske       stoffer ,  

 farmaceutiske produkter , samt  

 genstande til  

 handicappede og       katastroferamte .
D.4.4.1 Uddannelsesmæssigt, videnskabeligt eller  

 kulturelt materiale Der skal ikke betales told af visse uddannelsesmæssige,  

 videnskabelige eller kulturelle materialer.Toldfritagelsen  

 omfatter de bøger, publikationer, dokumenter, audiovisuelle materialer  

 samt samlerobjekter og kunstværker, der er nævnt i  

 toldvejledningens   

 bilag       92  og  

 bilag 93.  

  

 bilag       92 omhandler  

 fritagelse for bøger ,  

 publikationer ,  

 dokumenter        og visse  

 audiovisuelle materialer        fremstillet af  

 FN  eller en af denne  

 organisations særorganisationer.
Materialerne, der er nævnt  

 bilag       92 , kan indføres med toldfritagelse uanset adressaten og  

 formålet med  

 anvendelsen.
For de materialer, der er nævnt i  

 bilag       93 , gives der toldfritagelse, når de er beregnet til:
 Toldfritagelse for materiale nævnt i  

 bilag       93 , er betinget af, at institutionens ansvarlige leder eller  

 dennes  

 bemyndigede repræsentant afgiver erklæring om:
 I erklæringen skal endvidere anføres, at underskriveren er bekendt  

 med:
 Der kan kun gives momsfritagelse for uddannelsesmæssigt,  

 videnskabeligt eller kulturelt materiale, når materialet er fremstillet af  

 FN eller en af denne organisations særorganisationer.Endvidere kan  

 der kun gives momsfritagelse for  

 samlerobjekter og       kunstgenstande  af undervisningsmæssig, videnskabelig  

 eller kulturel  

 karakter, der indføres af institutioner godkendt til toldfrihed, når  

 varerne er erhvervet vederlagsfrit eller erhvervet fra en ikke  

 afgiftspligtig person.
D.4.4.2 Videnskabelige instrumenter og  

 apparater Der skal ikke betales told af  

 videnskabelige instrumenter og apparater , der udelukkende  

 indføres i ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
For at et instrument eller  

 apparat kan betragtes som et videnskabeligt apparat, skal det være  

 konstrueret på en sådan måde eller tilpasset i forhold til et  

 standardapparat, at det udelukkende eller hovedsageligt kan anvendes til  

 videnskabeligt arbejde.
Ved indførsel i ikke-erhvervsmæssigt  

 øjemed forstås, at videnskabelige instrumenter eller apparater indføres  

 for at anvendes til videnskabelig forskning eller undervisning uden  

 økonomisk vinding for øje.
Instrumenter og apparater anses fortsat  

 som bestemt til anvendelse til videnskabelig forskning eller undervisning  

 uden økonomisk vinding for øje, når de delvis anvendes til arbejde for  

 ikke-fritagelsesberettigede organisationers regning.
Dette forudsætter  

 imidlertid, at resultaterne af arbejdet offentliggøres, og at dette  

 arbejdes andel i den godkendte organisations aktivitet har sekundær og  

 ubetydelig karakter.
Hvis institutionen arbejder for tredjemand  

 mod betaling, må denne betaling kun svare til omkostningerne ved den ydede  

 tjeneste.
Der kan også gives toldfritagelse for videnskabelige  

 instrumenter eller  apparater, der af en person fra et ikke-EU-land  

 sendes gratis til en  

 godkendt       modtagerinstitution . Gaven må ikke dække over nogen  

 erhvervsmæssig interesse fra giverens side.
Hvis en institution  

 ikke længere opfylder betingelserne for toldfritagelse eller agter at  

 anvende apparaterne til andre formål end de fastsatte, skal den  

 regionale told- og skattemyndighed underrettes  

 herom.
 Betingelser for at give toldfritagelse:
Der skal ikke betales told af  

 reservedele, komponenter og tilbehør samt værktøj , der er  

 specielt tilpasset og beregnet til instrumenter og apparater, der er  

 indført eller kan indføres med toldfritagelse.
Ved reservedele  

 forstås materiel, som fuldt ud svarer til en udskiftelig funktionsdel, og  

 som er bestemt til at erstatte denne del som følge af slitage eller  

 funktionssvigt.
Som komponent anses enhver anordning, der har en  

 diskret funktion i en installation, dvs. som udfører en elementær  

 funktion, også sekundær, i hovedapparatets funktion.
Det kan dreje sig om  

 en del af en materielkæde, men også være en bestanddel, der integreres i  

 et apparat.
Ved tilbehør forstås materiel af en  

 teknisk-videnskabelig mindre betydning end det apparat, det skal supplere,  

 og hvis tilstedeværelse ikke er nødvendig, for at det pågældende apparat  

 kan fungere normalt.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade apparater  

 indført uden betaling af told, hvis der sammen med fortoldningsangivelsen,  

 formular A 10, afgives en erklæring, formular 12.017, hvor modtageren og  

 importøren erklærer sig indforståede med at betale tolden, hvis det ved en  

 nærmere undersøgelse viser sig, at bestemmelserne ikke er opfyldt.  

 Erklæring 12.017 er optrykt som  

bilag  

   94.   Apparatets tekniske kendetegn og præcise  

 anvendelse mv. skal klart fremgå af Erklæring 12.017 idet disse  

 oplysninger bl.a. lægges til grund for den Told- og  

 skatteforvaltningens undersøgelse.
Kopi af faktura samt teknisk  

 beskrivelse af apparatet, f.eks. brochure, skal vedlægges erklæringen.  

Når den Told- og skatteforvaltningen har afsluttet  

 undersøgelsen, vil institutionen få meddelelse om fritagelsen kan  

 opretholdes.
 Der kan ikke gives momsfritagelse for videnskabelige  

 apparater.
D.4.4.3 Udstyr til videnskabelig  

 forskning Der skal ikke betales told af videnskabeligt udstyr, der  

 indføres til EU i ikke-erhvervsmæssigt øjemed af en institution for  

 videnskabelig forskning med sæde uden for EU eller for en sådan  

 institutions regning.Toldfritagelsen er dog betinget af, at  

 Europa  

Kommissionen  

 kan acceptere en sådan       toldfritagelse . Anmodninger samt de dertil  

 hørende oplysninger  

 skal af Told-og skatteforvaltningen indsendes til SKAT,  

 Hovedcentret.  

 Som videnskabeligt udstyr anses        instrumenter, apparater, maskiner og  

 tilbehør hertil, som anvendes til  

 videnskabelig forskning.
Reservedele og værktøj, der er specielt  

 konstrueret til vedligeholdelse, kontrol, justering og reparation af det  

 videnskabelige udstyr, er også omfattet af  

 toldfritagelsen.
 Betingelser for at give.
For at der kan gives toldfritagelse, skal den ansvarlige leder  

 eller en af denne bemyndiget repræsentant for forskningsinstitutionen uden  

 for EU anmode om toldfritagelse.
Anmodningen skal indgives til Told- og  

 skatteforvaltningen, hvor institutionen er beliggende, og hvor forskningen  

 skal gennemføres.
Anmodningen skal omfatte følgende oplysninger og  

 dokumentation:
 Der kan ikke gives momsfritagelse for videnskabeligt  

 udstyr.
D.4.4.4 Instrumenter og apparater til brug for  

 medicinsk forskning, diagnosticering eller medicinsk behandling Der skal ikke betales told af instrumenter og apparater til  

 brug inden for  

 medicinsk forskning, diagnosticering       eller medicinsk behandling.
 Betingelser for at give toldfritagelse:
Told- og skatteforvaltningen kan tillade apparater indført  

 uden betaling af told, hvis der sammen med fortoldningsangivelsen afgives  

 en erklæring, formular 12.018, hvor modtageren erklærer sig indforstået  

 med at betale tolden, hvis det ved en nærmere undersøgelse viser sig, at  

 bestemmelserne ikke er opfyldt.
Erklæring 12.018 er optrykt som  

 toldvejledningens  

bilag  

   95.   Det skal klart fremgå af erklæringen, hvad  

 apparatet skal benyttes til, og hvorvidt det er en gave, idet bl.a. disse  

 oplysninger lægges til grund for Told- og  

 skatteforvaltningens undersøgelse.
Kopi af faktura samt  

 teknisk beskrivelse, herunder brochure af apparatet skal vedlægges  

 erklæringen.
Når vedkommende Skattecenter har afsluttet  

 undersøgelsen, vil institutionen få meddelelse om,  

 hvorvidt toldfritagelsen kan  

 opretholdes.
 Der kan ikke gives momsfritagelse for apparater til medicinsk  

 forskning, diagnosticering eller medicinsk  

 behandling.
D.4.4.5 Forsøgsdyr samt biologiske og kemiske  

 stoffer beregnet til forskning Der skal ikke betales told af dyr, der er forberedt til anvendelse i  

 laboratorier samt visse  

 biologiske og kemiske       stoffer .
De biologiske og kemiske stoffer, der er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelserne fremgår af en liste.  Se  

 toldvejledningens   

 bilag       96.  I listen er kun opført stoffer, for hvilke der  

 ikke i  

 EU findes tilsvarende produktion, og hvis særlige egenskaber og  

 renhedsgrad gør, at de er egnet til videnskabelig forskning.
Ved  

 udtrykket særlig opdrættet til laboratorieforsøg skal normalt forstås dyr,  

 som er opdrættet og fodret i specialiserede institutioner med henblik på  

 anvendelse ved forsøg.  De dyr, der oftest anvendes til  

 forsøg er rotter, mus, kaniner, frøer og marsvin.
Der sættes dog ikke i  

 bestemmelserne grænser for,  

 hvilke dyr der kan være       omfattet af toldfritagelsen . Som regel  

 er disse dyr ledsaget  

 af en  

 laboratorieattes t udstedt af  

 afsenderinstitutionen, hvoraf det fremgår, at de har fået en særlig  

 behandling, der gør dem egnede til at indgå i videnskabelig forskning.  

Anden dokumentation kan dog også  

 anvendes.BetingelserBetingelser for at give  

 toldfritagelse:
D.4.4.6 Terapeutiske stoffer fra mennesker, og  

 reagensmidler til bestemmelse af blod- og vævstyper Der skal ikke betales told af:
 Betingelser for at give toldfritagelse:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledningen afsnit   

 D.4 .
D.4.4.7 Farmaceutiske produkter til brug ved  

 internationale sportsarrangementer Der skal ikke betales told af farmaceutiske produkter, der skal bruges  

 som lægemidler til personer eller dyr, der kommer fra ikke-EU-lande for at  

 deltage i internationale sportsarrangementer, i det omfang det er  

 nødvendigt for at dække deres behov under  

 opholdet.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se  

 indledningen       D.4  

 .
D.4.4.8 Vareforsendelser til velgørende og  

 filantropiske organisationer Der skal ikke betales told af:
 Betingelser for at give toldfritagelse:
D.4.4.9 Genstande beregnet for blinde Der skal ikke betales told af genstande, der er specielt fremstillet  

 med henblik på at hjælpe blinde uddannelsesmæssigt, videnskabeligt eller  

 kulturelt, og som er anført i toldvejledningens   

bilag  

   98 .Der kan endvidere gives toldfritagelse for genstande,  

 som er anført i toldvejledningens  

bilag  

   99 . Det er dog en betingelse at genstandene indføres:
 Toldfritagelsen er betinget af, at institutionens ansvarlige leder  

 eller dennes bemyndigede repræsentant afgiver erklæring om:
 Momsfritagelse er ikke begrænset til genstande nævnt i bilagene 98  

 og 99. Se Momsvejledningen, afsnit  

 I.3.2 .
Se indledningen afsnit   

 D.4 D.4.4.10 Genstande beregnet for andre  

 handicappede Der skal ikke betales told af genstande, der er specielt fremstillet  

 med henblik på uddannelse, beskæftigelse og indpasning i samfundet af  

 fysisk eller mentalt handicappede, bortset fra blinde, hvis:
 Toldfritagelsen omfatter også reservedele, dele og tilbehør, der  

 passer til genstandene.
 Indførsel uden betaling af told kan også ske for værktøj til  

 vedligeholdelse, kontrol, justering eller reparation af genstandene.
 Reservedele, dele, tilbehør og værktøj skal indføres samtidig med  

 genstandene, eller, hvis de indføres senere, skal de kunne identificeres  

 som værende beregnet til genstande, der allerede er indført eller vil  

 kunne indføres uden betaling af told.
 For så vidt angår proceduren vedrørende institutioners afgivelse af  

 erklæring, udlån, udlejning eller overdragelse sker dette i samme omfang  

 og på samme vilkår som for genstande beregnet for blinde.  

 Se D.4.4.10  

 .
Momsfritagelsen er betinget af, at genstandene er modtaget som gave, og  

 at indførslen foretages af institutioner, som uddanner eller bistår  

 handicappede.
Se  

 Momsvejledningen  

 2000, I.3.2.
 Se indledningen  

 D.4.
D.4.4.11 Varer beregnet for  

 katastroferamte Der skal ikke betales told af varer, der indføres af  

 statsorganer eller andre organisationer af velgørende eller  

 filantropisk art , der er godkendt af Told- og skatteforvaltningen  

 (vedkommende Skattecenter) med henblik på:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.5 Indførsel i forbindelse med udøvelse af  

 handelsmæssig aktivitet Der kan gives toldfritagelse ved indførsel af varer, der indføres i  

 forbindelse med udøvelse af handelsmæssig aktivitet, såsom  

 investeringsgoder, der overflyttes her til landet, vareprøver, tryksager  

 samt varer til analyse mv.
D.4.5.1 Investeringsgoder og andet udstyr, som  

 indføres ved overflytning af aktiviteter fra ikke-EU-lande Der skal ikke betales told af investeringsgoder og andet udstyr  

 tilhørende en selvstændig økonomisk produktionsenhed eller  

 servicevirksomhed, som endeligt indstiller deres aktivitet i et  

 ikke-EU-land for at udøve en lignende aktivitet i EU.
Hvis  

 virksomheden er en landbrugsbedrift gives der også toldfritagelse for  

 besætningen.
Toldfritagelsen er begrænset til  

 investeringsgoder og andet udstyr , som:
 Momsfritagelsen er betinget af, at investeringsgoderne tilhører en  

 virksomhed, der er registreringspligtig efter  

 momsloven.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.5.2 Vareprøver af ringe værdi Der skal ikke betales told af  

 vareprøver af       ringe værdi , der indføres fra ikke-EU-lande.
 En vareprøve af ringe værdi er en vare:
 Ved "vareprøver" forstås enhver artikel eller vareprøve, som er typisk  

 for en kategori af varer, og hvis præsentationsform og mængde for en og  

 samme varetype eller -kvalitet gør dem uanvendelige til andet formål end  

 kundesøgning.
Det er en betingelse, at vareprøverne udelukkende er egnet til  

 kundesøgning.
Vareprøver kan generelt opdeles i 2 grupper:
 Fælles for begge grupper er, at vareprøverne skal være af ringe værdi -  

 varerne må ikke have nogen handelsværdi.
 Til den første gruppe hører varer, der ved iturivning, gennemhulning,  

 uforgængelig og tydelig mærkning eller på anden måde er gjort uanvendelige  

 til andet formål.
Opfylder varen ikke kravet om  

 uanvendelighed til       andet formål end kundesøgning , kan Told- og  

 skatteforvaltningen som betingelse for toldfriheden kræve, at disse  

 artikler bliver gjort uanvendelige for bestandigt.
Vareprøver, der kan  

 kræves gjort uanvendelige er varer, der kan eller ville kunne  

 sælges som almindelige handelsvarer.
Som eksempler på  

 prøver af denne art kan nævnes garn, tekstilstoffer, gulvbelægning og  

 lignende opsat på papplader, omslag, stativer og lignende eller i albums,  

 f.eks. tapetbøger.
Endvidere kan nævnes bøger, der gratis sendes  

 fra lande uden for EU for at blive anmeldt.
Bøgerne skal være overstemplet  

 "anmeldereksemplar". Antallet af prøver under denne gruppe er  

 normalt uden betydning.
Denne gruppe omfatter vareprøver, der ikke er gjort uanvendelige som  

 nævnt ovenfor.
Vareprøverne er imidlertid forsynet med andre tydelige  

 kendetegn om, at de alene kan benyttes som vareprøver.
Det kan f.eks. være  

 prøver af spise- og drikkevarer, kemikalier, kosmetik og alle andre slags  

 færdigvarer, men aldrig varer i normale detailsalgspakninger og varer i  

 miniaturepakninger med sædvanligt udstyr til husstande.
Vareprøver  

 omfatter også vin, dvs. bordvine under 1/5 liters størrelse og andre vine  

 under 1/8 liters størrelse.
Vinprøverne skal være forsynet med etiketter  

 med oplysning om art, kvalitet eller lignende.
Endvidere omfatter  

 vareprøver også modeller og mønstre.
Som modeller anses genstande, som er  

 fremstillet af et (ringere) materiale end selve varen eller i et  

 andet format.
Som mønstre anses afbildning af disse.
Snitmønstre er dog  

 ikke omfattet af toldfritagelsen.
Toldfritagelsen kan gives uden  

 fortoldning.
Toldfritagelsen kan gøres betinget af, at varemodtageren  

 afgiver en erklæring om, at varerne udelukkende skal anvendes som  

 vareprøver, dvs. til at søge ordrer indhentet på varer af samme art.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.5.3 Tryksager og genstande af reklamemæssig  

 art Der skal ikke betales told af  

 tryksager af       reklamemæssig art  såsom kataloger, prislister,  

 brugsanvisninger og  

 beskrivelser, der refererer til:
 Betingelser for at give toldfritagelse:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.Momsmæssigt er det dog ikke en  

 betingelse, at den person, der refereres til, er etableret uden for EU.  

 Personen må dog ikke være etableret i  

 Danmark.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.5.4 Produkter, der anvendes eller forbruges  

 under en udstilling eller et lignende arrangement Der skal ikke betales told af følgende  

 varer,       der anvendes på udstillinger :
Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen Se indledningen  

 D.4.
D.4.5.5 Varer, der indføres med henblik på  

 undersøgelse, analyse eller afprøvning Der skal ikke betales told af varer, der skal undersøges, analyseres  

 eller afprøves med henblik på at fastslå deres sammensætning, kvalitet  

 eller andre tekniske egenskaber (data), i informationsøjemed eller til  

 brug i industri- og handelsforskning.Toldfritagelsen gives i  

 følgende tilfælde:
 Det er som hovedregel en betingelse, at de varer, der skal undersøges,  

 analyseres eller afprøves, fuldstændigt forbruges eller tilintetgøres  

 under undersøgelsen, analysen eller afprøvningen.Told- og  

 skatteforvaltningen kan dog tillade at restprodukter (produkter, der  

 fremkommer ved undersøgelsen, analysen eller afprøvningen, eller de varer,  

 der rent faktisk ikke er blevet brugt):
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.6 Indførsel af varer, der er nødvendige til  

 brug ved transport Der kan gives toldfritagelse for varer, der er nødvendige til brug for  

 transport af varer, der indføres fra ikke-EU-lande, såsom reb og pap til  

 fastgørelse og beskyttelse af varer, strøelse og foder til dyr, samt  

 brændstof mv. til motorkøretøjer.
D.4.6.1 Tilbehør til fastgørelse og beskyttelse  

 af varer under transport Der skal ikke betales told af diverse  

 materialer såsom reb og sejlgarn, halm, lærred, papir  og pap,  

 træ og plastmateriale, der anvendes til fastgørelse og beskyttelse,  

 herunder termisk beskyttelse af varer under transport fra ikke-EU-lande,  

 og som normalt ikke kan genanvendes.  Toldfritagelsen kan  

 gives uden fortoldning.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme  

 betingelser som fastsat for  

 toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4.
D.4.6.2 Strøelse og foder bestemt til dyr under  

 transport Der skal ikke betales told af  

 strøelse og foder,       der anvendes under transporten  og som er læsset på  

 transportmidler,  

 der benyttes til transport af dyr fra lande uden for EU.  

   Toldfritagelsen kan gives uden  

 fortoldning.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4.
D.4.6.3 Brændstof og smøremidler i  

 motorkøretøjer og specialcontainere Der skal ikke betales told af  

 brændstof , der  

 medbringes i de normale tanke i privatbiler, erhvervskøretøjer,  

 motorcykler og specialcontainere.
Toldfritagelsen omfatter  

 også  

 brændstof i reservedunke  i privatbiler og  

 på motorcykler, dog højst 10 liter pr. køretøj.
Som  

 erhvervskøretøjer  anses ethvert motorkøretøj, som i medfør af  

 konstruktionstype og udstyr er egnet og beregnet til, mod eller uden  

 betaling, at befordre mere end ni personer, føreren iberegnet, samt at  

 transportere varer.
Endvidere anses ethvert køretøj til anden  

 særlig brug end egentlig transport som erhvervskøretøj.
Som  

 privatbil anses enhver bil, der ikke opfylder ovennævnte kriterier.  

Som normale tanke anses følgende:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.7 Indførsel af dokumenter Der kan gives toldfritagelse ved indførsel af visse dokumenter, såsom  

 ansøgningsakter vedrørende patenter, turistbrochurer, stempelmærker  

 mv.
D.4.7.1 Forsendelser til organer, der varetager  

 beskyttelse af ophavsret eller industriel eller kommerciel  

 ejendomsret Der skal ikke betales told af mærker, mønstre eller tegninger samt  

 anmeldelsesakter for disse såvel som ansøgningsakter vedrørende  

 patenter på opfindelser eller lignende , med  

 henblik på beskyttelse af ophavsret eller beskyttelse af industriel og  

 kommerciel ejendomsret.  Toldfritagelse kan gives uden  

 fortoldning.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4 .
D.4.7.2 Oplysningsmateriale til  

 turistformål Der skal ikke betales told af:
For så vidt angår teknisk materiale kan toldfritagelse gives til de  

 her i landet befuldmægtigede repræsentanter og udpegede korrespondenter  

 for udenlandske officielle turistbureauer.
Det kræves, at varemodtagerne  

 afgiver en erklæring om deres nævnte status og om, at varerne ikke er  

 bestemt til uddeling.
Toldfritagelse kan gives uden  

 fortoldning.
 Momsfritagelse kan gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledning afsnit  

 D.4 .
D.4.7.3 Forskellige dokumenter og  

 genstande Der skal ikke betales told af:
Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
Der gives dog ikke momsfritagelse for  

 stempelmærker og lignende, der er anvendt som dokumentation for at  

 afgifter er betalt i ikke-EU-lande.
 Se indledningen  

 D.4.
D.4.8 Indførsel i forbindelse med  

 begravelse Der kan gives toldfritagelse for materialer, der indføres til  

 vedligeholdelse mm. af soldaterkirkegårde samt for ligkister, askeurner  

 mm.
D.4.8.1 Materialer til opførelse,  

 vedligeholdelse eller udsmykning af mindesmærker eller  

 soldaterkirkegårde Rfo. 918/83 art. 117 Der skal ikke betales told af varer af enhver art,  

 der indføres af Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e.V., Kassel,  

 Tyskland, når disse varer skal anvendes til opførelse, vedligeholdelse  

 eller udsmykning af kirkegårde, gravsteder og mindesmærker for de  

 krigsofre fra ikke-EU-lande, som er begravet her i  

 landet.
Toldfritagelse kan gives uden  

 fortoldning.
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelsen.
 Se indledningen  

 D.4.
D.4.8.2 Ligkister, askeurner og  

 udsmykningsgenstande til grave Der skal ikke betales told af:
 Momsfritagelse gives i samme omfang og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfritagelse.
 Se indledningen  

 D.4 .
 Danmark har tiltrådt en række  

 internationale       konventioner  og overenskomster, hvorefter der kan gives  

 told- og afgiftsfrihed  for varer, der indføres til  

 diplomat iske og  

 konsulære       repræsentationer ,  

 internationale       organisationer  samt det dertil knyttede  

 personale .Formålet med reglerne om told- og  

 afgiftsfrihed er at opfylde de diplomatiske repræsentationer og  

 internationale organisationers krav på  

 immunitet.
 Reglerne om told- og afgiftsfrihed findes i toldlovens § 2, stk. 1, jf.  

 Rådsforordning nr. 918/83 af 28. marts 1983 om       fritagelse for import-  

 og eksportafgifter i  henhold til konkrete  

 aftaler med de pågældende internationale organisationer og institutioner,  

 og toldlovens § 4, nr. 3.Fritagelse for registreringsafgift for  

 motorkøretøjer gives i henhold til § 2, stk. 2, i  

 Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 222 af 14. april 1999.       
Følgende internationale konventioner og overenskomster er  

 gældende:
 Told- og afgiftsfriheden gives til de perosner, som omfattet af  

 bestemmelserne, og som er optaget i  

 Udenrigsministeriets diplomatkalender  eller lister, udarbejdet  

 af Udenrigsministeriet.
 Told- og afgiftsfrihed kan gives ved  

 indførsel af       varer  fra ikke-EU-lande,  

 Københavns Frihavn        eller ved  

 levering  fra  

 provianteringsvirksomheder  her i  

 landet.
Ifølge bestemmelser i konventionen vedrørende oprettelse af  

 en europæisk rumfartsorganisation kan der indrømmes told- og afgiftsfrihed  

 for varer, der indføres til brug for rumforskningsopgaver i henhold til  

 ESA-programmet.
Virksomheder, der ønsker told- og afgiftsfrihed  

 for sådanne varer, kan ansøge om en bevilling hertil.
Ansøgning skal ske  

 til vedkommende told- og skatteforvaltning.
Efter aftale af 3. juni 1997 kan der gives told- og  

 afgiftsfritagelse for varer og motorkøretøjer til personel ved det  

 multinationale hovedkvarter i Nordsjælland (SHIRBRIG). Fritagelsen  

 gives efter tilsvarende regler som for  

 NATO-personel , og henvendelse vedrørende aftalen skal ske  

 til Skattecenter Århus afsnit  

 Se D.6 .  

Blanketter vedrørende aftalen kan rekvireres  

 ved Skattecenter Århus.DD Ved indførsel fra  

 ikke-EU-lande  og Københavns  

 Frihavn skal der afgives en  

 fortoldningsangivelse , afsnit  

 A       10,  se toldvejledningens  

bilag  

   5.    

 Fortoldningsangivelsen  skal  

 være vedlagt en  

 tolddeklaration  - formular  

 13.004, 13.005 eller 13.006, se toldvejledningens bilag  

100,  


101  

og  

 102.
 Deklarationerne skal være underskrevet af  

 rekvirenten  og påtegnet af chefen for  

 repræsentationen  eller organisationen eller en dertil  

 bemyndiget person . Anmodning om told- og  

 afgiftsfrihed for motorkøretøjer skal sendes til Skatcenter  

 København, Høje-Taastrup.
 Provianteringsvirksomheder  kan levere varer  

 told- og afgiftsfrit under forudsætning af, at  

 modtagerne  er berettigede til told- og  

 afgiftsfritagelse.Ved  

 køb af varer        afleveres den udfyldte tolddeklaration til  

 virksomhederne, der  

 herefter kan udlevere varerne.   

 Virksomhederne  sender hvert kvartal deklarationernes  

 kontroldele  til det Skattecenter, hvor  

 virksomhederne er registrerede.
Registrerede  

 punktafgiftsvirksomheder  kan levere varer afgiftsfrit under  

 forudsætning af, at modtagerne er berettigede til afgiftsfritagelse.  

Ved køb af varerne afleveres den udfyldte tolddeklaration til  

 virksomhederne, som herefter kan udlevere varerne.
Virksomhederne  

 sender hvert kvartal deklarationernes kontroldele til det Skattecenter,  

 hvor virksomhederne er registrerede.
Diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer samt  

 tilknyttede personer med diplomatisk status kan på visse betingelser få  

 godtgjort  

 moms , der er betalt her i landet.  

 Denne tilbagebetaling administreres af Udenrigsministeriet.
Se  

 Momsvejledningen,  

 K.1.2 .
 Skatteministeriet har efter forhandling med Udenrigsministeriet  

 besluttet, at øl, vin, spiritus og tobaksvarer, som diplomater m.fl. i  

 Danmark hidtil har kunnet købe hos punktafgiftsregistrerede virksomheder  

 uden punktafgift, men med moms, for fremtiden kan leveres momsfrit.
Fra den 1. januar 2004 kan indenlandske leveringer af andre  

 punktafgiftspligtige varer til ambassader, tilknuttet personale m.fl. her  

 i landet ske momsfrit på visse betingelser.
Se Momsvejledningen,  

 K.1.2 .
 Formålet med reglerne om fritagelse for told og afgifter af varer til  

 NATO-hovedkvarterer  og  

 NATO-personel  her i landet samt udenlandske  

 NATO-styrker  er at opfylde de traktatmæssige forpligtelser  

 herom.
 Reglerne om told- og afgiftsfrihed findes i toldlovens § 2, stk. 1, jf.  

 Rådsforordning nr. 918/83 af 28. marts 1983  om  

 fritagelse for  

 import- og eksportafgifter  i  

 henhold til konkrete aftaler i overenskomsten mellem deltagerne i  

 Den nordatlantiske Traktat , se afsnit  

 D.5,  og toldlovens § 4, nr. 3.Fritagelse for  

 registreringsafgift  for  

 motorkøretøjer  gives i henhold til § 2, stk. 2, i  

 Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 222 af 14.       april 1999.
Told- og afgiftsfrihed for varer til NATO-personel under tjeneste her i  

 landet er betinget af, at de pågældende personer over for  

 Forsvarsministeriet  er anmeldt som  

 berettigede  hertil og er optaget på en  

 personliste , der udfærdiges af  

 Forsvarskommandoen.
Ved indførsel fra lande uden for EU  

 og  

 Københavns Frihavn  skal der afgives en  

 fortoldningsangivelse, afsnit  

 A       10,  se toldvejledningens  

 bilag       5.   

 Fortoldningsangivelsen  skal ved  

 indførsel af  

 motorkøretøjer,  

 bohave  og  

 suppleringsleverance r  

 hertil være vedlagt en tolddeklaration, og i andre tilfælde en  

 application , se  

 toldvejledningens   

 bilag 103  og  

 toldvejledningen s  

 bilag       104 . Blanketterne skal forinden være påtegnet  

 af Skattecenter  

 Århus.Indførsel af varer til brug for udenlandske  

 militære styrker  er betinget af, at der afgives en erklæring,  

 Certificate Pol and Rations , se  

 toldvejledningens  

bilag  

   105 .Indførsel af spiritus, vin, øl og tobaksvarer til  

 udenlandske militære styrker er ligeledes betinget af, at der afgives en  

 erklæring,  

 Certificate duty free ite ms, se  

 toldvejledningens  

bilag  

   106 . Erklæringen skal inden indførslen være påtegnet af ToldSkat  

 Østjylland, Region Århus.Provianteringsvirksomheder kan levere varer  

 told- og afgiftsfrit på grundlag af en  

 application , se  

 toldvejledningens   

bilag  

   107 , der inden udleveringen er påtegnet af Skattecenter  

 Århus.Ansøgning om told- og afgiftsfrit køb af motorkøretøjer skal  

 sendes til Skattecenter Århus.
Der gives ikke  

 momsfritagelse  for varer der  

 købes her i landet.
I visse tilfælde kan der ydes  

 godtgørelse  af den  

 moms , der er  

 betalt her i landet.
Ordningen administreres af Forsvarskommandoen.
Se  

 Momsvejledningen afsnit  

 K.1.2 .
 Bestemmelsen i toldlovens § 68 om, at det er skatteministeren, der  

 fastsætter de statslige told- og skattemyndigheders ekpeditionstid  

 er udgået og i stedet er indsat, at told- og skatteforvaltningen kan  

 fastsætter ekspeditionstiderne ved ekspeditionsstederne, jf. toldlovens §  

 68, stk. 2. Toldlovsændringen trådte kraft den 1.  

 november 2005.
Ekspedition uden for ekspeditionstiden kan ske ved følgende  

 ekspeditionssteder: Frihavnen i København, Kvistgård, Nørre Aslev,  

 Padborg, alle godkendte havne for så vidt angår skibsgods, alle godkendte  

 lufthavne for så vidt angår flygods.
I Københavns Lufthavn, Kastrup kan  

 der også ske ekspedition af gods i trafikken via Øresundsbroen.I  

 godkendte havne kan der uden for ekspeditionstiden alene ekspederes  

 skibsgods, bortset fra Rønne Havn.
I godkendte lufthavne kan der udenfor  

 ekspeditionstiden alene ekspederes flygods, jf. dog Københavns Lufthavn,  

 Kastrup ovenfor.Alle andre steder kan der uden for  

 ekspeditionstiden ske ekspedition af udgående gods, hvor procedurerne  

 kræver opstart af forsendelse under EU's forsendelsesordning eller opstart  

 af et TIR-carnet.
 Reglerne for gebyrer uden for ekspeditionstiden findes i bekendtgørelse  

 om toldbehandling.
Ekspedition uden for ekspeditionstiden sker mod betaling af et gebyr  

 pr. toldforretning.
Herved forstås, f.eks. ved ekspedition af en angivelse  

 til midlertidigt oplag og en fortoldning, at der skal betales ét gebyr for  

 den enkelte angivelse til midlertidigt oplag eller den enkelte  

 fortoldningsangivelse.
Der skal dog ikke betales gebyr for toldforretninger, der foregår via  

 edb.
Dette gælder også for afslutning af forsendelser under EUs  

 forsendelsesordning, når der efterfølgende sker angivelse til en  

 toldprocedure (ekspresfortoldning, oplæggelse på midlertidigt oplag eller  

 udførsel) via edb.
 Hvor der ikke er fast bemanding til stede, se skemaet nedenfor, betales  

 som minimum et tilkaldegebyr.
 Ved ekspedition på steder med fast bemanding på de pågældende  

 tidspunkter betales på lørdage, søn- og helligdage ved ekspedition uden  

 for ekspeditionstiden et tillæg på gebyret på 20 pct. pr. toldforretning.  

 Der betales ikke 20% ekstra på tilkaldegebyret på 261/652 kr.
 Der vil være et tilkaldegebyr på toldekspeditioner uden for  

 ekspeditionstid på 261 kr. i timen inden for 1 time umiddelbart før  

 og umiddelbart efter ekspeditionstid, hvis der ikke er fast bemanding til  

 stede på det pågældende sted på det pågældende tidspunkt.Ved  

 tilkaldelse på andre tider er gebyret 652 kr. for den første time og  

 derefter 261 kr. i timen for de følgende  

 timer.
Gebyret på 261/652 kr. er et minimumsbeløb, der gælder, med mindre de  

 toldforretninger, som udløser gebyret ifølge  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens bilag, tilsammen beløber sig til mere end  

 261/652 kr.
I sådanne tilfælde bortfalder tilkaldegebyret.
Eksempel 1 Her bortfalder tilkaldegebyret, da gebyrerne for de udførte  

 ekspeditioner overstiger  

 tilkaldegebyret(minimumsbeløbet).Eksempel 2 Her betales alene tilkaldegebyret (minimumsbeløbet), da gebyrerne af de  

 udførte ekspeditioner ikke overstiger tilkaldegebyret.Der skal  

 betales ét gebyr pr. toldforretning.Kræver toldforretningen, at  

 der er personale til stede ud over 1 time, betales der dog 261  

 kr. pr. påbegyndt time.
Gebyret betales af rekvirenten.Ved  

 flere rekvirenter betales et tilkaldegebyr pr.  

 rekvirent.
 Hvis der ønskes toldforretninger udført uden for ekspeditionstiden, og  

 ekspeditionsstedet ikke er fast bemandet, skal der i rimelig tid inden  

 ekspeditionstidens ophør afgives skriftlig  

 rekvisition.
 Regulering af taksterne vedrørende gebyrer for toldforretninger uden  

 for ekspeditionstiden og tilkaldegebyret reguleres hvert  

 år.Reguleringen for 2007 har virkning fra 1. januar 2007, og  

 er indarbejdet i denne Toldvejledning.
 Der skal ikke betales gebyr ved behandling af oplysninger, der afgives  

 on-line.
 For udførelse af toldforretninger uden for ekspeditionstid betales  

 følgende gebyrer af rekvirenten:
A.
Oplæggelse på midlertidigt oplag
For angivelse til midlertidig oplæggelse  

 på midlertidigt oplag er grundgebyret pr. ekspedition 72  

 kr.

B.
Udførsel
For ekspedition af udførselsangivelse ved  

 afgangstoldstedet er grundgebyret 17 kr. pr.  

 udførselsangivelse, d.v.s. enhedsdokument.
Hvis afgangs- og  

 udpassagetoldstedet er det samme, betales kun ét gebyr.
Ved  

 udpassage alene betales ikke gebyr.

C.
Forsendelse

Ved påbegyndt - start af - forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 afsender) er grundgebyret 72 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 enhedsdokument.Ved start af forsendelse på TIR-ordningen er  

 grundgebyret 72 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 carnet.For afslutning af forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 modtager) er grundgebyret 72 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 enhedsdokument.
For afslutning af forsendelse på TIR-ordningen er  

 grundgebyret 72 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr. carnet.
Der betales dog ikke gebyr ved afslutning af  

 forsendelsesangivelse, når der efterfølgende sker angivelse til en  

 toldprocedure via edb.
Ved afstempling af TIR-carnet samt udstedelse af  

 grænseovergangsattest ved grænsepassage opkræves ikke særskilt  

 gebyr.

D.
Fortoldning
For fortoldning på fortoldningsangivelse  

 - enhedsdokument - (ekspres, forenklet ekspres og standard) er  

 grundgebyret 72 kr. pr. fortoldningsangivelse.

E.
Proviantering
Ved proviantering af skibe eller fly er  

 grundgebyret 17 kr. pr. angivelse.
Beløbet skal dog kun betales i  

 det omfang, der sker en ekspedition af proviantangivelsen uden for  

 ekspeditionstid.

F.
Andet
Ved start af/afslutning af ATA-carnet er  

 grundgebyret 29 kr. pr. carnet.Ved afstempling af ATA-carnet  

 - uden start/afslutning samtidig - opkræves ikke særskilt  

 gebyr.

Andre bemærkninger
Ved toldbehandling, der inkluderer flere  

 procedurer, skal der betales gebyr for hver enkelt  

 procedure.For at toldekspeditionen kan udløse et gebyr, er  

 det en forudsætning, at der er foretaget en ekspedition  

 (afstempling, behandling o.lign.).Der opkræves ikke  

 specielle gebyrer for samtidig behandling af f.eks.  

 oprindelsescertifikater og licenser.
Der betales ikke gebyr  

 i forbindelse med en ekspedition, der foretages alene som følge af,  

 at SKAT ønsker at foretage kontrol i forbindelse med den pågældende  

 ekspedition.
A.
Oplæggelse på midlertidigt oplag Ved påbegyndt - start af - forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 afsender) er grundgebyret 72 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 enhedsdokument.Ved start af forsendelse på TIR-ordningen er  

 grundgebyret 72 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 carnet.For afslutning af forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 modtager) er grundgebyret 72 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 enhedsdokument.
For afslutning af forsendelse på TIR-ordningen er  

 grundgebyret 72 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr. carnet.
 Der betales dog ikke gebyr ved afslutning af  

 forsendelsesangivelse, når der efterfølgende sker angivelse til en  

 toldprocedure via edb.
 Ved afstempling af TIR-carnet samt udstedelse af  

 grænseovergangsattest ved grænsepassage opkræves ikke særskilt  

 gebyr.
 Virksomheder, der opfylder en række betingelser - og gennemgår en  

 procedure omkring godkendelse hos SKAT - vil kunne opnå en status, der  

 giver adgang til visse fordele primært i forhold til sikkerhed i  

 forbindelse med vareførslen.
 Reglerne om Autoriserede Økonomiske Operatører (AEO) træder i kraft 1.  

 januar 2008 og findes i EU's toldkodeks, artikel 5a, samt  

 gennemførselsbestemmelserne til toldkodeks artikel 14a - 14x.
EU har arbejdet på en opstramning af sikkerheden i forbindelse med  

 vareførslen ind og ud af EU.
Dette har konkret medført vedtagelse af  

 "Sikkerhedstoldkodeksen"  

 (Rådets og Europa Parlaments Forordning 648/05) , samt  

 gennemførelsesbestemmelser hertil  

 (Kommissionens forordning 1875/06) .
 De væsentligste elementer i disse regler er:
Hvad indebærer det at have status som AEO? Fordele:
Fordelene ved AEO er primært relateret til sikkerheden.
Fordele i  

 forhold til selve toldprocedurerne kendes ikke endnu og vil formentlig  

 følge af kommende lovgivning.
 Krav:
For at få AEO-status er der en række krav, som skal opfyldes.
Rammerne  

 for disse krav fremgår af "sikkerhedstoldkodeks" og  

 gennemførelsesbestemmelserne.
Kravene vil blive specificeret i såkaldte  

 Guidelines udarbejdet i EU-regi.
 AEO-kravene kan opdeles i 5 hovedafsnit:
Ad.
Information om  

 virksomheden - stamdata om virksomheden fx registreringsdato,  

 branchetilhørsforhold, produkter/ydelser, handelsmønster, virksomhedens  

 interne organisation samt statistikker over toldforhold.
Ad.
Compliance -  

 virksomhedens overholdelse af gældende lovgivning.
Ad.
Virksomhedens regnskabs- og  

 logistiksystem - bl.a. sporbarhed fra vugge-til-grav af en given  

 transaktion (fx fra indkøb til fortoldning), procedurer til at sikre  

 overholdelse af sporbarhed, fornødne toldkompetencer samt  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af virksomhedens  

 information.
 Ad. Økonomisk solvens -  

 virksomheden skal være i stand til at indfri sine økonomiske  

 forpligtelser.
Ad.
Sikkerheds- og  

 sikringskrav - adgang til virksomhedsområdet, sikkerhed omkring  

 lasteenheder, varemodtagelse, fremstilling, sikkerhedskrav til såvel  

 medarbejdere som leverandører.
 SKAT har i vid udstrækning adgang til de oplysninger, der falder ind  

 under de første 4 hovedkrav, som skal opfyldes, hvis der søges om et  

 AEO-certifikat - toldforenklinger (AEOC). Hvis der søges om et  

 AEO-certifikat - sikkerhed og sikring (AEOS) eller et AEO-certifikat -  

 toldforenklinger/sikkerhed og sikring (AEOF) skal virksomheden yderligere  

 opfylde sikkerheds- og sikringskravene.
 Det anbefales, at virksomheden gennemlæser AEO guidelines for at få  

 indtryk af omfanget af certificeringen samt, at følgende forhold afklares:
Har virksomheden aktiviteter, som er omfattet af toldlovgivningen? Da AEO-status ifølge EU-lovgivningen kun er tilgængelig for  

 virksomheder, som har toldrelaterede aktiviteter, skal det afklares,  

 hvorvidt virksomheden har aktiviteter, som er omfattet af  

 toldlovgivningen.
Toldrelaterede aktiviteter omfatter fortoldningsopgaver,  

 tilladelser og bevillinger til toldprocedurer som toldoplag, forarbejdning  

 m.m.
Hvilken juridisk status har virksomheden? Når spørgsmål omkring toldrelaterede aktiviteter er afklaret, har  

 virksomhedens juridiske status betydning for, hvortil ansøgningen skal  

 sendes.
Virksomheder, som er en filial/afdeling/et kontor/en integreret  

 del af et andet selskab, skal søge om AEO-status i det medlemsland, hvor  

 moderselskabet er registreret.
Problemstillingen kan fx være aktuelt, når  

 moderselskabet er registreret i et andet EU-land, og filialen/kontoret  

 eller lignende er etableret i Danmark.
Ansøgningsblanketten  udfyldes i overensstemmelse med de  

 tilhørende forklarende bemærkninger.
Blanketten findes på SKATS hjemmeside  

 under "Blanketter" (14.025).
 Ansøgningen sendes til Skattecenter Århus, Told 2, Margrethepladsen 4,  

 8000 Århus C, eller via mail til  

 AEO@skat.dk .
 SKAT gennemgår modtagne ansøgninger for at konstatere om de er korrekt  

 udfyldt og indeholder alle nødvendige oplysninger, herunder bilag nævnt i  

 de forklarende bemærkninger til ansøgningen.
 SKAT giver ansøgeren meddelelse om hvilken dato, ansøgningen er antaget  

 til behandling.
Hvis virksomheden opfylder alle betingelser udstedes AEO-certifikat  

 senest 90 kalenderdage efter modtagelse af alle oplysninger til brug for  

 behandling af ansøgningen.
Tidsfristen er i en overgangsperiode på 2 år  

 fra 1. januar 2008 forlænget til 300 kalenderdage.
I behandlingen af ansøgningen henvender SKAT sig til andre  

 medlemsstaters toldmyndigheder, hvis der er oplysninger om ansøgeren, der  

 skal efterprøves i andre EU-lande.
Ligeledes skal SKAT ved henvendelser  

 fra andre medlemsstaters toldmyndigheder være behjælpelig med  

 efterprøvning af oplysninger om andre EU-landes virksomheder, der har  

 aktiviteter i Danmark.
AEO-certifikatet gælder fra den 10 arbejdsdag efter udstedelsesdatoen  

 og anerkendes i alle medlemsstater.
Gyldighedsperioden er ubegrænset.
SKAT har mulighed for at suspendere eller tilbagekalde et udstedt  

 AEO-certifikat, hvis det konstateres at betingelser eller kriterier for  

 certifikatet ikke længere er til stede.
Den Autoriserede Økonomiske  

 Operatør kan også selv anmode om suspension eller tilbagekaldelse af  

 certifikatet.
