G.1 Emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier Loven omfattede fra begyndelsen kun emballager til drikkevarer,  

 spiseolier mv., men er ændret flere gange siden, bl.a. pr. 1. april 1998,  

 hvor der blev lagt afgift på bestemte emballagetyper, nemlig alle flasker  

 og dunke, uanset materiale, og med stykafgiftssatser, der varierede efter  

 materialearten og volumenindhold.
 Fra 1. januar 1999 er der fortsat stykafgift efter volumen for visse  

 drikkevareemballager, men for andre varer er den generelle afgift af  

 flasker og dunke ændret til en materiale- og vægtbaseret emballageafgift  

 af alle emballager, uanset form og art, til nogle nærmere bestemte  

 varer.
 Fra 1. april 2001 er vægtafgiftssatserne justeret på grundlag af et  

 miljøbaseret indeks.
Ved lov nr. 1292 af 20. december 2000 blev afgiften overført til  

 emballageafgiftsloven og blev samtidig ændret fra en værdiafgift til en  

 vægtafgift.
Ved lovændringen blev engangsservice til udelukkende  

 erhvervsmæssig anvendelse omfattet af afgiften.
Bestemmelserne om  

 engangsserviceafgift fremgik tidligere af vejledningens afsnit G.2.  

 Seneste lovbekendtgørelse på området var nr. 637 af 21. august  

 1998 om visse miljøafgifter.
Ved lov nr. 1292 af 20. december 2000 blev afgiften forhøjet og  

 samtidigt overført til emballageafgiftsloven.
Bestemmelserne om  

 pvc-folieafgift fremgik tidligere af vejledningens afsnit G.16.
 Lov nr.
623 1098 1107 422 417 726 912 380 165 1029 1292 101 1057 G.1.1 Afgiftspligtigt vareområde G.1.1.1 Emballager - stykafgift Afgiftspligten for emballager til de pågældende drikkevarer indtræder  

 allerede ved emballagens fremstilling her i landet eller ved  

 indførsel af tomme emballager fra udlandet.
Afgiftspligten omfatter  

 kun selve beholderen, fx flasken eller dunken, men ikke en evt.  

 yderemballage.
 Emballager til følgende drikkevarer er stykafgiftspligtige:
G.1.1.2 Emballager - vægtafgift Alle dele af emballagen til de pågældende varer, dvs. inderemballage,  

 yderemballage, lukkeanordninger (propper, låg, kapsler), etiketter, tape  

 og folier mv. er omfattet af afgiftspligten.
Etiketter, prisskilte o.l.,  

 der påsættes ude i detailforretningen, er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
Afgiftspligten indtræder ved emballagens ibrugtagning, dvs. tidspunktet  

 for vareemballeringen.
Så længe emballagen er ubrugt, er den ikke omfattet  

 af afgiften og kan sælges frit.
 Hvis drikkevarerne har indhold af kulsyre, er emballagen omfattet af  

 stykafgiften, se  

 G.1.1.1.
 Pos. 3401: sæbe; organiske overfladeaktive stoffer og præparater til  

 brug som sæbe i form af stænger, blokke eller støbte stykker og figurer,  

 også med indhold af sæbe; papir, vat, filt og fiberdug, imprægneret eller  

 overtrukket med sæbe eller rensemidler.
 Pos. 3402: organiske overfladeaktive stoffer (undtagen sæbe);  

 overfladeaktive præparater, tilberedte vaskemidler, herunder  

 hjælpepræparater til vask, og tilberedte rengørings- og rensemidler, også  

 med indhold af sæbe.
 Pos. 3405: pudse- og polermidler til fodtøj, møbler, gulve,  

 automobiler, glasvarer eller metalvarer, skurepasta og skurepulver o.l.  

 varer, herunder papir, vat, filt, fiberdug, skumplast eller skumgummi,  

 imprægneret eller overtrukket med disse præparater.
 Varerne er omfattet af afgiftspligten, uanset om de er i flydende eller  

 i fast form.
 Afgiftspligtige smøreolier, smøremidler o.l. er bl.a.:
 Pos. 2710 og 3819: smøreolie og gearolie samt en række  

 industrielle smøreolier mv., fx hydraulikolie, transmissionsolie,  

 boreolie, skæreolie, maskinolie, kompressorolie o.l., samt andre olier,  

 der konkurrerer hermed, også selv om de er fremstillet af andet end  

 mineralolie.
 Betegnelsen hydraulikolie omfatter alle typer olier, herunder  

 bremsevæske til trykcylindre, støddæmpere og hydrauliske bremser.
 Følgende olier under pos. 2710 og 3819 er ikke omfattet  

 af afgiftspligten, medmindre olierne kan bruges som erstatning for  

 afgiftspligtige olier eller er omfattet af varegruppe nr. 13 (kemiske  

 stoffer og produkter):
 Afgiftsfritagelsen for emballager til ovenanførte olier under nr. 1-5  

 forudsætter, at olierne tariferes i pos. 2710 eller 3819. Hvis  

 olierne tariferes i pos. 3403, er emballagen altid omfattet af  

 afgiftspligten, se nedenstående.
 Pos. 3403: alle varer under pos. 3403 er omfattet af  

 afgiftspligten, fx tilberedte smøremidler, herunder skæreolier,  

 gevindløsningspræparater, antirust- og antikorrosionspræparater og  

 præparater til frigørelse af støbeforme, på basis af smøremidler,  

 samt præparater, der bruges til olie - eller fedtbehandling af  

 tekstilmaterialer, læder, pelsskind eller andre materialer.
 Varer, der henhører under både varegruppe nr. 8 og nr. 13 (kemiske  

 stoffer og produkter), fx flaskegas, og som sælges i genpåfyldelige  

 trykbeholdere, kan være fritaget for afgift, se nærmere under varegruppe  

 nr. 13.
' Pos. 3208: maling og lakker, klare eller pigmenterede, på basis af  

 syntetiske polymere eller kemisk modificerede naturlige polymerer,  

 dispergerede eller opløste i et ikke-vandigt medium.
 Pos. 3209: maling og lakker, klare eller pigmenterede, på basis af  

 syntetiske polymerer eller kemisk modificerede naturlige polymerer,  

 dispergerede eller opløste i et vandigt medium.
 Pos 3210: anden maling og andre lakker, klare eller pigmenterede;  

 tilberedte koldtvandsfarver, af den art der anvendes til farvning af  

 læder.
 Pos. 3214: kit, podevoks, harpikskit og andre udfyldnings- og  

 tætningsmidler o.l.; spartelmasse; ikke-ildfaste præparater til  

 overfladebehandling af facader, vægge o.l.
 Pos. 3303: parfumer og toiletvand, bl.a.
 Afgiften omfatter kun varer, der af producenten eller importøren er  

 eller burde være klassificeret som farlig efter reglerne, samt varer, der  

 er omfattet af bekendtgørelsens bilag 2 (nye produkter). I langt de fleste  

 tilfælde vil klassificeringen afspejles i, at emballagen er mærket med  

 faresymbol og/eller R- og S-sætninger, fx "Irriterer åndedrætsorganerne"  

 eller "Opbevares utilgængeligt for børn", men det er fareklassificeringen  

 og ikke mærkningen, som er afgørende.
 Det betyder, at afgiften ikke omfatter emballager til varer, som, selv  

 om den indeholder en vis mængde farligt stof, dog ikke indeholder en  

 tilstrækkelig mængde til, at varen klassificeres som farlig.
 Aerosolbeholdere (engangstrykbeholdere) er derimod ikke fritaget for  

 afgift.
Genpåfyldelige trykbeholdere er normalt kendetegnet ved at være  

 udstyret med et gevind og en form for ventil eller  

 hane.
Engangstrykbeholdere er ofte udstyret med en tekst (forklaring)  

 om bortskaffelsen.
 Afgiften omfatter bl.a.
 Afgiftspligten omfatter ikke casein, konsum-is, ost og valle.
 Afgiften omfatter bl.a. margarine, herunder flydende margarine, og  

 andre spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier, fx kunstigt spisefedt (compound  

 lard) og bagerimargarine.
 Pos. 2103: saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf;  

 sammensatte smagspræparater; sennepsmel og tilberedt sennep, fx  

 bernaisesauce, bolognaisesauce, champignonsauce, flydende mangochutney,  

 mayonnaise, salatdressinger, sellerisalt, sojasauce, tomatketchup,  

 worcestersauce, aromatisk bitter, sennep og sennepsmel.
 Afgiftspligten omfatter ikke ekstrakter og saft af kød, fisk o.l. eller  

 supper og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf.
 G.1.1.3 Emballager - definitioner mv.
 Landsskatteretten har i TfS 1999, 497, fastslået, at trykbeholdere er  

 salgsemballager, uanset at indholdet af beholderne og selve beholderne  

 ikke kunne udskilles i separate enheder.
 Landsskatteretten har i en afgørelse endvidere fastslået, at det i  

 relation til begrebet salgsemballage ikke kan tillægges betydning,  

 hvorvidt emballagen overdrages til forbrugeren i forbindelse med  

 overdragelsen af dens indhold.
 Indpakning af varer i detailhandlen, fx varer, der puttes i poser,  

 pakkes ind i gavepapir eller samles i en papæske, anses ikke for  

 salgsemballage og er derfor ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
Varer i afgiftspligtige salgsemballager, der efterfølgende indgår i en  

 fælles ydre emballage (sampakkes med) med ikke-afgiftspligtige varer, fx anses efter afgiftsloven ikke som multipak.
Afgiftspligten omfatter kun  

 den direkte emballage om vaskepolishen, saucen og  

 symaskineolien.
 Transportemballage er også fritaget for afgift, selv om den  

 efterfølgende bruges som display (POS-salgsopstilling) i butikker  

 o.l.
G.1.1.4 Poser Benævnelsen af posen, fx affaldspose, har ikke betydning i spørgsmål om  

 afgiftspligten.
Retten fandt, at snørelukningen hovedsageligt har til formål at fungere  

 som lukning af posen.
Det forhold, at snørelukningen tillige - evt. efter  

 en sammenbinding - kan anvendes til at bære posen i, kan efter rettens  

 opfattelse ikke medføre, at posen kan antages at få en en funktion,  

 således at den med rimelighed kan erstattes af stofposer mv.
Henset til  

 ordlyden af emballageafgiftslovens § 2, a, samt forarbejderne hertil,  

 fandt Landsskatteretten, at den af virksomheden fremstillede pose ikke kan  

 anses for omfattet af afgiftspligten.
 Der er vist eksempler på beregning af posers rumfang i  

 bilaget.
G.1.1.5 Engangsservice Engangsservice er afgiftspligtig både til privat brug og til  

 erhvervsmæssigt brug, herunder også selv om varen udelukkende er af en  

 type og art, der kun bruges erhvervsmæssigt (fra 1. april 2001).
Eksempler på afgiftspligtige varer Eksempler på ikke-afgiftspligtige varer G.1.1.6 Pvc-folier Af Fødevareministeriets bekendtgørelse  

nr. 1215 af       18. december  

 2000 om materialer og genstande bestemt til at komme  

 i berøring med fødevarer fremgår det, hvilke bløde pvc-folier der er egnet  

 til emballering af levnedsmidler.
Disse folier henhører bl.a. under  

 toldtariffens pos. 3919, 3920, 3921 og 3926.
Pvdc er ikke en pvc, idet materialerne er lavet af hver sit grundstof.  

 Ved blød pvc forstås, at pvc'en kemisk er tilsat en blødgører, der gør  

 materialet blødt.
Folier af ren pvc uden blødgørere er ikke omfattet af  

 afgiften.
 Pvc-folier, der i udlandet er brugt til emballering af levnedsmidler,  

 som efterfølgende indføres her til landet, er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
G.1.2 Afgiftens størrelse G.1.2.1 Emballager - stykafgift *) Laminater er sammensvejsede folier af forskellige materialer som  

 pap, papir, aluminium, plast mv.
Beholdere, der er fremstillet af laminat,  

 som udelukkende består af flere slags plastmaterialer, er afgiftspligtige  

 som beholdere af plast.
 Ved rumindhold forstås beholderens bruttovolumen og ikke den mængde,  

 der er påfyldt eller skal påfyldes.
 Tidligere afgiftssatser, se  

 G.1 Bilag       2 .
G.1.2.2 Emballager - vægtafgift G.1.2.2.1 Afgiftens størrelse Primært materiale er nyproduceret materiale (virgint  

 materiale).
Sekundært materiale er genvundet materiale.
For at bruge at bruge denne  

 afgiftsats skal virksomheden dokumentere, at emballagen indeholder mindst  

 50 pct. sekundære materialer, fx ved en fabrikanterklæring eller en tro og  

 love erklæring.
 Primært materiale er nyproduceret materiale (virgint materiale).
 For emballage af eps (ekspanderet polystyren) og pvc (polyvinylklorid)  

 gælder afgiftssatsen i nr. 7.
Sekundært materiale er genvundet materiale.
For at bruge at bruge denne  

 afgiftsats skal virksomheden dokumentere, at emballagen indeholder mindst  

 50 pct. sekundære materialer, fx ved en fabrikanterklæring eller en tro og  

 love erklæring.
 For emballage af eps (ekspanderet polystyren) og pvc (polyvinylklorid)  

 gælder afgiftssatsen i nr. 7.
I højfyldt emballage er plastmaterialer delvist erstattet med andre  

 materialer, fx kalk.
Det er en betingelse for brug af denne afgiftssats,  

 at virksomheden kan dokumentere, at emballagen består af mindst 50 pct.  

 fyldstof, fx ved en fabrikanterklæring eller en tro og love erklæring.
 For emballage af eps (ekspanderet polystyren) og pvc (polyvinylklorid)  

 gælder afgiftssatsen i nr. 7.
UN (FN) godkendt emballage opfylder visse sikkerhedsmæssige krav og  

 anvendes til transport og opbevaring af farligt gods.
Det er betingelse  

 for brug af denne sats, at UN-godkendelsen fremgår af selve  

 emballagen.
 For emballage af eps (ekspanderet polystyren) og pvc (polyvinylklorid)  

 gælder afgiftssatsen i nr. 7.
 Ikke-magnetisk metal, der bl.a. bruges til fremstilling af  

 fødevarebeholdere, konservesdåser og låg.
 Hvidblik er en tynd, fortinnet stålplade, der bl.a. bruges til  

 dåsefremstilling.
 Hvidblik er en tynd, fortinnet stålplade, der bl.a. bruges til  

 dåsefremstilling.
UN (FN) godkendt emballage opfylder visse sikkerhedsmæssige krav og  

 anvendes til transport og opbevaring af farligt gods.
Det er betingelse  

 for brug af denne sats, at UN-godkendelsen fremgår af selve  

 emballagen.
 Tidligere afgiftssatser, se  

 G.1 Bilag       2 .
G.1.2.2.2 Beregning af emballagens  

 vægt Der skal for hver emballage (emballeret vare) foreligge en opgørelse  

 over de materialer, der indgår i emballagen, enten fra  

 emballagefabrikanten eller fra virksomhedens egen opgørelse.
 Ved indførsel af varer fra udlandet, hvor der ikke foreligger  

 oplysninger fra producenten om emballagens bestanddele og vægt, således at  

 varemodtageren selv må konstatere disse, kan der for mindre partier af  

 ensartede varer eller for meget dyre varer fx parfume, ses bort fra kravet  

 om vejning af mindst 10 emballager.
 Varemodtageren kan i sådanne tilfælde fastsætte bestanddele og vægt på  

 grundlag af en enkelt emballage, men det er uændret virksomhedens ansvar  

 at vide, hvilke materialer emballagen består af, og vægten af disse,  

 ligesom virksomheden skal opbevare den vejede emballage og dokumentation  

 for den foretagne vejning/opgørelse/fastsættelse af den enkelte emballages  

 vægt.
Vægten af den enkelte afgiftspligtige bestanddel i g eller mg ganges  

 herefter med antallet af emballageenheder.
Den herved fremkomne  

 afgiftspligtige vægt for varepartiet anføres i hele kg efter de  

 almindelige regler, jf. ovenfor.
Andelmateriale Sats i kr. pr. kg 77% 1,85 4% 33,30 19% 0,55 Eksempel 2Beholder af karton (primært materiale) med  

 skruelåg af plast.
Andelmateriale Sats i kr.pr. kg 89% 0,95 11% 12,95 Eksempel 3Glasflaske med en prop af plast og en  

 etiket.
Andelmateriale Sats i kr.pr. kg 92% 1,85 6% 12,95 2% 0,95 Eksempel 4Juicekarton af laminat.
Andelmateriale Sats i kr.pr. kg 71% 0,95 23% 12,95 6% 33,30 G.1.2.3 Poser G.1.2.4 Engangsservice G.1.2.5 Pvc-folier G.1.3 Registrering af virksomheder G.1.3.1 Oplagshavere skal anmelde sig til registrering hos ToldSkat.
 Virksomhederne, der skal registreres separat for de fire  

 afgiftsområder, registreres som oplagshaver, se  

 A.5.1 .
 Oplagshavere, der er registreret vedr. poser, engangsservice og  

 pvc-folier, kan foruden at fremstille afgiftspligtige varer også indføre  

 afgiftspligtige varer fra udlandet og købe varer fra andre registrerede  

 oplagshavere uden afgift.
 Fremstillingsvirksomheder (emballagefabrikanter), bortset fra  

 fremstilling af drikkevareemballage mv., og mellemhandlere med ubrugte  

 emballager, skal ikke og kan ikke registreres.
 Bagatelgrænsen omfatter ikke stykafgiftspligtige emballager.
kan anmelde sig til registrering hos ToldSkat, men sådanne virksomheder  

 har ikke pligt til være registreret.
Ved mellemhandel forstås her  

 videresalg en gros til fx andre handlende eller  

 aftapningsvirksomheder.
 Adgangen til registrering for mellemhandel omfatter ikke  

 brugte (påfyldte) stykafgiftspligtige emballager.
Aftapningsvirksomheder registreres som oplagshaver og har ret til at  

 indkøbe ubrugte emballager fra registrerede oplagshavere her i landet  

 eller fra udlandet uden at betale afgift.
Afgiften betales ved den  

 påfyldte emballages udlevering fra virksomheden, se  

 G.1.4 .
 ToldSkat kan efter ansøgning endvidere give tilladelse til, at  

 virksomheder, der ikke har erhvervsmæssig fremstilling af afgiftspligtige  

 varer, registreres i de tilfælde, hvor virksomheden er eneforhandler af en  

 vare, som virksomheden lader fremstille for sin regning (lønarbejde) i en  

 anden registreret virksomhed.
G.1.3.2 Varemodtagere Hvis virksomheden driver mellemhandel (engroshandel) er der mulighed  

 for at blive registreret som oplagshaver, se  

 G.1.3.1 ,  

 punktet Mellemhandel.
Virksomheden skal løbende foretage en vurdering af, hvorvidt  

 modtagelsen af varer vil komme til at ligge under eller over  

 bagatelgrænsen.
Hvis virksomheden vurderer, at bagatelgrænsen er eller vil  

 blive overskredet, skal virksomheden straks anmelde sig til registrering  

 hos ToldSkat.
Registreringen gælder minimum 2 år, medmindre virksomheden  

 ophører med indførsel af afgiftspligtige varer.
 Bagatelgrænsen gælder også for privatpersoners indførsel (modtagelse)  

 af afgiftspligtige varer fra udlandet.
G.1.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.1.4.1 Oplagshavere I den opgjorte afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage varer,  

 der er udleveret ubeskattet i månedens løb, se  

 A.7.1.2 .  

 Den ubeskattede udlevering omfatter dog ikke varer til diplomater mfl.
 Der gælder følgende supplerende regler for oplagshavere, der er  

 registreret efter loven:
 Der skal for hver emballeret vare foreligge en opgørelse over den  

 anvendte emballages sammensætning og vægt og det samlede antal udleverede  

 emballerede varer, se  

 G.1.2.2.2 .
Til den afgiftspligtige udleverede mængde skal ikke medregnes Hvis udlevering og/eller fakturering af poser sker i antal stk., kan  

 omregning til kg ske på basis af en vægt pr. stk., der er beregnet ved  

 vejning af mindst 100 poser.
G.1.4.2 Varemodtagere G.1.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse G.1.5.1 Afgiftsfritagelse Ved eksportemballage forstås stykafgiftspligspligtige emballager, der  

 påfyldt indhold udelukkende omsættes uden for Danmark.
Emballagen må  

 således købes her i landet eller indføres fra udlandet af virksomheder,  

 der agter at påfylde indhold for derefter at udføre varen.
G.1.5.2 Afgiftsgodtgørelse Adgangen til afgiftsgodtgørelse omfatter fra 1. april 2001 ikke  

 påfyldte emballager (dåseøl mv.), der leveres til skibe og fly i  

 EU-trafik med henblik på salg til passagerer i dansk farvand/luftrum  

 for efterfølgende medtagelse i land.
 Godtgørelse gives til virksomheder, der selv har indført de beholdere  

 eller tilsvarende beholdere, som genudføres til fornyet anvendelse i  

 udlandet, eller til andre virksomheder end de, der har indført beholderne,  

 fx flaskeskyllerier, og som har fået retten til afgiftsgodtgørelse  

 overdraget fra importøren.
 ToldSkat udsteder efter ansøgning bevilling til godtgørelse af  

 afgiften.
 Der gælder følgende generelle betingelser for godtgørelse:
 ToldSkat kan i bevillingen fastsætte yderligere bestemmelser om  

 regnskab og kontrol.
 ToldSkat udsteder efter ansøgning bevilling til godtgørelse.
 Der kan ikke gives godtgørelse for andre glasbeholdere eller  

 beholdere/emballager af andre materialer, der efterfølgende  

 genindvindes.
G.1.6 Regnskab Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. emballageafgiftsloven,  

 se   

 A.10.1.3.
 Anvender virksomheden halvfabrikata, fx folie, som afgiftspligtig  

 salgsemballage og multipak, skal der føres regnskab over den mængde, der  

 er anvendt til dette formål.
G.1.7 Øvrige bestemmelser G.1 Bilag 1 Beregning af posers  

 rumfang Beregningerne er baseret på retvinklede posers mål i fladlagt tilstand  

 - se Illustrationer.
Udgangspunktet for beregning af rumfanget er i alle tilfælde en pose  

 uden fals.
I poser med fals tillægges falsen højde og bredde  

 således:
Poser uden fals:h = Afstand fra bund til hank (L), b =  

 Bredde (B) Sidefalsposer: h = Afstand fra bund til hank (L), b = Bredde  

 (B) + 2 sidefals (2SF) Bundfalsposer: h = Afstand fra bund til hank (L) + bundfals  

 (BF), b = Bredde (B) Bund/sidefalsposer (klodsbundsposer): h = Afstand fra bund  

 til hank (L) + bundfals (BF), b = Bredde (B) + 2 sidefals (2SF) På baggrund af posens omkreds beregnes en cirkulær bund, og højden  

 reduceres med radius i cirklen: Radius = 2 x b / 2 x ¶.
Højde = h -  

 radius Rumfanget beregnes herefter således: Højde x ¶ x radius², idet ¶=  

 22/7.
Fladlagt mål i cm Rumfang Afstand til hank 40 30 8.721 40 20 4.281 30 20 3.008 40 30 5 13.884 40 20 5 8.721 20 10 5 1.736 35 20 5 4.281 50 20 4 6.063 40 20 2 4.536 40 30 8 8 22.463 40 30 7 7 20.328 35 20 5 5 8.721 Sidefalspose:
 Bundfalspose:
G.1 Bilag 2 Tidligere afgiftssatser (med et rumindhold under 10 cl) (afgiftsfri) 0,50 kr. pr. stk.
 1,62 kr. pr. stk.
 2,24 kr. pr. stk.
 0,80 kr. pr. stk.
Beholdere af karton eller af laminater af forskellige  

 materialer (afgiftsfri) 0,38 kr. pr. stk.
 0,70 kr. pr. stk.
 1,90 kr. pr. stk.
 1.
19,50 kr. pr. kg 2.
7,50 kr. pr. kg 3.
6,00 kr. pr. kg 4.
7,50 kr. pr. kg 5.
4,50 kr. pr. kg 6.
6,00 kr. pr. kg 7.
30,00 kr. pr. kg 8.
11,25 kr. pr. kg 9.
3,75 kr. pr. kg 10.
3,00 kr. pr. kg 11.
0,75 kr. pr. kg 12.
15,00 kr. pr. kg 13.
6,00 kr. pr. kg Tidligere afgiftssatser for bæreposer, engangsservice og pvc-folier, se  

 G.1.2.
G.2 Engangsservice Ved lov nr. 1292 af 20. december 2000 blev afgiften af engangsservice  

 overført til emballageafgiftsloven og samtidig ændret til en vægtafgift  

 med virkning fra 1. april 2001, se  

 G.1  

 .
 De før 1. april 2001 gældende regler om afgift af  

 engangsservice  

 (værdiafgift), se  

 tidligere       version af Punktafgiftsvejledningen  

 .
G.3 Affald Affaldsafgiften blev indført i 1987 med det formål at begrænse  

 affaldsmængderne og øge incitamentet til genanvendelse.
Affaldsafgiften er en national afgift, der ikke er EU-harmoniseret.
Den  

 miljømæssige regulering af affald er karakteriseret ved et tæt samspil  

 mellem EU-regulering og national regulering.
 De overordnede rammer og principper skitseres i EU-reguleringen, og den  

 væsentligste retsakt er direktivet om affald - affaldsrammedirektivet  

 (direktiv 75/442/EØF som ændret ved direktiv 91/156/EØF).
 Direktivet fastslår det behandlingshierarki, som affaldsafgiftsloven er  

 bygget op efter, dvs. at affaldsforebyggelse er højest prioriteret.  

 Herefter følger genanvendelse, dernæst forbrænding med energiudnyttelse,  

 og endelig skal det affald, der ikke kan behandles på anden måde,  

 deponeres.
 Affaldsrammedirektivet er i Danmark bl.a. gennemført i  

 Miljøbeskyttelsesloven (Miljøministeriets bekendtgørelse nr 753 af 25.  

 august 2001 af lov om miljøbeskyttelse med senere ændringer) samt  

 affaldsbekendtgørelsen (Miljøministeriets bekendtgørelse om affald  

 nr. 619 af 27. juni 2000 med senere ændringer).
674 1223 1224 335 1098 1099 1107 570 1034 380 165 359 1029 1295 487 G.3.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse G.3.1.1 Afgiftspligtigt vareområde Efter kap. 2 i lov om afgift af affald og råstoffer skal der betales  

 afgift af affald, der tilføres registreringspligtige virksomheder, jf.  

 G.3.2 .
 Der skal derfor også betales afgift af jord, bygningsaffald, kompost og  

 slagger mv., der tilføres registreringspligtige virksomheder, dog med de  

 undtagelser, der følger af § 9, stk. 3 og 4, jf.  

 G.3.5.
 Ved kalk forstås CaCO3 (kalksten, kridt), CaO (brændt kalk)  

 eller Ca(OH)2 (hydratkalk).
Formålet med § 9, stk. 2, er at sikre, at kalk til røggasrensning er  

 afgiftsneutral.
Kalken bliver bundet i restprodukterne og fraføres det  

 registreringspligtige anlæg som affald.
 Ved fraførsel af kalken kan der foretages fradrag efter § 12. Da  

 restproduktet er farligt affald, betales der som udgangspunkt ikke afgift,  

 når restproduktet føres til efterfølgende behandling eller deponering.  

 Kalken ville således medføre en afgiftsmæssig rabat, hvis der ikke blev  

 betalt afgift ved tilførslen til forbrændingsanlægget.
 Afbrænding af slam er således afgiftspligtig, uanset om afbrændingen  

 sker på affaldsforbrændingsanlæg, slamforbrændingsanlæg eller på fx  

 kraftværker.
G.3.1.2 Afgiftssatser 375 kr. pr. ton 330 kr. pr. ton Kr. pr. ton 1.1.1994-31.12.1996 1.1.1997-31.12.1997 1.1.1998-1.12.1998 1.1.1999-31.12.2000 195 335 335 375 Deponering af restprodukter fra visse kraftværker - - 210 375 Affald til forbrænding til elproduktion mv.
160 210 210 280 Affald til anden forbrænding - 260 260 330 G.3.1.3 Midlertidig oplagring af  

 forbrændingsegnet affald (mellemdeponering) I 1995 var der balance mellem mængder af forbrændingsegnet affald og  

 forbrændingskapacitet.
Stoppet for deponering af forbrændingsegnet affald,  

 der blev indført 1. januar 1997, stigninger i affaldsmængderne samt  

 forsinkelser i omstillingen til kraftvarmeproduktion baseret på affald,  

 har imidlertid medført, at der er kapacitetsunderskud i dag.
I forbindelse med stoppet for deponering af forbrændingsegnet affald  

 fik kommunerne mulighed for at give tilladelse til midlertidig oplagring  

 af denne type affald i op til et år.
Midlertidig oplagring af  

 forbrændingsegnet affald ud over 1 år forudsatte dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.
Som det fremgår af Affald 21 er der mangel på  

 forbrændingskapacitet i det midt- og sønderjyske område samt på Fyn.
På  

 grund af den manglende kapacitet er der dispensation til midlertidig  

 oplagring af forbrændingsegnet affald i flere år, og i et enkelt tilfælde  

 op til 10 år.
Da planlægning, projektering og indkøring af ny  

 forbrændingskapacitet er temmelig tidskrævende, er der brug for  

 midlertidig oplagring (  

 mellemdeponering ) af det forbrændingsegnede  

 affald ofte i flere år.
 Afgiften udgør 330 kr. pr.t affald, der efter Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om affald skal forbrændes, og som efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen tilføres i hele, selvstændige læs og deponeres med henblik  

 på senere forbrænding, jf. § 10, stk. 4.
 Affald, som er deponeret efter § 10, stk. 4, kan ved fraførsel ikke  

 fradrages i den tilførte mængde., jf. § 12, stk. 1.
 Der skal ikke svares afgift ved forbrænding af affald, hvor der er  

 svaret afgift efter § 10, stk. 4. Det skal dokumenteres, at der er svaret  

 afgift efter stk. 4.
Det er en betingelse for anvendelse af ovennævnte retningslinier, at  

 det affald, som er midlertidigt oplagret holdes fysisk adskilt fra andet  

 affald, jf. § 10, stk. 4, og at oplagringsvirksomheden fører et særskilt  

 regnskab for det mellemdeponerede affald.
Det er endvidere en betingelse,  

 at affaldet til sin tid afleveres til forbrænding som forudsat.
 Ved tilførsel direkte til forbrændingsanlæg, dvs. uden forudgående  

 mellemdeponering, skal der svares afgift efter den sats som gælder ved  

 tilførsel af affald til forbrænding.
Hvis den i § 10, stk. 4 nævnte dispensation er udløbet og ikke er  

 forlænget, skal der svares afgift, som om affaldet var deponeret.
Afgiften  

 skal svares efter den sats, som var gældende på tidspunktet for tilførsel,  

 fraregnet allerede betalt afgift, jf. § 10, stk. 8.
 De nærmere regler om afregning af afgiften i forbindelse med  

 mellemdeponering og om eventuel efterregulering af afgiften fremgår  

 af cirkulære om retningslinier for opkrævning af afgift ved  

 mellemdeponering af affald samt om tilbagebetaling af afgift efter lov om  

 afgift af affald og råstoffer (cirkulære nr. 164 af 12. september 2001).
G.3.2 Registrering af virksomheder Efter § 11, stk. 1, skal virksomheder og anlæg, der til deponering  

 eller forbrænding modtager affald, der er omfattet af kommunalbestyrelsens  

 anvisningspligt eller en kommunal indsamlingsordning, registreres hos  

 ToldSkat, se  

 G.3.6.1 .
 Ved anmeldelse til  

 registrering  bruges blanket nr.  

 24.033 , der kan fås hos  

 ToldSkat.
Det er ikke en betingelse for registreringspligten, at  

 kommunalbestyrelsen har foretaget en anvisning af det pågældende affald.  

 Registreringspligten indtræder uanset, om anlægget er et sædvanligt  

 forbrændingsanlæg eller en almindelig kontrolleret losseplads, eller om  

 der er tale om fx visse specialdeponier eller elproduktionsanlæg, hvor der  

 medforbrændes affald.
Det er det modtagende anlægs faktiske håndtering af  

 affaldet, og ikke ordlyden af den kommunale anvisning, der er afgørende  

 for, om virksomheden skal registreres.
 Medforbrænding omfatter ikke produktion af energi, jf § 11, stk. 4.
Virksomheden skal således ikke betale afgift ved samtidig afbrænding af  

 andre materialer, herunder affald, der ikke er omfattet af den kommunale  

 anvisningspligt.
Affald, som ikke indeholder brandbare bestanddele,  

 betragtes ikke som tilført til forbrænding, og er derfor heller ikke  

 omfattet af afgiftspligten i sådanne anlæg, se  

 G.3.5.8 .
G.3.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.3.3.1 Tilførsel af affald Der betales som hovedregel afgift af alt affald, der  

 tilføres  en registreringspligtig virksomhed,  

 uanset anvendelsen af affaldet.
Der betales også afgift af affald,  

 der ikke er omfattet af kommunernes anvisningspligt.  

 Undtagelserne til afgiftspligten fremgår af § 9, stk. 3 og 4, jf.  

 G.3.5 .
G.3.3.2 Fraførsel af affald I opgørelsen af den afgiftspligtige vægt fradrages vægten af det  

 afgiftspligtige affald, der er fraført virksomheden i kvartalet.  

 Vægten af det fraførte affald er affaldets bruttovægt ved fraførslen.
 Det er en forudsætning for fradrag, at der er betalt afgift ved  

 tilførsel af affaldet.
 Der kan ikke foretages fradrag for:
Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at der kan foretages  

 fradrag for vand, som er anvendt til befugtning af flyveaske og slagger  

 for at hindre støvudvikling.
Det er således bruttovægten af det fraførte  

 flyveaske og slagger, der kan fradrages ved opgørelsen af den  

 afgiftspligtige vægt.
 Hvis der i et kvartal er fraført mere afgiftspligtigt affald, end der  

 er tilført, fradrages forskellen i følgende kvartal(er).
 Der er alene mulighed for at foretage fradrag i senere tilførte  

 mængder, og der kan således ikke ske udbetaling af negativt  

 afgiftstilsvar.
 Fradraget sker til den takst, som er gældende for det kvartal, hvori  

 fradraget foretages.
 Det er efter bestemmelsen ikke afgørende, hvad det fraførte affald skal  

 bruges til.
G.3.3.3 Afgiftspligtig vægt G.3.3.3.1 Hovedregel Udgangspunktet er, at der betales afgift af affaldets bruttovægt efter  

 hovedreglen i § 10, stk. 1. Den afgiftspligtige vægt er således som  

 hovedregel uafhængig af affaldets tørstofindhold.
Vejningen sker ved tilførslen til den registreringspligtige  

 virksomhed Vægte, som er typegodkendt af Erhvervsfremme Styrelsen, og som er  

 verificerede, kan godkendes.
Verifikation foretages af et laboratorium  

 e.l., som Erhvervsfremme Styrelsen har bemyndiget hertil.
Affaldets bruttovægt kan dog opgøres ved, at der fra den samlede vægt  

 af affald og køretøj fratrækkes en fast tara for køretøjet.
Taraen skal  

 være fastsat ved vejning hos den registrerede virksomhed.
Hvis køretøjet transporterer affaldet i en container, som ikke er  

 permanent monteret på køretøjet, opgøres taraen som køretøjets faste tara  

 tillagt den tara, som er angivet på containeren.
Hvis der ikke er angivet  

 tara på containeren, og containerens  

 vægt  ikke på anden måde er registreret, skal køretøj og  

 container vejes samlet ved udkørsel.
Der kan dog vejes uden bemanding, når G.3.3.3.2 Undtagelser G.3.3.3.2.1 Vejning teknisk  

 vanskeligt Ved forbrænding af affald, hvor det er teknisk vanskeligt at anvende en  

 vægt, kan den afgiftspligtge vægt opgøres ved måling af energiindholdet  

 ved hjælp af en energimåler efter § 10, stk. 7. Ved kendskab til  

 fraktionens energiindhold pr.t. samt forventet tab anvendes disse værdier  

 til beregning af fraktionens afgiftspligtige vægt, jf. § 10, stk. 1. I  

 modsat fald anvendes 0,1 t/GJ for træaffald og 0,15 t/GJ for andet affald.
 Dette kan være tilfældet i fx træforarbejdningsvirksomheder, hvor  

 træaffaldet suges op og transporteres i et lukket system direkte ind i et  

 internt forbrændingsanlæg.
G.3.3.3.2.2 Slamforbrændingsanlæg G.3.3.3.2.3 Tørret spildevandsslam Ved tørret spildevandsslam forstås slam, der er tørret ved en termisk  

 proces, dvs. ved opvarmning.
G.3.3.3.2.4 Slamforbrændingsanlæg i tilknytning  

 til rensningsanlæg Det samlede tørstofindhold opgøres efter udrådning eller stabilisering  

 afslammet.
Tørstofvægten opgøres på baggrund af målinger af  

 tørstofindholdet i repræsentative stikprøver, sammenholdt med målinger af  

 den samlede slammængde.
Af hensyn til præcisionen i målingerne skal  

 opgørelsen ske, mens slammet stadig har et relativt lavt tørstofindhold,  

 dvs. inden afvanding, jf. § 10, stk. 3.
Af slam, der køres til affaldsforbrændingsanlæg uden for  

 rensningsanlægget, betales afgiften efter slammets bruttovægt i  

 overensstemmelse med lovens hovedprincip.
Da der skal betales afgift af  

 alt affald, der tilføres registreringspligtige anlæg, skal der også svares  

 afgift af ristestof, fedt og sand fra rensningsprocessen.
For sådanne  

 affaldstyper betales afgiften også efter  

 bruttovægt.
G.3.4 Fritagelse for registrering For at kunne tilføres afgiftsfrit må bygningsaffaldet kun bestå af:
Byggematerialerne må ikke indeholde rester af maling, lak eller andre  

 forurenede stoffer.
Træ og andet organisk materiale samt tjæreholdige  

 materialer skal være fjernet, og der må ikke forefindes PCB-fugemasse  

 eller rester fra skorstene e.l.
Det er endvidere en betingelse, at specialdepotet holdes fysisk adskilt  

 fra et evt. registreringspligtigt anlæg.
Der skal således oprettes  

 særskilt tilkørsel til specialdepotet, og specialdepotet skal være adskilt  

 fra et evt. registreringspligtigt anlæg med et hegn.
En forudsætning for, at genanvendelsesanlæg kan holdes uden for  

 afgiftspligten er, at anlægget ikke er en integreret del af et  

 deponi/forbrændingsanlæg.
Hvis et genanvendelsesanlæg  

 drives i tilknytning til fx et deponi, er det et krav, at  

 genbrugsmaterialet holdes skarpt adskilt fra det afgiftspligtige  

 affald.
 Landsskatteretten har truffet afgørelse i en sag  

 SKM2003.296LSR ,  

 hvor Landsskatteretten ikke anså det omhandlede komposteringsanlæg for en  

 del af klagerens registreringspligtige affaldsdeponivirksomhed.
Af amtets miljøgodkendelse fremgik, at det pågældende affaldscenter  

 omfattede deponeringsanlæg, container- og modtageplads for olie- og  

 kemikalieaffald, komposteringsanlæg for haveaffald, specialdepot for  

 asbestholdigt affald og midlertidigt oplag af spildevandsslam.
Af  

 miljøgodkendelsen fremgik, at tilkørsel til affaldscentret skete via  

 adgangsvejen fra Y-vej.
Ved indkørslen til affaldscentret og i umiddelbar  

 tilknytning til containerpladsen var der opstillet en  

 mandskabsbygning samt etableret en elektronisk broægt baseret på  

 edb-indvejning.
Der var et 2 m højt hegn omkring hele affaldscentrets  

 område, med aflåselig låge ved indkørslen til modtagepladsen.
Adgang til  

 affaldscentret skete gennem lågen.
Om komposteringsanlægget fremgik, at dette var indrettet på et areal  

 langs adgangsvejen i umiddelbar tilknytning til affaldscentrets  

 modtagefaciliteter.
Mod adgangsvejen var der en afskærmende ca. 2 m.  

 høj jordvold, der fortsatte lands vejen til lystbådehavnen.  

 Komposteringsanlægget havde tidligere været drevet i henhold til separat  

 miljøgodkendelse.
Da det eksisterende komposteringsanlæg skulle benyttes i  

 perioden frem til etablering af et nyt anlæg, var det eksisterende  

 anlæg medtaget i miljøgodkendelsen for den samlede plads.
Klagerens  

 advokat oplyste, at komposteringsaktiviteten foregik ved, at der blev kørt  

 grene og lignende haveaffald til et særligt areal på affaldscentret, hvor  

 der kun foregik kompostering.
Efter endt kompostering blev den færdige  

 kompost kørt til genbrug, efterhånden som der var anvendelsesmulighed for  

 komposten.
På vægten ved containerpladsen blev det affald, der blev kørt  

 længere ind på affaldscentrets område til deponering vejet, ligesom der  

 blev foretaget vejning til brug for statistiske indberetninger til  

 Miljøstyrelsen.
Vægten blev også benyttet til andre kontrolvejninger.  

 Adgang til affaldscentret kunne kun ske gennem lågen.
Umiddelbart efter  

 containerpladsen delte vejen sig i en vej til affaldsdeponiet og en vej  

 til komposteringsanlægget.
Ved begyndelsen af vejen til  

 komposteringsanlægget var der et tydeligt skilt, hvorpå der stod  

 "haveaffald".
Advokaten oplyste endvidere, at affaldsdeponiets aktuelle  

 tipfront lå i det sydøstlige hjørne af affaldscentret op mod  

 vinterstandpladsen, mens komposteringsanlægget lå i det modsatte  

 nordvestlige hjørne.
Afstanden mellem tipfronten og komposteringsanlægget  

 var 150-200 meter.
Terrænet herigennem forhindrede, at man kunne køre i  

 personbil eller lastbil gennem området, idet det var ujævnt, bakket,  

 mudret m.v.
Man kunne alene køre over arealet med specialkøretøjer såsom  

 en gummiged.
Med personbil og lastbil var det kun muligt at køre på  

 affaldscentrets veje.
 Ved afgørelsen blev der af retten henset til oplysningerne i  

 miljøgodkendelsen om affaldscentrets indretning og de opstillede vilkår  

 for de forskellige aktiviteter samt det i øvrigt oplyste om de faktiske  

 forhold på affaldscentret.
 Som genanvendelsessanlæg betragtes fx - ud over regulære  

 genbrugsvirksomheder - følgende:
G.3.5 Undtagelser fra afgiftspligten G.3.5.1 Biomasseaffald Biomasseaffald , der  

 kan tilføres forbrændingsanlæg uden kommunal anvisning i henhold til  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om  

 biomasseaffald, i læs, der udelukkende indeholder denne type affald er  

 fritaget for afgift, jf. § 9, stk. 3, nr. 1.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at affaldet stammer fra  

 den type af virksomheder, der er nævnt i bekendtgørelsens § 2, dvs.  

 skovbrug, træforarbejdende virksomheder, landbrug og virksomheder, der  

 forarbejder landbrugsprodukter.
Momsnævnet har truffet afgørelse om, at en  

 virksomhed, der opskærer bygningsaffald til flis ikke anses for en  

 træforarbejdningsvirksomhed, jf.
TfS 1994, 889.
 Det er ligeledes en forudsætning for afgiftsfritagelsen, at  

 biomasseaffaldet tilføres forbrændingsanlægget i rene selvstændige læs.  

 Det vil sige, at læssene opfylder de krav, der stilles til biomasseaffald  

 i biomassebekendtgørelsen.
 Endvidere er det en forudsætning, at affaldsfraktionen er omfattet af  

 bilaget til bekendtgørelsen.
 Affald omfattet af biomassebekendtgørelsen er ikke omfattet af den  

 kommunale anvisningspligt efter affaldsbekendtgørelsen.
Ved afgørelsen af om limindholdet i træaffaldet overstiger 1 pct. tages  

 der udgangspunkt i limindholdet ved tilførslen til forbrændingsanlægget.
I  

 denne forbindelse anses tilførsel til oplagsplads, silo e.l. beliggende i  

 forbindelse med forbrændingsanlægget som tilførsel til  

 forbrændingsanlægget.
 Der er truffet afgørelse om, at limindholdet i træaffaldet opgøres på  

 følgende måde:
G.3.5.2 Ren jord Rent jordfyld og ren  

 jord , der  

 tilføres et deponeringsanlæg som hele selvstændige læs, og som anvendes  

 til daglig afdækning eller slutafdækning, jf. § 9, stk. 3, nr. 2, er  

 fritaget for afgift.
Ved rent jordfyld og ren jord forstås rene jordmaterialer uden indhold  

 af andre stoffer, end hvad man normalt ville finde i disse materialer, og  

 som ikke er omfattet af kommunalbestyrelsens anvisningspligt.
Det er en  

 betingelse for afgiftsfritagelsen, at der er tale om ren jord til fri  

 anvendelse.
Momsnævnet har anset kartoffelafrensningsjord, der anvendes til  

 slutafdækning på en losseplads, som ikke afgiftspligtig.
Jorden havde et  

 indhold af kartofler, der udgjorde mellem 0,2 pct. og 2 pct. af  

 muldjorden, jf.
TfS 1995, 171.
Renset, let forurenet jord (som ikke er så ren, at der er tale om jord  

 til fri anvendelse) anses som affald, der skal betales afgift af ved  

 tilførsel til en registreringspligtig virksomhed.
Der skal også betales  

 afgift ved anvendelse af renset, let forurenet jord til daglig afdækning  

 og slutafdækning på lossepladser, jf.
TfS 1995, 173. I de tre sager, som  

 er omtalt her, havde de pågældende amter udtalt, at den konkrete rensede  

 jord var uegnet til fri anvendelse.
Landdskatteretten har i september 2000 truffet afgørelse om  

 afgiftspligt for olieforurenet jord, der er renset.
Jorden var ikke så  

 ren, at der var tale om ren jord til fri anvendelse.
Landsskatteretten  

 udtalte, at afgiftspligten efter lovens § 9, stk. 1, indtræder på det  

 tidspunkt, hvor affaldet tilføres den registreringspligtige virksomhed, og  

 at vurderingen af, hvorvidt der er tale om affald, skal foretages på  

 grundlag af forureningsgraden af den rensede jord på dette tidspunkt.
I  

 den konkrete sag indtrådte der derfor afgiftspligt ved anvendelse af  

 jorden som slutafdækning, som lævold og som afgrænsningsvold.
Vestre  

 Landsret har afsagt dom i en sag om opkrævning af affaldsafgift af  

 støbesand leveret til etablering af topmembran på en kommunal losseplads  

 SKM2003.388.VLR .  

 Landsretten lagde til grund, at lossepladsen var en registreringspligtig  

 virksomhed, og at der derfor skulle betales afgift af affald, der blev  

 tilført lossepladsen, uanset om affaldet var anvist hertil.
Støbesandet  

 måtte efter såvel EU-retlige som nationale regler anses for affald.
Den  

 omstændighed, at støbesandet kunne nyttiggøres eller genbruges, bevirkede  

 ikke i sig selv, at støbesandet ophørte med at være affald.
Vestre  

 Landsret langde efter bevisførelsen til grund, at støbesandet, som blev  

 leveret i 1991 til 1999, ikke kunne sidestilles med ren jord.
Det  

 leverede jord var derfor ikke omfattet af de undtagelser til  

 afgiftspligten, der fremgik af bemærkningerne til den dagældende lov m.v.,  

 hvorved ren jord, der tilførtes en registreringspligtig virksomhed som et  

 egentligt driftsmiddel, var fritaget fra afgiftspligten.
Landsretten  

 udtalte endvidere, at spørgsmålet om afgiftspligt henhører under told- og  

 skattemyndighederne og ikke de kommunale myndigheder.
Der var herefter den  

 fornødne hjemmel til at opkræve afgift.
G.3.5.3 Specialdeponier Tilføres jord, som ikke er ren jord til fri anvendelse, til en  

 registreringspligtig virksomhed skal der, som nævnt, betales  

 affaldsafgift.
Dette gælder også i forbindelse med  

 slutafdækning  af en losseplads, og hvis der  

 eksempelvis efter miljøgodkendelse etableres specielle anlæg til  

 deponering af olie-, kemikalie-, eller tungmetalforurenet  

 jord.
Afgiftsfri tilførsel af affald til specialdeponier,  

 genanvendelsesvirksomheder e.l., som er etableret i forbindelse med en  

 registreringspligtig virksomhed kan efter praksis alene ske, hvis der er  

 særskilt tilkørsel til hver af virksomhederne samt adskillelse mellem  

 virksomhederne med hegn.
G.3.5.4 Kompost Kompost , der opfylder kravene  

 til anvendelse uden særskilt tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens §  

 19, til slutafdækning på lossepladser, jf. § 9, stk. 3, nr. 3, er fritaget  

 for afgift.
G.3.5.5 Affald fra afsluttede  

 deponier Affald, som fjernes fra afsluttede affaldsdeponeringsanlæg  

 (lossepladser, fyldpladser eller specialdepoter) er fritaget for  

 afgift.
Hermed undgås det, at der i visse tilfælde betales afgift to gange af  

 det samme affald.
Det er en betingelse, at der er tale om egentlige  

 lossepladser mv.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at affaldet fjernes  

 fra eksempelvis en forurenet grund.
G.3.5.6 Farligt affald Farligt affald ,  

 herunder klinisk risikoaffald, der tilføres et forbrændingsanlæg i læs,  

 der udelukkende indeholder farligt affald, jf. § 9, stk. 3, nr. 5, er  

 fritaget for afgift.
Hvis der lejlighedsvis modtages  

 ikke-farligt affald på anlæg, der hovedsageligt destruerer farligt affald  

 ved forbrænding, skal der alene betales afgift af det ikke-farlige  

 affald.
G.3.5.7 Kød- og benmel Kød- og benmel  og  

 fedt, som stammer fra forarbejdning af specificeret risikomateriale i  

 forbindelse med forebyggelse af BSE, der tilføres et forbrændingsanlæg,  

 der er godkendt til forbrænding af forarbejdet specificeret  

 risikomateriale, i hele selvstændige læs.
Det er en betingelse for  

 afgiftsfritagelsen, at affaldet kommer fra en godkendt  

 forarbejdningsvirksomhed.
G.3.5.8 Medforbrænding Virksomheder, der ved forbrænding af affald udnytter materialer i  

 affaldet på en sådan måde, at de ved  

 forbrændingen  indgår i virksomhedens produkter,  

 fritages for afgift af den del af affaldet, der indgår i produktet.
Det er  

 en betingelse, at virksomheden kan godtgøre, hvor meget af affaldet, der  

 indgår i produktet, jf. § 12, stk. 3.
 Efter § 11, stk. 4, omfatter medforbrænding ikke produktion af  

 energi.
G.3.5.9 Olie- og kemikalieforurenet  

 sand G.3.5.10 Papirslam G.3.5.11 Sten, tegl, brokker og lettere  

 forurenet jord G.3.6 Samspil mellem miljø- og  

 afgiftsreglerne Affaldsafgiften er knyttet sammen med miljølovgivningen på den måde, at  

 der indtræder registreringspligt for en virksomhed eller et anlæg ved  

 tilførsel til forbrænding eller deponering af affald, der er omfattet af  

 kommunalbestyrelsens anvisningspligt eller en kommunal indsamlingsordning.  

 Det samme gælder for andet affald i det omfang, det fremgår af  

 affaldsafgiftsloven.
 Pligten til at betale affaldsafgift hænger på den måde sammen med  

 anvisningspligten efter affaldsbekendtgørelsen.
G.3.6.1 Anvisningspligt Ved anvisningspligtigt affald forstås dels affald fra de kommunale  

 indsamlingsordninger, som er etableret med hjemmel i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald (ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1096 af 12. december 2000), dels affald omfattet af  

 konkrete anvisninger på bortskaffelsesmuligheder, som  

 kommunalbestyrelserne ifølge bekendtgørelsen skal foretage for affald  

 omfattet af bekendtgørelsen, men som ikke er omfattet af en kommunal  

 indsamlingsordning.Selv om der ikke er etableret  

 indsamlingsordning eller foretaget konkret anvisning, anses affaldet for  

 omfattet af anvisningspligten, hvis kommunen har pligt hertil efter  

 bekendtgørelsen.
Det er således ikke en betingelse for  

 registreringspligten, at kommunalbestyrelsen har foretaget en anvisning.  

 Det er det modtagende anlægs faktiske håndtering af affaldet, og ikke  

 ordlyden af den kommunale anvisning, der er afgørende for, om virksomheden  

 skal registreres.Både kommunale indsamlingsordninger og anviste  

 bortskaffelsesmuligheder er såkaldte pligtordninger, og vil derfor som  

 hovedregel være fastsat i et kommunalt regulativ.Hvis et anlæg er  

 registreringspligtigt i forvejen, fordi det modtager affald omfattet af  

 den kommunale anvisningspligt eller en kommunal indsamlingsordning, skal  

 der betales afgift af al affald, der tilføres anlægget, selv om det  

 pågældende affald ikke er omfattet af den kommunale anvisningspligt eller  

 en kommunal indsamlingsordning.
Hvis anlægget ikke er  

 registreringspligtigt i forvejen, skal anlægget registreres, og der skal  

 betales affaldsafgift, såfremt der tilføres affald, som er omfattet af den  

 kommunale  

 anvisningspligt  eller en kommunal  

 indsamlingsordning.
G.3.6.2 Affaldsdefinition Affald  

 defineres  i  

 affaldsbekendtgørelsen som ethvert stof og enhver genstand, som henhører  

 under en af kategorierne i bekendtgørelsens bilag 1, jf. bilag 2, og som  

 indehaveren skiller sig af med, agter at skille sig af med eller er  

 forpligtet til at skille sig af med, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.  

 At et stof eller en genstand er optaget i bilag 1, jf. bilag  

 2, betyder ikke, at det af denne grund kan betragtes som affald i alle  

 sammenhænge og under alle omstændigheder.
Der er kun tale om affald, når  

 definitionen af affald i § 3, stk. 1, nr. 1 er opfyldt.
Det fremgår af  

 definitionen, at stoffet eller genstanden først bliver til affald, når  

 indehaveren skiller sig af med det, agter at skille sig af med det eller  

 er forpligtet til at skille sig af med det.
Et materiale må således  

 betragtes som affald i tilfælde, hvor den, der skal bortskaffe materialet,  

 ikke har fundet fornyet anvendelse herfor.
G.3.6.3 Bygge- og anlægsarbejder Anvendelsen af affald i  

 bygge- og anlægsarbejder  udløser ikke  

 registreringspligt, når anvendelsen sker i henhold til regler udstedt med  

 hjemmel i miljøbeskyttelseslovens § 19, stk. 5.
 Der gælder i øjeblikket følgende regler om anvendelse af affald i  

 bygge- og anlægsarbejder:
 Ved deponering forstås i afgiftsmæssig henseende en oplagring af  

 affaldet af mere permanent karakter med det formål at skaffe sig af med  

 affaldet.
 Hvis der på en registreringspligtig virksomhed anvendes affald til  

 bygge- og anlægsarbejder, skal der betales afgift af det anvendte  

 affald.
 Blanding af affaldsfraktioner, der er omfattet af forskellige regler om  

 genanvendelse vil udløse registreringspligt for det anlæg, hvor affaldet  

 modtages.
G.3.7 Angivelse og afregning af  

 afgift Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige vægt for hver  

 afgiftsperiode .  

 Afgiftsperioden er kvartalet.
De nærmere regler for afregning af afgift  

 fremgår af A.11.
Efter udløbet af hvert kvartal og senest den 15. i den følgende måned  

 skal virksomheden angive Hvis vægten af det fraførte affald er større end vægten af det tilførte  

 affald, angives den afgiftspligtige vægt med nul.
 Ved angivelse og afregning af afgift anvendes en særlig blanket nr.  

 24.005, som ToldSkat sender til virksomheden.
G.3.8 Øvrige bestemmelser Reglerne for kontrol (§§ 25-28), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser (§ 21) fremgår af  

 A.12 ,  

 straffebestemmelserne (§§ 33 og 34) af  

 A.13  og  

 klagevejledning (§ 32a) af  

 A.14 .
G.4 Råstoffer Råstofafgiften blev indført pr. 1. januar 1990 med det formål at  

 tilskynde til begrænsning af råstofforbruget samt fremme genanvendelse af  

 bygge- og anlægsaffald.
Afgiften skulle endvidere medvirke til  

 finansiering af statslige aktiviteter på miljø- og råstofområdet.
G.4.1 Afgiftspligtens omfang og afgiftens  

 størrelse Den  

 afgiftspligtige       mængde  råstoffer omregnes til m3 efter de i  

 lovens bilag 1  

 og 2 anførte omregningsfaktorer.
Mængden nedrundes til nærmeste hele  

 m3. Bilag 1 og 2 er gengivet senere i dette afsnit.
 Det bemærkes, at råstofbetegnelserne kan dække over flere råstoftyper.
Positionsteksterne er stedvis forkortet af pladsmæssige grunde.
I  

 tvivlstilfælde henvises til toldtariffen.
 Bentonit:
 Andre lerarter (fx teglværksler og lignende lerarter) bortset fra  

 kaolin, bentonit, blegejord og valkejord (fullerjord), ildfast ler:
 Granit:
 Sandsten:
1 t = 0,6 m3 Afgiftssatsen er ikke ændret inden for de seneste  

 år.
G.4.2 Registrering af virksomheder Ved anmeldelse til registrering bruges  

 blanket nr. 24.033 , der  

 kan fås hos ToldSkat.
 Erhvervsmæssig indvinding af råstoffer på land må kun ske efter  

 tilladelse fra amtsrådet, og tilladelse til indvinding på strandbredder og  

 andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende landvegetation,  

 kan kun meddeles med tilslutning fra Kystinspektoratet.
 Indvinding af råstoffer på havbunden (søterritoriet og  

 kontinentalsoklen) må kun ske efter tilladelse fra Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Virksomheder, der har opnået tilladelse til indvinding af  

 afgiftspligtig råstoffer, skal således anmelde sig til registrering, hvis  

 de ønsker at gøre brug af tilladelsen.
 Disse virksomheder skal ikke betale afgift ved indførslen eller  

 tilførslen af afgiftspligtige råstoffer, men først når råstoffet udleveres  

 fra virksomheden eller udtages til produktion.
Virksomheder, der erhvervsmæssigt indfører afgiftpligtige råstoffer,  

 herunder råstoffer, som skal anvendes i videregående processer, som  

 bortset fra vand kræver tilført andre materialer, opvarmning, brænding  

 o.l., med henblik på salg af den færdige vare, kan derimod ikke  

 registreres.
Disse virksomheder betaler afgift ved indførslen.
G.4.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.4.3.1 Afgiftspligtig udlevering Ved opgørelsen medregnes enhver udlevering af de afgiftspligtige  

 råstoffer i periodens løb.
Råstoffer, der udleveres uden vederlag eller  

 forbruges i virksomheden, skal således også medregnes.
Ved landing af sømaterialer i udenlandsk havn eller afsætning  

 andetsteds på søterritoriet eller kontinentalsoklen anses udlevering for  

 sket, når råstoffet forlader indvindingsfartøjet.
Ved landing i dansk havn  

 indtræder afgiftspligten, når råstoffet udleveres fra indvindingsfartøjet  

 til en anden virksomhed, eller evt. efter sortering, nedknusning,  

 lufttørring eller anden simpel bearbejdning udleveres fra  

 indvindingsvirksomhedens eget lager.
G.4.3.2 Afgiftsfri udlevering Leverandøren skal udstede faktura, som bl.a. skal indeholde oplysning  

 om, at råstofferne er udleveret uden afgift.
 Som dokumentation for udførslen skal virksomheden kunne fremlægge:
 Den afgiftsfri udlevering fradrages ved opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 A.7.1.2 .
G.4.4 Afgiftsfritagelse Ved strandfodring forstås tilførsel af materialer til et strandområde  

 (der er under nedbrydning) med henblik på, at materialerne kan indgå i  

 materialeomsætningen, således at nettonedbrydningen helt eller delvist  

 stoppes.
Hvis hensigten er, at det tilførte materiale skal indgå permanent  

 i et anlæg, en opfyldning e.l., vil der ikke være tale om  

 strandfodring.
 Ved overjord og muld forstås den jord og muld, som findes oven på det  

 råstof, som ønskes udvundet.
 Brunkul, kiselgur, skifer, dolomitkalk, og ildfast ler, som for tiden  

 ikke indvindes her i landet, er også fritaget for afgift.
G.4.5 Afgiftsgodtgørelse Det er kun afgiften af de råstoffer, der har været underkastet en  

 bearbejdning på land, som kan godtgøres.
Det betyder, at der ikke kan  

 gives afgiftsgodtgørelse for råstoffer, der sejles direkte til udenlandske  

 destinationer.
Gravning, sugning og lastning over sold kan ikke anses for at være en  

 bearbejdning af råstofferne.
Alle andre behandlinger, der foregår på land  

 - såvel simple som videregående - medfører, at betingelsen om bearbejdning  

 er opfyldt.
 Det bearbejdede råstof, som eksporteres, og som der kan ydes  

 afgiftsgodtgørelse for, forudsættes at være et råstof, som omfattes af  

 afgiftspligten efter loven, dvs. er omfattet af råstofafgiftslovens  

 definition på råstoffer, jf. lovens bilag 1 og 2.
Landsskatteretten har den 20. december 2002 afsagt en kendelse om  

 godtgørelse af råstofafgift ved eksport af teglsten.
Landsskatteretten  

 fandt, at godtgørelsesreglen i § 7 alene omfatter råstoffer, der undergår  

 en simpel bearbejdning, således, at der efter bearbejdningen stadig er  

 tale om et råstof, der herefter erhvervsmæssigt bliver leveret til  

 udlandet.
Der blev herved henset til, at der ikke hverken i lovens  

 forarbejder eller i selve lovteksten, ses at være klare holdepunkter for,  

 at lovens § 7, således som den har været formuleret siden 1. januar 1993,  

 ligeledes skulle omfatte varer, frembragt på grundlag af råstoffer, der  

 har været anvendt i en videregående proces.
Landsskatteretten stadfæstede  

 herefter afgørelsen, hvorefter der ikke blev ydet godtgørelse ved eksport  

 af de pågældende teglsten, jf.
SKM 2003.54.LSR.
G.4.6 Øvrige bestemmelser Ved angivelse og afregning af afgift anvendes en særlig angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket 24.014, som ToldSkat sender til  

 virksomheden.
G.5 Ledningsført vand Der findes endvidere en bekendtgørelse om kommunernes opkrævning af  

 afgift af ledningsført vand mv., jf. bekendtgørelse nr. 962 af 1. december  

 2002.
 Et af formålene med vandafgiften er at tilskynde vandværker og borgere  

 til at spare på vandet.
I daglig tale omtales afgift af ledningsført vand ofte som statsafgift  

 af vand.
Herudover betaler forbrugerne også vandafledningsafgift, som  

 administreres af kommunerne, og evt. spildevandsafgift, jf.  

 G.13 675 1223 1098 639 380 951 165 1029 338 G.5.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten  omfatter  

 ledningsført vand fra vandværker eller fra lokale boringer/brønde.
 Regnvand eller drænvand opsamlet i bassiner e.l. er ikke  

 afgiftspligtigt, selv om det føres til en ejendom gennem en ledning.
 Endvidere skal ejeren af en ejendom, der udelukkende forsynes med  

 ledningsført vand fra andre steder end et vandværk, betale afgift, se  

 G.5.3.3 .  

 Sidstnævnte benævnes fremover ejendomme med lokale  

 boringer/brønde.
G.5.2 Afgiftens størrelse Periode 2 kr. pr. m3 Afgiftsbelastningen bliver på denne måde den samme, uanset om vandet  

 leveres fra et momsregistreret vandværk eller fra en lokal boring/brønd  

 eller indvindes af en anden registreringspligtig virksomhed.
 Afgiften for ejere af ejendomme, der forsynes med vand fra lokale  

 boringer/brønde, og som efter kommunens tilladelse afregner efter måler,  

 er derfor 6,25 kr. pr. m3.
 Beregnes afgiften efter et  

 standardforbrug , jf.  

 G.5.4.3 ,  

 udgør afgiften for helårsboligenheder 1.062,50 kr. (170  

 m3 á 6,25 kr. pr. m3) og for andre boligenheder  

 437,50 kr. (70 m3 à 6,25 kr. pr. m3).
 Dog skal almene vandværker, der på grund af omsætningens størrelse  

 omfattes af momslovens § 49, idet de har en omsætning under 20.000 kr.,  

 ikke forhøje beløbet.
G.5.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal  

 registreres  hos ToldSkat eller  

 betale vandafgift til kommunen efter nedenstående regler.
Ved anmeldelse  

 til registrering bruges en blanket nr.  

 24.035 ,  

 som kan fås hos ToldSkat.
I vandafgiftsloven findes der ingen  

 regel for registrering som varemodtager.
Registrering sker derfor som  

 oplagshaver.
G.5.3.1 Vandværker G.5.3.2 Andre registreringspligtige  

 virksomheder Momsregistrerede virksomheder, som bruger vandet til formål, som der er  

 fuld godtgørelse for, fx landbrugsvirksomheder, der bruger vandet til  

 markvanding, skal ikke registreres.
Der skal dog betales afgift til  

 kommunen af et privatforbrug, jf.  

 G.5.3.3 .
 Virksomheder, der forbruger vand fra egen boring/brønd til såvel  

 godtgørelsesberettigede som ikke- godtgørelsesberettigede formål, skal kun  

 anmelde sig til registrering hos ToldSkat, såfremt forbruget til de  

 ikke-godtgørelsesberettigede aktiviteter årligt udgør over 1.000  

 m3.
 Såfremt en virksomhed også leverer vand til mindst 10 andre ejendomme  

 eller et vandværk, skal virksomheden registreres som vandværk.  

 Virksomheden skal i dette tilfælde opsætte målere til såvel registrering  

 af leverancer til andre vandværker som til opgørelse af det  

 afgiftspligtige forbrug i virksomheden.
G.5.3.3 Ejendomme med lokale  

 boringer/brønde G.5.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Reglerne om opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde  vand er  

 forskellige for registrerede vandværker, andre registrerede virksomheder  

 og andre med lokale  

 boringer/brønde.
G.5.4.1 Vandværker Opgørelsen foretages i vandværkets almindelige forretningsregnskab  

 eller driftsrapporter, se  

 G.5.7 .
Vandværket har hidtil selv kunnet afgøre, om fakturering til  

 forbrugerne skulle ske ud fra et målerregistreret forbrug eller efter en  

 vedtaget fordelingsnøgle.
Ifølge Miljø- og Energiministeriet  

 bekendtgørelse nr. 525 af 14. juni 1996 om betaling for vand efter målt  

 forbrug mv. på ejendomsniveau, skal der være installeret vandmålere i alle  

 ejendomme, der er tilsluttet almene vandforsyninger, senest den 1. januar  

 1999. Efter denne dato skal betaling for vand således ske efter det målte  

 forbrug.
 Opgørelsen skal også omfatte eget forbrug, fx når et kommunalt vandværk  

 leverer til kommunen.
Dette indebærer, at alle fakturaer og acontoopkrævninger, der udstedes  

 i afgiftsperioden, skal medtages ved opgørelsen af de afgiftspligtige  

 leverancer for den samme periodel.
En eventuel dato for forfaldsdato eller  

 dato for sidste rettidige betaling kan ikke lægges til grund for  

 opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer.
 Fakturadatoen skal dermed anvendes både ved opgørelse af momstilsvaret  

 og den afgiftspligtige mængde vand i relation til vandværkets afregning af  

 vandafgift.
 Reglerne for anvendelse af fakturadato til opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde vand i vandværker følger reglerne for opgørelse af  

 den afgiftspligtige mængde el i elselskaber, jf.  

 F.3.5.1 .  

 Reglerne anvendes i øvrigt også ved opgørelse af momstilsvaret.
Det betyder bl.a., at den hidtidige administrative praksis med at bruge  

 betalingsoversigtens (PBS) datering (den 1. i måneden) som fakturadato er  

 ophørt med virkning fra den 1. december 1999. Betalingsoversigten fra PBS  

 kan dog anvendes som faktura under forudsætning af, at betalingsoversigten  

 indeholder de samme oplysninger, som kræves for en faktura.
Det  

 forudsættes endvidere, at hver fakturering/transaktion på en  

 betalingsoversigt skal forsynes med en udstedelsesdato (fakturadato).
Denne dato skal også lægges til grund af momsregistrerede  

 vandforbrugere for, hvornår acontoopkrævningen må medregnes ved opgørelse  

 af fradragsberettiget vandafgift.
Der skal være fuldstændigt sammenfald  

 mellem fakturadatoen og tidspunktet for fradrag for vandafgift.
 For vandværker, der indvinder vand, er der således set bort fra vand,  

 der er anvendt til procesformål, fx til skylning af filtre, idet  

 vandmængden først måles ved udpumpningen fra vandværket.
Styrelsen har tilladt, at den udpumpede mængde vand kan fastsættes ved  

 andet end måling, såfremt vandværket kan fremlægge dokumentation for, at  

 der faktisk har været fejl ved de installerede målere, fx ved hjælp af  

 eksterne tekniske undersøgelser.
Det er en betingelse, at vandværket kan  

 sandsynliggøre størrelsen af omfanget af fejlmålingen.
 Det skal understreges, at det som hovedregel er den målte mængde, der  

 skal anvendes til opgørelse af minimumsmængden.
For at opnå eftergivelse skal vandværket sende en skriftlig begrundet  

 anmodning til ToldSkat på vegne af forbrugeren.
Vandværket skal indsende  

 en anmodning, hvis forbrugeren anmoder om det.
 Der kan kun ske eftergivelse af vandafgiften, hvis vandværket afstår  

 fra opkrævning af både afgiften og vandprisen over for forbrugeren.  

 Forbrugeren skal, hvis denne er udlejer, eftergive afgiften og prisen for  

 vandet over for lejere i ejendommen, når lejerne i henhold til en  

 lejeaftale betaler for vandforbruget.
Eftergivelse gives ikke for den del af kravet, som er mindre end  

 forbrugerens årlige normalforbrug vedrørende den private bolig tillagt 300  

 m3. Hvis forbrugerens normale afregningsperiode er mindre end  

 et år, nedsættes mindstekravet forholdsmæssigt.
Dette sker fx ved fra- og  

 tilflytning af en ejendom, hvis den endelige opgørelse fra vandværket er  

 for en kortere periode end et år.
 Den mængde vand, der eftergives for, skal ikke medregnes i den  

 afgiftspligtige mængde efter § 7, stk. 1 og 2. Det er endvidere en  

 forudsætning for at opnå eftergivelse, at ledningsbruddet ikke kan  

 tilregnes forbrugeren som forsætligt eller groft uagtsomt, og at der er  

 udøvet rimelige foranstaltninger for at stoppe ledningsbruddet.
 Såfremt der opnås eftergivelse, skal vandværket udstede en kreditnota  

 til forbrugeren på det eftergivne beløb inklusive vandafgift.
 Helårs-, fritids- og sommerboliger betragtes som ejendomme til  

 boligformål.
I ejendomme med flere boligenheder, hvor der ikke sker måling af  

 vandforbrug i den enkelte boligenhed, skal mindstegrænsen opgøres som den  

 samlede ejendoms årlige normalforbrug, tillagt 300 m3 for hver  

 boligenhed.
Opsættes der bimålere på hovedledningens stikledninger, og  

 disse bimålere opfylder  den samme standardkvalitet som hovedmåleren,  

 og sker bruddet efter en sådan bimåler, kan mindstegrænsen efter  

 styrelsens opfattelse opgøres  som det samlede årlige normalforbrug  

 tillagt 300 kubikmeter for hver boligenhed, der forsynes med vand efter  

 denne bimåler.
 Slutafregningen for leverancerne til forbrugerne skal ikke nødvendigvis  

 ske samtidig med årsopgørelsen af vandværkets udpumpede mængde.
G.5.4.2 Andre registrerede  

 virksomheder Hvis der er én eller flere boligenheder på ejendommen, skal der uanset  

 forbruget på ejendommen betales afgift efter et standardforbrug pr.  

 boligenhed eller efter måler.
Denne del af afgiften opkræves af kommunen.  

 Ejeren af ejendommen skal oplyse kommunen herom.
Se nærmere om  

 boligenheder og afregning via kommunen i  

 G.5.4.3 .
G.5.4.3 Lokale boringer/brønde Kommunen kan bestemme, at boligenheder med målerudstyr, der ikke  

 længere opfylder kommunens krav, fremover skal afregne efter  

 standardforbrug.
Bortfald af muligheden for at anvende måler vil omfatte  

 samtlige boligenheder, der forsynes fra samme anlæg eller boring.
Der skal dog kun betales afgift, hvis der er tale om ledningsført vand.  

 Er der fx tale om egen boring/brønd, der er beliggende uden for  

 boligenheden, skal der ikke betales afgift, såfremt vandet ikke via en  

 ledning føres ind i boligenheden.
Ejendomme, der via vandledning forsynes  

 fra et ikke-alment vandværk, skal betale afgiften, uanset tapningsstedets  

 placering på grunden.
 Når en ejendom er forsynet med ledningsført vand, betragtes en  

 boligenhed på ejendommen også som forsynet med ledningsført vand, uanset  

 om vandledningen til ejendommen er ført helt ind i  

 boligenheden/boligenhederne.
Afgiftspligten påhviler ejeren af boligenheden.
Det betyder, at ejeren  

 skal betale afgift af vand, der bruges i enhver privat eller  

 erhvervsmæssigt benyttet boligenhed.
Ethvert ejerforhold/lejemål med eget køkken betragtes som en  

 afgiftspligtig enhed.
En boligenhed kan derfor omfatte flere boligenheder  

 efter lov om afgift af ledningsført vand.
Værelser med tekøkken eller  

 adgang til køkken betragtes dog ikke som selvstændige boligenheder.
 Boligenheder i tilknytning til momspligtige virksomheder, fx  

 landbrugsvirksomheder, skal afregne afgift til kommunen af privatforbruget  

 af ledningsført vand fra egen boring/brønd.
 Boligenheder i tilknytning til virksomheder, institutioner o.l. (andre  

 registreringspligtige virksomheder), der afgiftsfrit kan forbruge op til  

 1.000 m3 årligt, og som ikke (udelukkende) forsynes fra et  

 alment vandforsyningsanlæg, fx gartnerboliger i parkanlæg, skal ligeledes  

 afregne til kommunen efter ovennævnte regler.
 Ejendomme, der forsynes med ledningsført vand fra et alment vandværk,  

 skal ikke samtidig betale afgift af et eventuelt forbrug fra ikke-almene  

 vandværker eller fra en lokal boring/brønd.
 Forsynes ejendommen fra egen boring/brønd, mens der samtidig kan hentes  

 vand fra en vandhane udenfor ejendommen, fx til drikkevand, skal kommunen  

 alligevel opkræve afgift af vandet fra egen boring/brønd.
 Ejere af ubenyttede boligenheder, der ved forsegling/plombering  

 godtgør, at boligenheden ikke kan og ikke uden kommunens tilladelse vil  

 kunne modtage ledningsført vand, er fritaget for at betale  

 vandafgiften.
 Det samme gælder ejere af uanvendelige brønde, der ligeledes ved  

 forsegling/plombering godtgør, at der ikke kan modtages ledningsført vand  

 fra den pågældende boring.
G.5.5 Afgiftsfri udlevering Af de  

 afgiftsfritagelser , der fremgår af  

 A.7.1.2 ,  

 gælder for ledningsført vand kun, at oplagshavere kan levere vand uden  

 afgift til følgende:
Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til ToldSkat få godtgjort  

 vandafgiften.
Ved ansøgning bruges en særlig anmodningsblanket (  

 23.006 ),  

 der kan fås hos ToldSkat.
G.5.6 Afgiftsgodtgørelse G.5.6.1 Momsregistrerede virksomheder Der kan derfor ikke opnås godtgørelse af afgiften af ledningsført vand,  

 som virksomheden anvender til G.5.6.2 Udlejning af fast ejendom Leveres vandet via en ejendomsudlejer/ejendomsadministrator, dvs., at  

 virksomheden ikke selv får en regning direkte fra vandværket for det  

 forbrugte vand, skal ejendomsudlejeren være momsregistreret for levering  

 af vand.
Ejendomsudlejeren kan herefter til virksomheden viderefakturere dennes  

 forbrug af vand inkl. moms og vandafgift af det leverede vand.
Dermed får  

 lejer mulighed for godtgørelse af vandafgift i det omfang, lejeren  

 opfylder betingelserne herfor, jf.  

 G.5.6.1  og  

 G.5.6.3 .
 Godtgørelse af vandafgift af vand, der anvendes i idrætshaller,  

 udstillingshaller og udstillingscentre samt i forsamlingshuse og  

 medborgerhuse, kan ske til frivilligt momsregistrerede  

 udlejningsvirksomheder i samme omfang, som det gælder for godtgørelse af  

 afgift af el, der anvendes i forbindelse med tilsvarende  

 udlejningsvirksomhed, jf.  

 SKM2003.175.LSR  

 samt jf.  

 F.6.2.3.
Tilsvarende har Landsskatteretten, jf.
TfS 1999, 751, truffet afgørelse  

 om, at et selskab, der var frivilligt registreret efter momsloven for  

 udlejning af et areal til en golfbane, ikke skulle registreres efter  

 vandafgiftsloven, idet selskabet ikke blev anset for den endelige  

 forbruger af vandet til vanding af det nævnte areal.
Landsskatteretten har truffet to afgørelser i endnu en  

 golfbanesag, jf.   

 SKM2001.599.LSR .  

 Sagen drejer sig om, hvorvidt et selskab, som var frivillig  

 registreret efter momsloven for udlejening af en golfbane til en  

 golfklub, forbruger vand til vanding af golfbanen og på den måde er  

 registreringspligtig efter vandafgiftslovens § 4, stk. 2, eller om det er  

 golfklubben, som lejer af banen, der er registreringspligtig.
Sagen drejer  

 sig endvidere om, hvorvidt selskabet i medfør af vandafgiftslovens §  

 9, stk. 2 er berettiget til godtgørelse af vandafgiften.
Retten fandt, at  

 da selskabet i lejeaftalen har påtaget sig for egen regning at forestå  

 vanding af det udlejede areal, må selskabet anses at have forbrugt  

 vandet i forbindelse med sin udlejningsvirksomhed, og at selskabet således  

 er registreringspligtig efter vandafgiftslovens § 4, stk. 2. Retten  

 finder endvidere, at selskabet i medfør af vandafgiftslovens § 9, stk. 1,  

 jf. stk. 3, er berettiget til tilbagebetaling af afgiften i samme omfang,  

 som selskabet har fradragsret for merværdiafgift af  

 vand.
G.5.6.3 Virksomheder, der ikke kan få  

 godtgørelse Tilsvarende har Momsnævnet den 7. oktober 1998 truffet afgørelse om, at  

 et selskabs aktiviteter i form af virksomhedsrådgivning/konsulentydelser  

 anses for bureauvirksomhed omfattet af bilaget til el- og  

 vandafgiftsloven, hvorfor der ikke kan ydes godtgørelse af el- og  

 vandafgiften.
Østre Landsret har den 30. april 2003, jf.  

 SKM2003.218.ØLR ,  

 afsagt dom i sagen.
Landsretten fandt på baggrund af forarbejderne til  

 bestemmelserne i vandafgiftslovens § 9, stk. 2, og elafgiftslovens § 11,  

 stk. 2, at driften af badelandet måtte anses for omfattet af begrebet  

 "forlystelser", uanset at badelandet var etableret med henblik på at  

 udgøre en integreret del af en hotel-/feriecentervirksomhed, se også  

 F.6.6.2.
 Der henvises endvidere til reglerne for udlejningsejendomme i  

 G.5.6.2 .
G.5.6.4 Opgørelse og tilbagebetaling Godtgørelsesbeløbet angives i hele kroner i rubrikken Vandafgift på  

 virksomhedens momsangivelse.
Beløbet må kun vedrøre den pågældende  

 momsregistrerede enhed.
Dette indebærer, at fx virksomheder, der er  

 delregistreret efter momsloven, skal angive vandafgift for hver enkelt  

 registreret momsenhed.
G.5.7 Regnskab Vandværker skal føre et  

 regnskab , der omfatter opgørelse over tilgang og  

 udpumpning af afgiftspligtig vand.
Andre registrerede virksomheder skal føre regnskab over forbruget af  

 vand og opgøre forbruget kvartalsvis.
Hvis virksomheden selv indvinder  

 vand, skal den også kvartalsvis opgøre den indvundne mængde.
 ToldSkat kan kræve en afprøvning af udpumpningsmålere efter reglerne i  

 vandforsyningsregulativet.
G.5.7.1 Fakturaer Fakturaer  behøver ikke at  

 være nummereret fortløbende, hvis de i stedet er forsynet med et  

 forbrugsnummer.
Som fakturadato vil kunne antages den dato, da  

 forbrugerens måler er aflæst.
 Der henvises endvidere til reglerne om opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde i  

 G.5.4.1 .
 Reglerne om fakturering mv. gælder også for virksomheder, der er  

 frivilligt registreret efter momsloven for levering af vand i forbindelse  

 med udlejning af fast ejendom, hvis disse virksomheder viderefakturerer  

 vandforbruget til de enkelte lejere mv.
G.5.7.2 Acontoopkrævninger Hvis vandværket udsteder  

 acontoopkrævninger  over leverancer af vand,  

 som opgøres endeligt på et senere tidspunkt, kan det undlade at give  

 oplysning om leverancens omfang på  

 acontoopkrævningen.
Momsregistrerede aftagere kan opnå  

 godtgørelse af vandafgift på grundlag af acontoopkrævninger, som enten  

 direkte indeholder oplysning om vandafgiftens andel af acontobeløbet,  

 eller oplysning om det antal m3, der har dannet grundlag for  

 beregningen af acontobeløbet, suppleret med oplysning om afgiftssatsen.  

 Slutafregningen skal herefter indeholde oplysning om den vandafgift, som  

 allerede er afregnet a conto.
Hvis acontoopkrævningen  

 indeholder oplysning om vandafgiftens andel af acontobeløbet, skal  

 oplysning om afgiftens andel i slutafregningen anføres på én af følgende 3  

 måder:
G.5.7.3 Løbende leverancer G.5.7.4 Efterfakturering af  

 vandafgift Der kan blive tale om  

 efterfakturering  af vandafgift i følgende  

 tilfælde:
G.5.8 Øvrige bestemmelser Inddrivelse af vandafgiften i kommunerne sker efter reglerne i lov nr.  

 278 af 26. maj 1976 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og  

 afgifter mv.
Overskrides kommunens seneste indbetalingsfrist, kan der  

 opkræves morarenter, og der kan opkræves et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser, se  

 A.11.2 .
 Vandafgift med påløbende renter og omkostninger samt gebyrer for  

 administration af målerordninger og for erindringsskrivelser er tillagt  

 udpantningsret.
G.6 Dæk Miljø- og Energiministeriet har indgået en aftale med dæk- og  

 autobranchens organisationer, Genvindingsbrancherådet og de kommunale  

 organisationer om tilbagetagning af kasserede dæk.
 Der er på den baggrund og med hjemmel i Miljøbeskyttelsesloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001 udstedt  

 bekendtgørelse  

nr. 111 af       5. februar 2000 om  

 gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk.  

 Gebyrordningen trådte i kraft med virkning fra 1. april 1995.
Opkrævning, administration og kontrol med gebyret varetages af  

 ToldSkat, medens administrationen af tilskudsordningen varetages af  

 Miljøstyrelsen.
Evt. spørgsmål om tilskudsordningen skal derfor  

 rettes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K., tlf.  

 3266.0100.
G.6.1 Gebyrpligtigt vareområde og gebyrets  

 størrelse For brugte dæk til de nævnte køretøjer mv. omfatter gebyrpligten dæk,  

 der modtages fra udlandet.
Endvidere brugte dæk, herunder massive  

 gummiringe, som her i landet sælges (udleveres) til fortsat anvendelse på  

 de nævnte køretøjer mv.
 Ved personbiler forstås biler, der er indrettet til befordring af højst  

 ni personer, føreren medregnet.
Forholdet kan ligestilles med en situation, hvor virksomheden der  

 fremstiller dæk, udtager regummierede dæk til anvendelse på virksomhedens  

 egne køretøjer.
I dette tilfælde skal regummieringsvirksomheden også  

 medregne forbruget ved opgørelsen af det gebyrpligtige antal dæk, der er  

 udleveret fra virksomheden i henhold til bekendtgørelsens § 5, stk.  

 3.
 Afgiftssatserne er uændrede siden 1. april 1995.
G.6.2 Registrering af virksomheder Derimod skal virksomheder, der alene fra udlandet modtager nævnte  

 køretøjer mv., ikke registreres eller betale gebyr af de påmonterede dæk.
G.6.3 Opgørelse af den gebyrpligtige  

 mængde Der kan ske fradrag i det gebyrpligtige antal af dæk, der udleveres  

 uden gebyr eller fritages for gebyr, se  

 G.6.4 .
G.6.4 Gebyrfri udlevering Vedrørende dokumentation mv. henvises til  

 A.7.1.2.
G.6.5 Godtgørelse af gebyr G.6.6 Regnskab Reglerne for regnskab fremgår i øvrigt af  

 A.10 .
Gebyret anføres som en særskilt post på fakturaen, og det skal tydeligt  

 fremgå, at der er tale om gebyr af dæk.
Det er også tilladt at anføre  

 prisen inkl. gebyr.
Det er i så fald en betingelse, at den aktuelle  

 gebyrsats (8 kr./4 kr. pr. dæk) tydeligt fremgår af fakturaen.
På fakturaer over dæk, der udleveres uden gebyr, skal der tydeligt  

 skrives, at der er tale om dæk, der leveres uden gebyr, fx ved påtegning:  

 gebyrpligtige dæk uden gebyr.
Hvis en faktura omfatter både gebyrpligtige  

 dæk og andre dæk, skal de gebyrpligtige dæk opføres særskilt på den  

 øverste del af fakturaen.
 Hvis der sker returnering af gebyrpligtige dæk, som tidligere er  

 berigtiget, skal der udstedes en kreditnota med tilsvarende oplysninger,  

 som er krævet for fakturaer.
Virksomheden kan undlade at udstede faktura samtidig med afsendelse,  

 hvis dækkene er ledsaget af en fortløbende nummereret følgeseddel, der  

 indeholder samme oplysninger som fakturaen.
Følgesedlen skal snarest efter  

 udleveringen efterfølges af en faktura, der kan omfatte følgesedler  

 udstedt inden for en periode af højst 7 kalenderdage.
Fakturaen skal  

 indeholde de sædvanlige oplysninger og skal henvise til de følgesedler,  

 der er omfattet af fakturaen.
Hvis forholdene i det enkelte tilfælde taler for det - fx af  

 edb-mæssige hensyn - kan regionen på grundlag af en ansøgning fra  

 virksomheden give dispensation fra kravet om, at dæk opføres særskilt på  

 fakturaen.
Det er en betingelse herfor, at det af fakturaen fremgår,  

 hvilke dæk der er gebyrpligtige.
Det kan fx ske ved, at de gebyrpligtige  

 dæk markeres med en særlig kode, hvis betydning er påtrykt  

 fakturablanketten.
G.6.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for angivelse og afregning af gebyr fremgår i øvrigt af  

 A.11 .
G.7 Bekæmpelsesmidler Afgiften blev indført ved lov nr. 416 af 14. juni 1995, der trådte i  

 kraft den 1. januar 1996, og har til formål at nedbringe forbruget af  

 kemiske bekæmpelsesmidler.
 I medfør af lovens § 8, stk. 2, er der udstedt en bekendtgørelse om  

 omregning til danske kroner ved fastsættelse af den afgiftspligtige værdi  

 (bek. nr. 1093 af 23. december 1998 som ændret ved lov nr. 1292 af 20.  

 december 2000).
416 1098 417 798 1056 380 165 1029 G.7.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiften omfatter således alle bekæmpelsesmidler, der er omfattet af  

 definitionen af bekæmpelsesmidler i lov om afgift af kemiske stoffer og  

 produkter.
Alle sådanne stoffer og produkter skal være godkendt af  

 Miljøstyrelsen inden salg, import eller anvendelse, og emballagen vil være  

 forsynet med teksten: "Omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler".
 Ved afgrænsningen af, om et stof eller produkt er afgiftspligtigt, vil  

 Miljøstyrelsens afgørelse om godkendelsespligt blive lagt til grund.
 Godkendelsespligtige og dermed afgiftspligtige stoffer og produkter  

 efter kap. 7 (i parentes er anført afgiftsgruppe, se næste afsnit):
a. plantesygdomme (afgiftsgruppe B)b. træødelæggende svamp  

 (afgiftsgruppe C)c. uønsket plantevækst (afgiftsgruppe B)d.  

 algevækst (afgiftsgruppe C)e. slimdannende organismer i papirmasse  

 (afgiftsgruppe C) f. følgende laverestående dyr (afgiftsgruppe A, bortset fra nr. 5):
 g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter  

 (afgiftsgruppe C).
G.7.2 Afgiftens størrelse G.7.2.1 Afgiftssatser (hvilket svarer til 53,85 pct. eller 7/13 af værdien uden  

 miljøafgift og moms) (hvilket svarer til 33,33 pct. eller 1/3 af værdien uden  

 miljøafgift og moms) (hvilket svarer til 3,09 pct. eller 3/97 af værdien uden  

 miljøafgift og moms) Ved tvivlsspørgsmål om, hvilken afgiftsgruppe et middel tilhører, er  

 Miljøstyrelsens godkendelse til formålet afgørende.
I de tilfælde, hvor et  

 middel er godkendt til kombineret anvendelse og falder inden for flere  

 afgiftsgrupper, skal den højeste afgiftssats anvendes.
Prismærkeværdien er varens højeste detailpris inkl. miljøafgift og  

 moms.
Fradraget for moms udgør 20 pct. med den gældende momssats på 25  

 pct.
Prismærkeværdien er nærmere beskrevet i  

 G.7.2.2  

 og ToldSkat-prismærker i  

 G.7.7.1.
 1.1.1996-31.10.1998: A-varer 27 pct. og B-varer 13 pct.
 I de følgende afsnit benævnes afgiftspligtige bekæmpelsesmidler alene  

 som "varer".
 EksempelBeregning af afgiften af et insektmidel  

 (afgiftsgruppe A), hvor detailprisen er 500 kr. inkl. alle afgifter,  

 herunder bekæmpelsesmiddelafgift og moms.
G.7.2.2 Afgiftsværdi for A- og B-varer  

 (prismærkevarer) Detailprisen er varens pris ved salg til forbruger, inkl. prisen for  

 tilhørende udstyr og emballage, hvori varen sælges.
Det gælder også, selv  

 om emballagen skal returneres.
 Hvis der ikke er en egentlig salgspris for varen, fastsættes  

 afgiftsværdien  af ToldSkat på  

 grundlag af en kalkuleret salgspris, som omfatter indkøbsprisen med tillæg  

 af de omkostninger og den avance, der i almindelighed skønnes at indgå i  

 den afgiftspligtige værdi for sådanne varer.
Hver pakning skal forsynes med et særligt prismærke, der angiver varens  

 højeste detailpris inkl. både miljøafgift og moms.
Prismærkerne leveres af  

 ToldSkat, se  

 G.7.7.1.
 Varerne må ikke sælges til en højere pris end angivet på prismærket,  

 hvorimod der ikke er noget i vejen for at sælge til en lavere pris.
 For varer, der indføres fra udlandet med henblik på eget forbrug, sker  

 beskatningen dog uden brug af prismærker.
 Såfremt nogle af virksomhedens kunder (detailhandlere) ikke ønsker at  

 deltage i det særlige salgsfremstød, kan virksomheden i samme periode  

 prismærke varer til disse kunder med den sædvanlige detailsalgspris.
 Ved salg af varesæt, der omfatter både afgiftspligtige og afgiftsfri  

 varer, skal der - når varerne udelukkende eller helt overvejende sælges  

 samlet, så der ikke foreligger en selvstændig pris for de afgiftspligtige  

 varer - ske en forholdsmæssig fordeling af avancen i forhold til varernes  

 værdi (indkøbs- eller importpris, evt. kostpris).
G.7.2.3 Afgiftsværdi for C-varer  

 (ikke-prismærkevarer) Der gælder i øvrigt følgende regler for fastsættelse af  

 afgiftsværdien:
 Betingede rabatter mv. skal medregnes til afgiftsværdien, selv om de  

 straks ved den enkelte levering fratrækkes i fakturaen  

 (strakskreditering).
Rabatter, der ubetinget ydes kunden ved leveringen, medregnes ikke til  

 afgiftsværdien.
Det gælder fx Det er en betingelse, at beløbet faktureres særskilt som fragt eller  

 forsendelsesomkostninger eller under en lignende betegnelse, og at  

 betalingen ikke overstiger de reelle forsendelsesomkostninger.
 Hvis der ikke findes en almindelig engrospris, er afgiftsværdien ved  

 salg direkte til forbruger eller ved overførsel til eget detailudsalg  

 varens detailpris med fradrag af 20 pct.
 Ved salg til storforbrugere til priser, som ikke enhver forbruger kan  

 benytte sig af ved køb af en enkelt vare, er afgiftsværdien varens  

 faktiske salgspris uden fradrag af 20 pct.
 Ved licitationssalg o.l. større leverancer er afgiftsværdien ligeledes  

 den faktiske salgspris uden fradrag af 20 pct.
G.7.3 Registrering af virksomheder Virksomheder kan eller skal registreres som oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering  i A.5. Ved  

 anmeldelse til registrering bruges blanket nr. 24.021, der kan fås hos  

 ToldSkat.
G.7.3.1 Oplagshavere Aftapning eller pakning af varer i de pakninger, hvori midlerne  

 afsættes til forbrug, betragtes som fremstilling.
 Virksomheder med flere fabrikationsafdelinger kan registreres under  

 ét.
Virksomheder, der leverer varer en gros fra særlige udleveringslagre,  

 som ligger uden for hovedvirksomheden, kan få tilladelse til at registrere  

 disse lagre sammen med hovedvirksomheden.
En sådan registrering er bl.a.  

 betinget af, at det almindelige forretningsregnskab føres samlet ved  

 hovedvirksomheden, og at de årlige lageropgørelser foretages samtidig for  

 hovedvirksomheden og de pågældende udleveringslagre.
 De enkelte afdelinger kan foretage fakturering af udleverede varer.
Registrerede virksomheder, der køber C-varer i beskattet stand, skal  

 også beskatte disse ved udleveringen, medmindre virksomheden af ToldSkat  

 har fået tilladelse til at købe C-varer, der er beskattet, eller til at  

 beskatte sådanne varer ved modtagelsen fra udlandet.
Tilladelse gives kun  

 for varer, som skal sælges i virksomhedens egen detailforretning eller  

 direkte til forbrugere.
 ToldSkat kan samtidig tillade, at den virksomhed, for hvis regning  

 varerne fremstilles, betragtes som fremstiller af varerne, så disse  

 prismærkes med virksomhedens egne prismærker, og at der først betales  

 afgift ved udleveringen af varerne fra virksomhedens eget lager.  

 Tilladelsen forudsætter, at den virksomhed, for hvis regning varerne  

 fremstilles, er eneforhandler af varerne her i landet.
 Betingelserne for tilladelsen er i øvrigt:
G.7.3.2 Indførsel G.7.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 omsætning G.7.4.1 Oplagshavere G.7.4.2 Varemodtagere G.7.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Bekæmpelsesmidler, der udføres efter at være brugt til bejdsning af  

 korn og frø, er anset for omfattet af  

 godtgørelsesbestemmelsen.
G.7.6 Regnskab G.7.6.1 Afgiftsregnskab Der skal føres særskilt tilgangs- og afgangsregnskab, opdelt på Posteringerne i regnskabet skal ved nummerhenvisning kunne sammenholdes  

 med købs- og salgsbilagene samt med evt. produktionsbilag og interne  

 bilag.
 Kreditnotaer for varer, der er modtaget retur, noteres under afgang som  

 en negativ postering.
Tilgang er Afgang er Regnskabet føres på grundlag af fremstillingspris/købspris.
 Afgang er al udlevering, herunder gratis udlevering, og der skal  

 oprettes mindst én konto for varer, der udleveres ubeskattet, og én for  

 varer, der beskattes ved udleveringen.
 Tilgangsregnskabet føres på grundlag af fremstillingspris/købspris.  

 Afgangsregnskabet opdeles i ubeskattet salg (salgspris ekskl. moms) og  

 beskattet salg (salgspris inkl. miljøafgift, ekskl. moms).
G.7.6.2 Prismærkeregnskab Posteringerne i regnskabet føres på grundlag af virksomhedens eksemplar  

 af bestillingssedlen samt interne fabrikationssedler, pakkesedler e.l.
Prismærker, som virksomheden ikke får brug for, herunder beskadigede  

 prismærker, kan fraskrives i virksomhedens prismærkeregnskab, hvis  

 mærkerne returneres til ToldSkat sammen med en specificeret fortegnelse  

 over mærkerne.
ToldSkat returnerer fortegnelsen med attest om modtagelsen.  

 Fortegnelsen skal opbevares som bilag til prismærkeregnskab.
Prismærkeregnskabet skal afsluttes ved udgangen af hvert kvartal.
Den  

 regnskabsmæssige beholdning opgøres og afstemmes med den faktiske  

 beholdning.
Evt. differencer noteres, hvorefter regnskabet videreføres med  

 den faktiske beholdning.
Større differencer i prismærkebeholdningen skal  

 straks anmeldes til ToldSkat.
G.7.6.3 Faktura Virksomheden skal ved enhver udlevering af varer udstede faktura, se  

 A.10.1.1. Fakturaer  

 skal foruden de generelt anførte oplysninger indeholde oplysning om G.7.7 Øvrige bestemmelser G.7.7.1 Prismærker Det er forbudt virksomheder, der ikke er registreret, at modtage A- og  

 B-varer uden  

 prismærke . Hvis  

 varerne leveres uden prismærke, skal virksomheden straks underrette  

 ToldSkat herom.
Varer, der udføres til udlandet eller udleveres ubeskattet, må ikke  

 være forsynet med prismærke.
Der kan dog ydes afgiftsgodtgørelse ved  

 udførsel af prismærkede varer, når prismærket stemples ugyldig, se  

 G.7.5.
 ToldSkat-logo, afgiftsgruppe (A/B) og pris.
 Prismærkerne kan leveres med alle værdipåtryk.
 Prismærker kan leveres ruller á 2.000, 5.000 eller 15.000 stk. med  

 samme værdipåtryk.
 Bestillinger under 2.000 mærker med samme værdipåtryk kan leveres i  

 ruller med et variabelt antal mærker, dog deleligt med 100.
 Bestillinger under 100 mærker med samme værdipåtryk leveres i strimler  

 med et variabelt antal mærker, dog deleligt med 10.
 De prismærker, som virksomheden har fået leveret, må kun bruges af  

 virksomheden og må derfor ikke sælges eller udlånes til andre  

 virksomheder.
Prismærker i ruller leveres indsvejset i en plastpose.
På den står  

 antallet af prismærker i rullen og produktionsdatoen.
På rullen sidder en  

 oblat uden pris.
Af hensyn til prismærkeoptællingen er der på bagsiden af  

 basispapiret for hver 50 mærker et påtryk, der angiver, hvor mange mærker  

 der er tilbage i rullen.
Prismærkerne må ikke udsættes for større temperaturudsving.  

 Leverandøren af prismærkerne garanterer, at klæbeevnen for ikke-anvendte  

 mærker, der opbevares ved normal stuetemperatur, holder i mindst 2 år.
Det  

 betyder, at mærker, der er mere end 2 år gamle, ikke må anvendes.
Når  

 prismærket er sat på, er klæbeevnen ubegrænset.
Prismærkerne skal anbringes synligt på pakningerne og må ikke skjules  

 af omsvøb e.l.
Hvis pakningerne er omgivet af cellofan e.l., skal dette  

 være så gennemsigtigt, at prismærket let kan ses, og prisen læses uden  

 vanskelighed.
Hver pakning må kun forsynes med ét prismærke.
Påsætningen af prismærker skal ske, før varerne udleveres fra  

 virksomheden.
Virksomheder, der kun har ét detailudsalg, og som sælger  

 alle varer gennem dette udsalg, fx apoteker, skal forsyne varerne med  

 prismærke straks efter varernes færdiggørelse eller modtagelse.
Ommærkningen skal foregå i virksomheden og sker ved, at det oprindeligt  

 påsatte prismærke fjernes og tilintetgøres (makuleres), hvorefter nyt  

 prismærke påsættes.
Ommærkningen skal anmeldes til ToldSkat, se  

 nedenstående punkt Makulering.
 ToldSkat kan tillade, at virksomheder, der foretager ommærkning,  

 fritages for at fjerne det oprindeligt påsatte prismærke, fx i tilfælde,  

 hvor mærket vanskeligt kan fjernes, uden at emballagen beskadiges.  

 Tilladelser af denne art er betinget af, at det oprindeligt påsatte mærke  

 annulleres (ved bortkradsning af prisangivelsen), og at det nye mærke  

 sættes på over det annullerede mærke.
 Sammen med anmeldelsen skal virksomheden sende en fortegnelse med  

 oplysning om vareart og mærke, mængde, prismærkepris per pakning eller  

 styk samt den samlede prismærkepris.
Fortegnelsen vil blive returneret til virksomheden med attest om, at  

 virksomheden kan fraskrive prismærkerne i regnskabet.
Fortegnelsen skal  

 opbevares som bilag til dette regnskab.
 Pakningstvangen omfatter også varer, der fremstilles alene til brug i  

 selve virksomheden.
Pakningerne skal ved udleveringen være forsynet med oplysning om navn  

 og adresse på enten den registrerede virksomhed eller den virksomhed, der  

 har eneforhandling af den pågældende vare her i landet.
Oplysningerne skal  

 tydeligt være påtrykt selve pakningen eller etiketten.
 Der er i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler fastsat yderligere bestemmelser om emballering og  

 mærkning af varer.
G.7.7.2 Prismærkning i udlandet ToldSkat kan give registrerede virksomheder tilladelse til, at A- og  

 B-varer prismærkes på produktionsstedet i udlandet.
Betingelserne for en  

 sådan tilladelse er følgende:
 En kopi af aftalen skal indsendes til ToldSkat, idet den skal være  

 bilag til tilladelsen.
Fakturaen/følgesedlen skal indeholde oplysning om De udførte prismærker bogføres særskilt i regnskabet, se  

 nedenstående.
 Evt. returnerede ubenyttede/beskadigede prismærker bogføres her som en  

 minuspostering med antal og samlet prismærkeværdi.
 Ved slutningen af hvert kvartal skal værdien af udførte prismærker og  

 værdien af forbrugte prismærker (prismærkede varer) sammentælles.
 Afslutningen foretages herefter med anførsel af samlet prismærkeværdi  

 for hver afgiftsgruppe således:
 Den prismærkende (udenlandske) virksomheds:
 Begyndelsesbeholdning+ overførte prismærker- forbrugte  

 prismærkerRegnskabsmæssig beholdning- optalt beholdning ved  

 kvartalets slutningDifference +/- prismærkeværdi.
 Større differencer i prismærkebeholdningen skal straks anmeldes til  

 ToldSkat.
 Den optalte beholdning af prismærker overføres som ny  

 begyndelsesbeholdning.
 Ændring af de anmeldte forhold skal straks meddeles til ToldSkat.  

 Overtrædelse eller tilsidesættelse af tilladelsens betingelser kan -  

 foruden straf - medføre, at tilladelsen inddrages med øjeblikkelig  

 virkning.
 G.7.7.3 Afregning, kontrol mv.
 Ved angivelse og afregning anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 24.025 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-921A for modtagere.
G.8 Klorerede opløsningsmidler Loven trådte i kraft den 1. januar 1996 som et led i planen om i højere  

 grad at inddrage afgiftspolitikken i miljøindsatsen.
415 1098 568 380 165 1029 G.8.1 Afgiftspligtigt vareområde G.8.2 Afgiftens størrelse Afgiftssatsen er uændret siden 1. januar 1996.
 Afgiften betales såvel ved modtagelse fra andre EU-lande som ved  

 indførsel fra steder uden for EU.
 Afgiften betales efter den normale afgiftssats (2 kr. pr. kg af  

 nettovægten) på grundlag af vægten af de afgiftspligtige bestanddele.
G.8.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan registreres som oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering  i  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges en blanket nr.  

 24.023,  

 som fås hos ToldSkat.
 Der henvises til  

 A.5.4 .
G.8.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Opgørelsen skal omfatte enhver udlevering i månedens løb af  

 afgiftspligtige opløsningsmidler.
Opløsningsmidler, der udleveres uden  

 betaling, skal også medregnes.
 Om de generelle regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
G.8.5 Afgiftsfri udlevering G.8.6 Afgiftsgodtgørelse G.8.7 Øvrige bestemmelser G.9 Batterier Loven trådte i kraft den 1. april 1996. Baggrunden for loven er ønsket  

 om en forstærket indsats over for forureningen fra  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer.
Samtidig er der iværksat regler om godtgørelse i forbindelse med  

 indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkelcadmium-batterier). Administrationen af godtgørelsesordningen  

 varetages af Miljøstyrelsen.
Evt. spørgsmål om godtgørelsesordningen skal  

 derfor rettes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K,  

 tlf. 3266 0100.
414 397 1098 561 380 165 1029 G.9.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Afgift 6 kr. pr. stk.
Sammenbyggede nikkel-cadmium-rundceller 36 kr. pr. pakke, dog mindst 6 kr. pr.  

 celle Afgiftssatserne er uændrede siden ikraftrædelsen 1. april 1996.
G.9.2 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan  

 registreres  hos ToldSkat som oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering i  

 A.5. Ved  

 anmeldelse til registrering bruges en blanket nr.  

 24.024  som  

 kan fås hos ToldSkat.
G.9.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.9.4 Afgiftsfri udlevering G.9.5 Afgiftsgodtgørelse G.9.6 Øvrige bestemmelser G.10 Blyakkumulatorer Ifølge Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse  nr. 1061 af 4. december 2000  

 skal der betales gebyr af blyakkumulatorer.
 Opkrævning af gebyr på blyakkumulatorer trådte i kraft den 1. april  

 1996.
Samtidig blev iværksat Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om  

 indsamling af blyakkumulatorer og tilskud til indsamling og bortskaffelse  

 til genanvendelse.
Administrationen af tilskudsordningen varetages af  

 Miljøstyrelsen.
Evt spørgsmål om tilskudsordningen skal  

 derfor rettes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K,  

 telefon 3266 0100.
G.10.1 Gebyrpligtigt vareområde og gebyrets  

 størrelse Der skal også betales gebyr af blyakkumulatorer, der indføres fra lande  

 uden for EU eller modtages fra andre EU-lande.
Det gælder også, når  

 blyakkumulatorerne indgår som bestanddele i andre varer, fx traktorer,  

 biler og maskiner.
 1.1.1996-31.12.2000:
Blyakkumulatorer på indtil 100 Ah til start af motorer Blyakkumulatorer på 100 Ah og derover til start af motorer G.10.2 Registrering af virksomheder G.10.3 Opgørelse af den gebyrpligtige  

 mængde Forbruget af egne blyakkumulatorer indbefatter også, at virksomheden  

 udtager blyakkumulatorer, der ikke er betalt gebyr af, og lader dem indgå  

 i andre varer, der ikke i sig selv er gebyrpligtige, som fx traktorer,  

 biler og maskiner.
G.10.4 Gebyrfri udlevering G.10.5 Godtgørelse af gebyr G.10.6 Regnskab Blyakkumulatorer, hvoraf der ikke er betalt gebyr, skal både  

 lagermæssigt og regnskabsmæssigt holdes adskilt fra blyakkumulatorer, der  

 er indkøbt med gebyr.
Fakturaerne mv., der skal være nummereret fortløbende, skal oplyse om Gebyret anføres som en særskilt post på fakturaen, og det skal tydeligt  

 fremgå, at der er tale om gebyr af blyakkumulatorer.
Det er også tilladt  

 at anføre prisen inkl. gebyr.
Det er i så fald en betingelse, at den  

 aktuelle gebyrsats tydeligt fremgår af fakturaen.
På fakturaer over blyakkumulatorer, som udleveres uden gebyr, skal der  

 tydeligt skrives, at der er tale om blyakkumulatorer, der leveres uden  

 gebyr, fx ved påtegning: gebyrpligtige blyakkumulatorer uden gebyr.
Hvis  

 en faktura omfatter både gebyrpligtige blyakkumulatorer og andre varer,  

 skal de gebyrpligtige blyakkumulatorer opføres særskilt på den øverste del  

 af fakturaen.
Hvor forholdene i de enkelte tilfælde taler for det, fx af edb-mæssige  

 hensyn, kan virksomheden efter ansøgning hos ToldSkat få dispensation fra  

 kravet om, at gebyrpligtige blyakkumulatorer opføres særskilt på  

 fakturaen.
En betingelse herfor er, at det af fakturaen fremgår, hvilke  

 blyakkumulatorer der er gebyrpligtige.
Dette kan fx ske ved, at de  

 gebyrpligtige blyakkumulatorer markeres med en særlig kode, hvis betydning  

 er påtrykt fakturablanketten.
G.10.7 Øvrige bestemmelser G.11 Svovl Afgiften blev indført ved  

 lov  nr.  

 421 af 14. juni 1995, der trådte i kraft den 1. januar 1996 og har til  

 formål at begrænse udledningen af svovl (svovldioxid) til luften.
 Afgiften pålægges svovlindholdet i svovlholdige brændsler og drivmidler  

 og omfatter både fossile brændsler (mineralolieprodukter, kul og naturgas)  

 og andre svovlholdige brændsler som træ, halm og affald.
Der skal som hovedregel også betales energiafgift og  

 CO2-afgift af de energiprodukter, hvoraf der skal betales  

 svovlafgift.
Der henvises til kapitlerne om de enkelte energiafgifter og  

 CO2-afgift, se del F.
 Der findes endvidere en bekendtgørelse om måling af svovl, jf.  

 Skatteministeriets bekendtgørelse  

nr. 1163 af       21. december 1995.
421 1101 1102 1220 444 1098 437 688 380 390 165 1029 1297 393 G.11.1 Afgiftspligtigt vareområde Med virkning fra 1. juli 2002 omfatter afgiftspligten ikke længere træ,  

 træflis og skovflis samt træpiller uden svovlholdigt bindemiddel.
 Landsskatteretten har, jf.  

 TFS 2000,       143 , truffet afgørelse om, at der ikke er grundlag for at  

 antage, at  

 svovlindholdet i brændsler, der er omfattet af loven § 1, nr. 14  

 (biobrændsler mv.) skal bestemmes på grundlag af af tørstofindholdet.
 Ved bestemmelse af, hvorvidt biobrændslet er over de anførte 0,05%  

 svovlindhold, kan virksomhederne derfor valgfrit lade svovlindholdet  

 bestemme ud fra brændslets tørstofindholdet (ekskl. vand) eller på  

 brændselsbasis (inkl. vand).
 Fra 1. januar 2000 er svovlafgiftspligtige varer til fremstilling af  

 elektricitet omfattet af lovens almindelige regler.
G.11.2 Afgiftens størrelse G.11.2.1 Kul-, olie- og gasprodukter G.11.2.2 Biobrændsler og affald mv.
40 kr. pr. t 23 kr. pr. t 9 kr. pr. t 1.1.1996 - 30.6.2002 40 kr. pr. t 10 kr. pr. t 11 kr. pr. t 20 kr. pr. t 9 kr. pr. t G.11.2.3 Svovldioxid Afgiften er 10 kr. pr. kg SO2, der er udledt til luften.  

 Afgiftssatsen svarer til afgiften på 20 kr. pr. kg svovl.
 Betingelserne for SO2-tilladelse fremgår af  

 G.11.4.5 .
G.11.3 Registrering af virksomheder G.11.3.1 Oplagshavere G.11.3.2 Varemodtagere G.11.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Der gælder følgende supplerende regler for henholdsvis oplagshavere og  

 varemodtager, der er registreret efter svovlafgiftsloven.
G.11.4.1 Oplagshavere Der skelnes mellem Nedenstående oversigt viser opgørelsesmetoder mv. for udleverings-,  

 forbrugs- og udledningsvirksomheder.
Der er efterfølgende nærmere  

 redegjort for opgørelse af den afgiftspligtige mængde mv.
Forbrugs-virksomheder (§ 6, stk. 2) Efter minimumssats (§ 9, stk. 4) Efter standardsats (kun kul) (§ 9, stk. 6) Biobrændsel og affald mv.
G.11.4.2 Udleveringsvirksomheder Svovlindholdet i varerne skal opgøres enten for hver enkelt  

 brændselstype eller efter en gennemsnitsberegning, se  

 G.11.4.6 .
EksempelVirksomheden har i januar måned solgt 500 ton  

 stenkul med 10 pct. vand i beskattet stand.
Svovlindhold af tørstof: 0,78  

 pct.
 Mængde kul uden vand:
450 ton 70.200  

 kr.
 Virksomheden skal anmelde og dokumentere det maksimale svovlindhold i  

 de enkelte varekategorier over for ToldSkat.
Det anmeldte maksimum kan gælde for leverancer i en bestemt periode  

 eller for en eller flere bestemte leverancer.
Der kan anmeldes forskelligt  

 maksimum for forskellige typer af leverancer.
Svovlindholdet i  

 leverancerne må aldrig ligge over det anmeldte maksimum.
G.11.4.3 Forbrugsvirksomheder - kul-, olie- og  

 gasprodukter Mængde opgøres således:
 Opmålt beholdning ved månedens begyndelse+ modtaget fra  

 udlandet,+ indkøb her i landet af varer uden afgift÷ opmålt  

 beholdning ved månedens slutning.
 Der kan ske fradrag i mængden af varer, der er udleveret uden afgift  

 eller fritaget for afgift, se  

 A.7.1.2 .
 Svovlindholdet i varerne skal opgøres enten for hver enkelt  

 brændselstype eller efter en gennemsnitsberegning, se  

 G       11.4.6 .
 Virksomheden kan få godtgjort afgiften af svovl, der bindes i andre  

 materialer, se  

 G.11.5.2 .
 G.11.4.4 Forbrugsvirksomheder - biobrændsel og  

 affald mv.
 Hvis virksomheden også forbruger kul-, olie- eller gasprodukter, der er  

 modtaget uden svovlafgift, skal mængden af disse opgøres efter reglerne i  

 G.11.4.3 .
 EksempelVirksomheden har i januar måned forbrugt 800 ton  

 halm.
 Afgift: 800 ton x 20 kr. = 16.000 kr.
G.11.4.5 Udledningsvirksomheder EksempelVirksomheden betaler afgift af den udledte  

 SO2 og har ved udgangen af januar måned 2000 opmålt udledt  

 mængde SO2 til 2.750 kg.
 Afgift: 2.750 kg x 10 kr. = 27.500 kr.
G.11.4.5.1 Betingelser for  

 udledningstilladelse Tilladelsen er betinget af, at virksomheden Hvis der foretages ændringer i virksomhedens anlæg, produktionsforhold  

 eller brændselstype, som har væsentlig betydning for mængden af  

 SO2 udledt til luften samt måling heraf, skal virksomheden  

 omgående give ToldSkat meddelelse herom.
 ToldSkat kan tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden ikke kan  

 måle udledningen af SO2 med samme sikkerhed som før  

 ændringerne.
G.11.4.5.2 Måleudstyr og målinger vedr.  

 udledningstilladelser Uanset om der bruges stationært eller ikke-stationært udstyr, er der  

 særlige krav til måleudstyret og målingernes antal og  

 udførsel.
G.11.4.6 Lagerbalancesystem Udleveringsvirksomheder og forbrugsvirksomheder kan imidlertid vælge at  

 beregne svovlindholdet i varerne efter et lagerbalancesystem.
Systemet kan  

 benyttes fra begyndelsen af en afgiftsperiode og skal gælde for en periode  

 på mindst 2 år.
 Efter  

 lagerbalancesystemet  opgøres svovlindhold  

 og mængde således:
Svovlindholdet i lagerbeholdningen primo kan udtrykkes som p x X/100, hvor X= kg af varen og p = pct. svovl i  

 varen.
For hver gang der er tilført lageret varer af samme varekategori, skal  

 der ske en ny opgørelse af det samlede lager og samlede indhold af svovl i  

 varelageret.
Det beregnes herefter, hvor meget svovlindholdet er i varerne  

 i pct. af varernes tørstofvægt.
Svovlindhold i varer tilført lagerbeholdningen i perioden udtrykkes  

 som q x Y/100, hvor Y = kg af varen tilført lageret og q = pct.  

 svovl i varen.
 Det beregnede svovlindhold af lageret reduceres med de svovlmængder,  

 der fraføres lageret enten opgjort efter lagerbalancesystemet eller efter  

 måling.
Virksomheder, der ikke gennemfører målinger af varer fraført lageret,  

 beregner svovlindholdet i perioden som r x Z/100, hvor Z = kg af varen fraført lageret og r = pct.  

 svovl i varen beregnet som (p x X + q x Y)/(X + Y).
For fraførsler, hvor der gennemføres målinger, beregnes svovlmængden i  

 perioden som s x Æ/100, hvor Æ = kg af varen og s = pct. svovl målt i  

 varen.
 primo lagerbeholdning (p x X)+ varer tilført (q x Y) ÷ varer  

 fraført (r x Z) eller (s x Æ) = lagerbeholdning ultimo.
 EksempelEn forbrugsvirksomhed har 1. januar et lager på  

 1.000 ton fuelolie med et svovlindhold på 1 pct.. Virksomheden får tilført  

 400 ton fuelolie med et svovlindhold på 0,5 pct. og bruger herefter 200  

 ton fuelolie.
 Virksomheden skal betale svovlafgift af den forbrugte mængde svovl,  

 dvs.
Hver gang virksomheden får tilført et parti fuelolie, skal der  

 foretages en ny opgørelse, og det gennemsnitlige svovlindhold i pct.  

 beregnes.
Denne svovlprocent benyttes til beregning af svovlmængden i den  

 brugte mængde olie, indtil virksomheden får tilført et nyt parti  

 osv.
G.11.4.7 Varemodtagere G.11.4.8 Særligt bundfradrag for energitunge  

 virksomheder G.11.4.8.1 Brændsler Virksomheder, der forbruger kulprodukter og fuelolie til energitunge  

 processer, kan få et bundfradrag - særligt  

 bundfradrag .
Bundfradraget, der gælder fra 1. oktober 1997, og er betinget af, Bundfradraget for fuelolie ophører med udgangen af  

 2005.
Uudnyttet fradrag kan overføres til - andre ovnanlæg Uudnyttet fradrag kan overføres til - andre ovnanlæg G.11.4.8.2 Forbrugsvirksomheder Bundfradraget fratrækkes herefter den afgiftspligtige svovlmængde efter  

 evt. godtgørelse og efter fordeling af uudnyttet godtgørelse for binding  

 af svovl, se  

 G.11.5.2 .
EksempelVirksomheden opfylder betingelserne for særligt  

 bundfradrag og har i januar måned forbrugt i alt 354 t fuelolie, heraf er  

 83 pct. anvendt til tung proces.
Svovlindholdet i fuelolien er 0,75  

 pct.
G.11.4.8.3 Udledningsvirksomheder Udledningsvirksomheden skal opgøre det særlige bundfradrag for hvert  

 brændsel og for hvert ovn- eller kedelanlæg.
 Bundfradraget for kulprodukter kan ikke overføres til andre brændsler i  

 andre ovn- eller kedelanlæg.
 Ved kalenderårets udløb foretages en endelig opgørelse af den samlede  

 svovludledning fratrukket de akkumulerede særlige bundfradrag.  

 Reguleringen af afgiften medtages på afgiftsangivelsen for  

 december.
EksempelVirksomheden betaler afgift af den udledte  

 SO2. Virksomheden opfylder betingelserne for særligt  

 bundfradrag og har i januar måned forbrugt 100 ton stenkul med 10  

 pct. vand og 100.000 liter gasolie i sine kedler.
Kedlerne fører til samme  

 skorsten.
Opmålt udledt mængde SO2: 611 kg.
Energiindhold i  

 stenkul: 25,2 GJ/t - gasolie: 35,9 MJ/l.
Samlet energiindhold G.11.4.8.4 Virksomheder, der køber  

 procesvarme Det gælder virksomheder, der ikke selv producerer kraftvarme, men som i  

 stedet modtager procesvarmen fra et kraftvarmeanlæg eller hertil knyttede  

 blokvarme centraler, der er registreret efter svovlafgiftsloven.
Det er en betingelse for bundfradraget (godtgørelsen), Ansøgninger om afgiftsgodtgørelse skal sendes til ToldSkat.
Af  

 praktiske grunde bør virksomheder, der mener sig omfattet af adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse straks kontakte ToldSkat med henblik på at få fastlagt  

 den praktiske procedure, herunder krav til dokumentation mv. for opnåelse  

 af godtgørelse.
 Adgangen til godtgørelse har virkning fra 1. juli 2002. Der er således  

 ikke mulighed for godtgørelse for leverancer, der ligger forud for denne  

 dato.
G.11.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse G.11.5.1 Ikke-registrerede  

 virksomheder Afgiftsgodtgørelser under 500 kr. udbetales ikke.
 Der kan ikke gives bevilling til en virksomhed, når den pågældende  

 virksomhed, og den registrerede virksomhed, som virksomheden direkte eller  

 indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder., se  

 F.1.6.1.
G.11.5.2 Godtgørelse ved binding af svovl  

 (forbrugsvirksomheder) Godtgørelsen  omfatter  

 svovl, der fx Afgiftsgodtgørelse kan ske efter måling, standardsats eller  

 minimumssats, se  

 G.11.5.2.1 ,  

 G.11.5.2.2  

 og  

 G.11.5.2.3 .
G.11.5.2.1 Godtgørelse efter måling ToldSkat fastsætter antallet af prøver og hyppighed af prøvetagningen  

 for virksomheden.
Der skal dog mindst foretages 8 prøver  

 årligt.
 Ved bestemmelse af svovlindholdet i det oprindelige materiale skal  

 virksomheden følge samme procedure som beskrevet i  

 G.11.5.2.2 .
Eksempel 1Virksomheden har i januar måned forbrugt 100  

 ton stenkul med 10 pct. vand i en kedel.
Svovlindhold i tørstof 0,78 pct.  

 I asken er der målt et svovlindhold, der svarer til 234 kg.
90 ton 14.040 kr.
 4.680 kr.
 9.360 kr.
Eksempel 2Virksomheden har januar måned brugt 46 ton  

 jordoliekoks og 90 ton stenkul (tørstofmængder) i samme kedel.
I asken er  

 der målt et svovlindhold, der svarer til 445 kg.
Svovlindhold i  

 jordoliekoks: 1,0 pct. og i stenkul: 0,78 pct.
460 kg svovl 702 kg svovl 1.162 kg svovl Fordeling af askesvovlen 176 kg 269 kg 9.200 kr.
 3.520 kr.
 5.680 kr.
 14.040 kr.
 5.380 kr.
 8.660 kr.
Eksempel 3Virksomheden fører røgen fra afbrænding gennem  

 kalkstøv.
Der er brugt 100 ton kalk, hvor svovlindholdet før afbrændingen  

 var 10 kg og efter afbrændingen 150 kg.
 2.800  

 kr.
G.11.5.2.2 Godtgørelse efter  

 minimumssatser Antallet af målinger, som laboratoriet skal foretage, fastsættes ved,  

 at den (forventede) årlige godtgørelse divideres med 50.000, idet der dog  

 skal foretages mindst 4 målinger pr. år.
 Antallet af prøver skal stå i rimeligt forhold til mængden af  

 materialet og skal foretages af en repræsentativ del af  

 materialet.
Eksempel (flere brændsler) Virksomheden har i januar måned  

 forbrugt 100 ton gas og 100 ton stenkul med 10 pct. vand (90 ton tørstof)  

 i samme kedel.
En del af svovlen bindes til roepiller.
Virksomheden har  

 til ToldSkat anmeldt, at der i roepiller bindes mindst 0,1 pct. svovl.
190 kg svovl 14.040 kr.
 3.800 kr.
 6.460 kr.
G.11.5.2.3 Godtgørelse efter  

 standardsatser I et risteanlæg lægges kullene til forbrænding på en vandret rist,  

 medens granuleret eller pulveriseret kul i et "fluid bed"-anlæg blæses ind  

 og bæres oppe af indstrømmende luft.
EksempelVirksomheden har i januar måned forbrugt 100 ton  

 stenkul med 10 pct. vand i samme kedel.
Svovlindhold: 0,78 pct.
Kedlen er  

 et risteanlæg.
G.11.6 Regnskab G.11.7 Øvrige bestemmelser G.12 CFC, HFC, PFC og SF6 Afgiften af CFC blev indført pr. 1. januar 1989 som et led i en  

 handlingsplan om reduktion af forbruget af CFC (også kaldet freon).
I Skatteministeriets (Miljøministeriets) bekendtgørelse nr. 707 af 20.  

 november 1989 er der fastsat regler om beregning af den afgiftspligtige  

 vægt for produkter, der indeholder klorfluorcarboner og haloner.
Der  

 refereres til bekendtgørelsen i de tilfælde, hvor den finder  

 anvendelse.
Loven er sidst ændret ved lov nr. 1288 af 20. december 2000 (lovforslag  

 L 49), hvorefter drivhusgasserne HFC, PFC og SF6 med virkning  

 fra  

 1. marts 2001 er inddraget under  

 afgiftspligten.
Lovens overskrift blev samtidig ændret.
HFCer, PFCer og SF6 er alle kraftige  

 drivhusgasser , der bevirker, at atmosfærens evne  

 til at tilbageholde jordens overskudsvarme øges og dermed, at temperaturen  

 på jorden stiger.
Formålet med afgiften er derfor at øge incitamentet til  

 at anvende mere miljøvenlige stoffer end HFC, PFC og SF6, at  

 reducere spild fra eksisterende anlæg, herunder opsamle og genanvende  

 stofferne, og at tilskynde udviklingen af alternativer.
 I Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 118 af 19. februar 2001 er der  

 fastsat regler om beregning af den afgiftspligtige vægt for produkter, der  

 indføres fra udlandet, og som indeholder HFC, PFC og SF6. Der  

 refereres til bekendtgørelsen i de tilfælde, hvor den finder anvendelse.
622 1223 1098 569 380 165 1029 1288 208 G.12.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse G.12.1.1 CFC'er og haloner G.12.1.1.1 Afgiftspligtige stoffer Anvendelsen af CFC er i dag næsten helt ophørt, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse  

nr. 243 af       19. april 2002 om visse  

 ozonlagsnedbrydende stoffer.
I dag anvendes i Danmark kun CFC'ere til laboratorieformål, der ikke er  

 omfattet af afgiften.
Det er ifølge miljølovgivningen dog stadig tilladt  

 at bruge CFC'ere i medicinske spraydåser, men for tiden sker det ikke i  

 Danmark.
G.12.1.1.2 Afgiftens størrelse Afgiften udgør 30 kr. pr. kg af stoffernes nettovægt, jf. fabrikantens  

 erklæring herom.
Afgiftssatsen er uændret siden 1. januar 1989.
 Hvis der ved modtagelse af dækningsafgiftspligtige varer fra udlandet  

 ikke fremlægges en fabrikantererklæring om indholdet af de nævnte stoffer,  

 betales der afgift efter de i bekendtgørelse  

nr. 707 af       20. november 1989  

anførte standardsatser, se tidligere udgave af  

 vejledningen.
G.12.1.2 HFC'er, PFC'er og SF6'er G.12.1.2.1 Afgiftspligtige stoffer Der skal betales afgift af stofferne, uanset hvilke varer de skal  

 anvendes til fremstilling eller vedligeholdelse af.
Der er dog mulighed  

 for afgiftsfritagelse for stoffer, der bruges til formål, der ikke er  

 omfattet af listen over dækningsafgiftspligtige varer, se  

 G.12.5 .
 Told- og Skattestyrelsen har udsendt en meddelelse, jf.  

 SKM2002.570.TSS        om kategoriseringen af varmepumper, køletørrere,  

 airconditionsanlæg og  

 mælkekøleanlæg og kriterier for "et hermetisk lukket system" i  

 varmepumper.
 Anvendelsen af HFC-er, PFC-er og SF6 er i øvrigt nærmere reguleret, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse  

nr. 552 af       2. juli 2002 om  

 regulering af visse industrielle  

 drivhusgasser.
G.12.1.2.2 Afgiftens størrelse Afgiftssatserne er for:
 1.
HFC-23 (R-23) 400 kr.
 2.
HFC-32 (R-32) 65 kr.
 3.
HFC-41 (R-41) 15 kr.
 4.
HFC-43-10mee (R-43-10mee) 130 kr.
 5.
HFC-125 (R-125) 280 kr.
 6.
HFC-134 (R-134) 100 kr.
 7.
HFC-134a (R-134a) 130 kr.
 8.
HFC-143 (R-143) 30 kr.
 9.
HFC-143a (R-143a) 380 kr.
 10.
HFC-152a (R-152a) 14 kr.
 11.
HFC-227ca (R-227) 290 kr.
 12.
HFC-236fa (R-236-fa) 400 kr.
 13.
HFC-245ca (R-245ca) 56 kr.
 14.
R-404A (HFC-143a/HFC-125/HFC -134a) 326 kr.
 15.
R-407C (HFC-32/HFC-125/HFC-134a) 153 kr.
 16.
R-410A (HFC-32/HFC-125) 173 kr.
 17.
R-413A (HFC-134a/PFC-218/HC-600a) 177 kr.
 18.
R-507 (HFC-125/HFC-143a) 330 kr.
 19.
R-508A (HFC-23/PFC-116) 400 kr.
 20.
R-508B (HFC-23/PFC-116) 400 kr.
 21.
SF6 - svovlhexafluorid 400 kr.
 22.
PFC - perfluormethan (R-14) 400 kr.
 23.
PFC - perfluorethan (R-116) 400 kr.
 24.
PFC - perfluorpropan (R-218) 400 kr.
 25.
PFC - perfluorcyclobutan 400 kr.
 26.
PFC - perfluorhexan 400 kr.
 27.
PFC - perfluorbutan 400 kr.
 28.
PFC - perfluorpentan 400 kr.
 29.
Andre stoffer 400 kr.
 30.
Blandede stoffer se nedenfor EksempelEt stof er sammensat af 50 pct.
HFC-32 og 50 pct.  

 HFC-125. Afgiften for det sammensatte stof vil være 172,50 kr. pr. kg  

 (0,50x65 kr. pr. kg + 0,50x280 kr. pr. kg).
 1.
Husholdningskøleskabe og -frysere 1,0 kg pr. enhed (pr. kølemøbel) 2.
Jævnstrømskøleskabe og -frysere 0,5 kg pr. enhed (pr. kølemøbel) 3.
Vaccinekølere 1,0 kg pr. enhed (pr. kølemøbel) 4.
Kommercielle køle- og fryseskabe 1,0 kg pr. enhed (pr. kølemøbel) 5.
Kommercielle køle- og fryseanlæg 2,5 kg pr. kW køleydelse 6.
Mælkekøleanlæg Direkte anlæg 2,0 kg pr. kW køleydelse Indirekte anlæg 1,0 kg pr. kW køleydelse 7.
Kølerum uden offentlig adgang 2,5 kg pr. kW køleydelse 8.
Industrielle køle- og fryserum 1,5 kg pr. kW køleydelse 9.
Lavtemperaturanlæg 1,0 kg pr. enhed 10.
Varmepumper 0,5 kg pr. kW varmeydelse Brugsvarmepumper 1,0 kg pr. kW varmeydelse 11.
Airconditionanlæg i bygninger - direkte kondensator (remote) 0,5 kg pr. kW køleydelse Luftkølere 0,5 kg. pr. kW køleydelse 12.
Airconditionanlæg i personbiler, vare- og lastbiler og busser Ej fastsat 13.
Affugtere 0,5 kg. pr. kW køleydelse 14.
Fjernvarmerør (ydre diameter) <130 mm 0,1 kg pr. m 130-230 mm 0,2 kg pr. m 231-330 mm 0,4 kg pr. m 331-530 mm 1,0 kg pr. m >530 mm 2,0 kg pr. m 15.
Isolerede porte og døre 0,25 kg pr m2 16.
Fugeskum 0,5 kg pr. kg fugemasse 17.
Paneler til køle- og fryserum 6,0 kg pr. m3 18.
Ekstruderet polystyren til isolering (XPS-skum) 2,5 kg pr. m3 19.
Spraydåser 0,5 kg pr. dåse 20.
Ruder 1,0 kg pr. m2 21.
Isolatorgas i el-installationer Ej fastsat 22.
 Sporgas.
Ej fastsat G.12.2 Registrering af virksomheder Virksomheder  

 registreres        som oplagshaver eller varemodtager efter nedenstående  

 regler, se i  

 øvrigt de generelle regler om registrering i  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges blanket nr. 24.041, der kan fås  

 elektronisk    

 eller hos ToldSkat.
G.12.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.12.3.1 Oplagshavere I den afgiftspligtige mængde fradrages afgiftspligtige stoffer, der er  

 udleveret ubeskattet efter bestemmelserne i  

 G.12.4 .
G.12.3.2 Varemodtagere Stoffets art og vægt skal på angivelsestidspunktet af varemodtageren  

 dokumenteres ved en fabrikanterklæring.
G.12.4 Afgiftsfri udlevering Leverandøren skal i forbindelse med leveringen (ved ordremodtagelsen)  

 kræve, at køberen giver oplysning om stoffernes anvendelse.Salgsfakturaen  

 skal indeholde oplysning om, at stofferne er leveret uden afgift, fordi de  

 efter det oplyste skal anvendes til formål, der ikke medfører  

 afgiftspligt.
 Der henvises til  

 A.7.1.2  for de nærmere  

 betingelser for afgiftsfri udlevering.
G.12.5 Afgiftsgodtgørelse Afgiftsgodtgørelsen gælder også stoffer, der er anvendt til  

 vedligeholdelse (efterfyldning) af afgiftsfri  

 varer.
 Godtgørelsen er uafhængig af, om stofferne fortsat forefindes i  

 varerne.
 Afgiftsgodtgørelsen efter § 7 omfatter også udførsel af rene stoffer.
Afgiftsgodtgørelsen er betinget af, at virksomheden som dokumentation  

 for de udførte varers indhold af afgiftspligtige stoffer fremlægger en  

 fabrikanterklæring herom.
Godtgørelsen omfatter kun varernes faktiske  

 indhold af stoffer.
 Ved reeksport af varer, for hvilke der ved varemodtagelsen er betalt  

 dækningsafgift, beregnes afgiftsgodtgørelsen på grundlag af  

 denne.Standardvægtene vedr. afgift af HFC, PFC og SF6 ved  

 indførsel af varer kan ikke bruges ved godtgørelse af afgiften for varer,  

 der er fremstillet her i landet og efterfølgende udføres til  

 udlandet.Der kan endvidere ydes afgiftsgodtgørelse ved levering af  

 beskattede varer, herunder rene stoffer, til skibe i udenrigsfart (bortset  

 fra lystfartøjer og danske fiskerfartøjer).
G.12.6 Regnskab Regnskabet  skal opdeles i  

 de forskellige afgiftspligtige stoffer og dækningsafgiftspligtige varer,  

 hvor der ikke er fremlagt fabrikanterklæring, og hvor afgiften derfor  

 betales efter en standardsats (CFC) eller en standardvægt (HFC, PFC,  

 SF6).
 Virksomheden skal opbevare fabrikanterklæringer om indhold af stoffer i  

 de leverede varer.
G.12.7 Øvrige bestemmelser Der gælder følgende afvigelser fra de generelle  

 regler:
G.13 Spildevand Spildevandsafgiftsloven trådte i kraft den 1. januar 1997. Lovens  

 formål er - på baggrund af den miljøbelastning, som udledningen af  

 forurenende stoffer påfører vandområderne - at give tilskyndelse til en  

 reduktion af de udledte vandmængder, til en forbedring af renseanlæggenes  

 rensning og til en begrænsning af regnvandsmængden i  

 spildevandssystemet.
I medfør af afgiftsloven er der udstedt bekendtgørelse om måling  

 af spildevand mv.
Seneste bekendtgørelse er   

nr. 961 af 1.       december 2002,  

 der trådte i kraft den 1. januar 2003.  

 Bekendtgørelsen har bl.a. medført, at antallet af prøver til brug for  

 beregningen af spildevandsafgiften kan reduceres til samme antal, som  

 kræves af miljøtílsynsmyndigheden (amtet). Bekendtgørelse omtales i  

 vejledningen blot som bekendtgørelsen eller i forkortet form som "bek".
490 1223 1098 636 380 165 1029 G.13.1 Afgiftspligtigt vareområde Spildevandet er afgiftspligtigt, uanset om det hidrører fra grundvand  

 eller fx er fremkommet ved tørring af råvarer i en  

 fremstillingsproces.
 Spildevand,  

 der ikke udledes eller nedsives som anført, er således ikke omfattet af  

 afgiftspligten, fx pilefordampningsanlæg.
G.13.2 Afgiftens størrelse Fælles spildevandsanlæg, der opkræver moms af vandafledningsbidraget,  

 skal også opkræve moms af spildevandsafgiften.
Spildevandsanlægget skal i  

 øvrigt fordele spildevandsafgiften på tilsluttede ejendomme i samme  

 forhold, som anlægget fordeler dets øvrige driftsudgifter.
 1.1.1997-31.12.1997:
G.13.3 Registrering af virksomheder Ejendomme uden afløb, fx kolonihaver, skal ikke betale  

 afgift.
 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket nr. 24.030, der kan fås  

 elektronisk  eller  

 hos ToldSkat.
 Der henvises iøvrigt til  

 A.5 .
G.13.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheden skal derfor hvert kvartal opgøre G.13.4.1 Opgørelsen af  

 spildevandsmængden Opgørelse af spildevandsmængden skal enten ske:
G.13.4.1.1 Opgørelse af den udledte mængde efter  

 måler Enkeltudledere (industriudledere), der efter udledningstilladelsen ikke  

 har pligt til at måle den udledte mængde vand, men hvis årlige udledning  

 overstiger 50.000 m3, skal også opgøre den udledte mængde  

 spildevand efter måler.
Hvis opgørelsen sker efter måling, kan den  

 dog opgøres på grundlag af måling af ejendommens vandforbrug, hvis en  

 sådan måling kan indrettes, så den mindst svarer til måling af udledningen  

 fra renseanlægget.
Målingen foretages i til- eller afløbet fra renseanlægget, sådan at  

 målingen som minimum omfatter de mængder, der udledes fra afløb, som er i  

 funktion i tørvejr.
Spildevandsmængden kan endvidere opgøres ved  

 renseanlægget istedet for ved udledningen fra renseanlægget, når  

 udledningen sker via en ledning, der også transporterer afgiftsfrie  

 udledninger af vand.
Eksempel En fabrik udleder årligt 6.000 m3  

 processpildevand gennem sit eget renseanlæg og sender 144.000  

 m3 oppumpet grundvand brugt som kølevand udenom renseanlægget  

 for at blive tilsluttet en ledning, hvorved kølevand og renset  

 processpildevand samlet udledes i havet.
Fabrikken må dermed anses for at  

 udlede mindre end 50.000 m3, og kan således som mindre  

 spildevandsanlæg vælge at betale efter standardsatsen på 3,80 kr. pr.  

 m3, se  

 G.13.4.2.3 .
 Virksomheden kan fratrække en mængde (m3), der svarer til  

 2,5 gange bassinvolumenet pr. kvartal i de dele af kloaksystemet, hvor  

 spildevand og regnvand løber i samme ledning, herunder også for  

 overløbsbygværker, der fysisk er placeret samme sted som renseanlægget.
 Bassiner o.l., som er en del af selve renseanlægget, eller som ligger i  

 umiddelbar tilknytning hertil, anses ikke for at være fradragsberettigede,  

 medmindre der er tale om egentlige regnvandsbassiner.
 Såfremt fradraget overstiger den målte udledning i kvartalet, overføres  

 uudnyttet fradrag til næste kvartal.
Nedenfor er der optaget en beregningsmodel for et overløbsbygværks  

 bassinvolumen.
Til bassinvolumenet kan ikke medregnes evt. ledig volumen i  

 ledningsnettet.
Er der flere afgiftspligtige udledninger eller udledninger  

 til andre registrerede spildevandsudledere, fordeles fradraget efter de  

 udledte mængder.
 EksempelBassinvolumen er opgjort til 5.500 m3.
 Eksempel 1Der er et overløbsbygværk på ledningsnettet.  

 Ledningsnettet ligger under over bassinets overløbskant, der fører vandet  

 ud i en å.
 Punkt 1-6 er opfyldt.
Eksempel 2 Der er et overløbsbygværk på ledningsnettet.
Ved  

 overløb ledes vandet i et bassin.
Ledningsnettet ligger over bassinets  

 overløbskant.
Bassinets overløbskant fører vandet ud i en å.
Punkt 1-5 er opfyldt.
V1 vil da være det volumen af bassinet, der  

 ligger under det punkt, hvor bassinet løber over.
V2 vil være lig 0.
G.13.4.1.2 Opgørelse af udledt mængde efter  

 vandforbrug Spildevandsanlæg med en udledningstilladelse, der alene kræver måling  

 af vandmængden i forbindelse med prøveudtagningen (døgnprøven), kan  

 således vælge at opgøre spildevandsmængden efter de tilsluttede ejendommes  

 vandforbrug.
Det gælder uanset, om amtets tilladelse evt. indeholder krav  

 om, at anlægget skal have et stationært måleudstyr.
Opgørelse af vandmængden efter de tilsluttede ejendommes vandforbrug  

 skal svare til den mængde, hvoraf der betales afgift af ledningsført vand.  

 I denne mængde skal evt. forbrug i momsregistrerede virksomheder ikke  

 fradrages.
Opgørelsen af vandforbruget skal foretages for hvert enkelt  

 spildevandsanlæg.
Den således opgjorte vandmængde med tillæg af 50% er  

 herefter den afgiftspligtige vandmængde, jf. lovens § 7, stk. 6.
Opgørelse af udledt mængde efter vandforbrug vil sige en opgørelse, der  

 svarer til den mængde, hvoraf der betales afgift af ledningsført vand.
I  

 denne mængde skal evt. forbrug i momsregistrerede virksomheder ikke  

 fradrages.
Den afgiftspligtige mængde efter vandforbrug omfatter ikke et  

 tillæg som følge af 90 pct.s reglen i  

 vandafgiftsloven.
 a) Såfremt vandet overhovedet ikke udledes som spildevand, ses  

 der bort fra forbruget, fx særlige  

 markvandingsboringer.
Spildevandsanlægget skal efter udløbet af et kalenderår foretage en  

 regulering af kvartalernes a conto vandmængde ud fra den årsopgørelse over  

 de enkelte ejendommes vandforbrug, der er modtaget i det pågældende  

 kalenderår.
Afgiftsdifferencer medtages i afgiftsopgørelsen for januar  

 kv., jf.  

 SKM2003.199.TSS .
G.13.4.2 Opgørelse af koncentration Hvor der er tale om alternative opgørelsesmetoder, er det op til ejeren  

 af ejendomme at bestemme, hvordan opgørelsen skal ske.
 Virksomheder, hvor husspildevandet udgør under 15 pct. af tilledningen,  

 og som udleder 50.000 m3 eller mere pr. år, kan dog ikke betale  

 afgift efter standardsatser, men kan evt. få tilladelse til at opgøre  

 afgiften på anden vis, se  

 G.13.4.2.2 .
Hvis virksomheden har valgt måling, men ikke overholder kravene  

 dertil, beregnes koncentrationen efter standardsatserne.
Om der i tilfælde  

 af force majeure vil kunne ske en skønsmæssig ansættelse, beror på en  

 konkret vurdering, herunder af repræsentativiteten af de udtagne prøver.
G.13.4.2.1 Måling af N-, P- og BI5 Prøvetagningen og analysen af spildevandet skal i øvrigt overholde de  

 krav, der er fastsat af tilladelsesmyndigheden.
Supplerende  

 (frivillige) prøver, som spildevandsanlægget udtager, herunder prøver, der  

 skal udtages i de tilfælde, hvor amtet ikke har stillet krav om prøver,  

 skal opfylde samme krav som de obligatoriske prøver.
Eksempel Et laboratorium har en detektionsgrænse på 3 mg, og  

 analyseresultatet viser noget, der er mindre end 3 mg pr. liter.
I  

 opgørelsen af den afgiftspligtige mængde skal prøven indgå med værdien 3  

 mg pr. liter.
 Hvis amtet ifølge udledningstilladelsen ikke kræver nogen prøver, skal  

 spildevandsanlægget til brug for afgiftsberegningen udtage mindst 4 prøver  

 årligt.
 Ved opgørelsen af det pligtige antal prøver kan indgå, både prøver som  

 tilsynsmyndigheden selv har udtaget, og prøver efter  

 udledningstilladelsen (egenkontrolmålinger). Hvis antallet af prøvedage  

 overstiger det lovpligtige antal, skal samtlige prøver indgå i opgørelsen.
 Tilsynsmyndighederne skal mindst én gang årligt udlevere de nødvendige  

 oplysninger til virksomheden.
 Det er herefter det samlede antal anmeldte prøver, der skal indgå i  

 afgiftsberegningen.
 Uden for måleprogrammetHvis spildevandsanlægget i løbet af  

 en afgiftsperiode ønsker at lade et større antal prøver indgå i  

 beregningen, fx som følge af unormale driftsforhold, kan ToldSkat efter  

 ansøgning give tilladelse til dette.
De ekstra prøver er i øvrigt betinget af Overstiger perioden, hvor måleren er ude af drift 14 dage, eller  

 foreligger der mindre end 2 prøver for en afgiftsperiode, skal  

 virksomheden underrette ToldSkat.
 Måleprogrammet skal også indeholde angivelse af, om beregningerne af  

 udledningen for hver afgiftsperiode er foreløbige (aconto-opgørelse) eller  

 endelige, samt oplysninger om, i hvilket omfang beregningerne baseres på  

 egenkontrolmålinger og tilsynsmyndighedernes  

 målinger.
 Den afgiftspligtige mængde beregnes ved at gange udledningen af  

 spildevand med koncentrationen af N, P og BI5  

 (modificeret).
Eksempel Udledning af spildevand i oktober kvartal i alt  

 900.000 m3. Der foreligger 6 døgnprøver.
Prøverne for kvælstof  

 (N) viser følgende:
Vandmængdem3 N-totalkg Tilsvarende opgørelse for fosfor (P) og BI5.
7,0 mg pr. l 1,1 mg pr. l 10,0 mg pr. l 126.000 kr.
 108.900 kr.
 99.000 kr.
 333.900 kr.
Hvis der foreligger mindre end 6 prøver i en afgiftsperiode, skal  

 virksomheden foretage en samlet opgørelse for hele kalenderåret.
Andre  

 virksomheder kan vælge at foretage en samlet opgørelse for hele  

 kalenderåret.
 Den foreløbige opgørelse vedrører kun målingen af koncentrationen.  

 Spildevandsmængden opgøres uændret som den faktisk målte mængde i  

 kvartalet.
Efter udløbet af kalenderåret foretager virksomheden på grundlag af  

 alle årets målinger en samlet opgørelse af de udledte mængder samt  

 afgiften heraf.
Differencer mellem den foreløbige og endelige opgørelse  

 tillægges henholdsvis fradrages i afgiftsbetalingen for januar kvartal i  

 det efterfølgende kalenderår.
 Virksomheden skal underrette ToldSkat, hvis der anvendes  

 aconto-afregning.
G.13.4.2.2 Andre opgørelsesmetoder  

 (industrispildevand) G.13.4.2.3 Standardsatser og  

 standardrensemetoder Standardsatsen, der skal anvendes for en periode på mindst 1 år, er  

 følgende:
 Rensemetoderne er nærmere beskrevet nedenfor.
 EksempelRenseanlægget opfylder kravene til rensemetode nr.  

 2.Standardsats: 0,50 kr. pr. m3Udledning af spildevand  

 i april kv. udgør 900.000 m3 Spildevandsafgift:  

 900.000 m3 x 0,50 kr. = 450.000 kr.
Eksempel En fabrik udleder årligt 6.000 m3  

 processpildevand gennem sit eget renseanlæg og sender 144.000  

 m3 oppumpet grundvand brugt som kølevand udenom renseanlægget  

 for at blive tilsluttet en ledning, hvorved kølevand og renset  

 processpildevand samlet udledes i havet.
Afgiften kan opgøres ved  

 renseanlægget istedet for ved udledningen fra renseanlægget, se  

 G.13.4.1.1 .  

 Fabrikken må dermed anses for at udlede mindre end 50.000 m3,  

 og kan således som mindre spildevandsanlæg vælge at betale efter  

 standardsatsen på 3,80 kr. pr. m3.
 I det følgende er rensemetoderne nærmere beskrevet, men i  

 effektivitetsrækkefølge, dvs. omvendt i forhold til satsoversigten.  

 Endvidere er angivet, hvilken kodeværdi i BBR den enkelte rensemetode  

 (afgiftssats) omfatter.
Andre rensemetoder er typisk mekanisk rensning med efterfølgende  

 udledning.
Udledningen kan være direkte til vandløb, sø eller hav, men kan  

 også være til et markdræn, idet dræn efter vandløbsloven henregnes som  

 vandløb.
En mekanisk rensning består af en bundfældningstank, der bl.a. betegnes  

 som septiktank, trixtank, hustank eller flerkammertank.
Princippet i  

 bundfældningstanken er, at der findes en tank med et volumen, hvor  

 spildevandet har en vis opholdstid, hvorunder der vil ske en bundfældning  

 af større partikler som følge af vægtfyldeforskellen.
Tanken indrettes  

 endvidere med dykket ind- og udløb, så der sker en tilbageholdelse af  

 lette partikler, såsom fedt og olie (på større renseanlæg vil sand- og  

 fedtfang være i en anden tank end bundfældningen). Som nævnt kan tankene  

 have mange forskellige udformninger, og grundlæggende er rensningen bedre,  

 jo større tanken er i forhold til belastningen og jo flere kamre den  

 indeholder, men alle typer henregnes til metode 12.
Der sker en vis biologisk omsætning af slammet i tanken, men det har  

 intet med biologisk rensning at gøre.
Omsætningen af organiske stoffer i  

 slammet til uorganiske stoffer betyder, at der kan være mere slam i  

 tanken, men den skal dog fortsat tømmes for at virke efter hensigten.  

 Omsætningens betydning for spildevandsrensningen er dog snarere negativ  

 end positiv, idet nedbrydningen af organiske stoffer kan give andre  

 stoffer, der er opløselige i vand, og som derfor vil gå med spildevandet  

 ud.
 Til metoden henregnes også udledninger uden bundfældningstank, hvilket  

 er yderst sjældent, samt andre rensetyper, som ikke kan henregnes til de  

 øvrige rensemetoder.
 Rensemetoderne vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til en af  

 koderne:
 30 - Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg.31 - Mekanisk rensning  

 med privat udledning direkte til vandløb, søer eller havet.70 -  

 Udledning uden rensning direkte til vandløb, søer eller havet.80 -  

 Anden type afløb.
Mekanisk rensning foregår som beskrevet under metode 12. Derudover  

 tilsættes der fældningskemikalier med henblik på at fælde fosfor.
Som  

 fældningskemikalie anvendes kalk, jern eller aluminiumssalte.
Afhængig af  

 hvor i processen fældningskemikalierne tilsættes taler man om forfældning,  

 simultanfældning eller efterfældning.
Fosforen går i forbindelse med  

 saltene, som kan bundfældes.
Den kemiske fældning retter sig mod fosfor,  

 men vil også give en forbedret rensning for øvrige parametre.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Den mekaniske rensning foregår som beskrevet under metode 12. Den  

 biologiske rensning foregår ved hjælp af mikroorganismer, der lever af det  

 opløste stof i spildevandet.
Mikroorganismerne (slam) kan efterfølgende  

 bundfældes.
Mikroorganismerne og de døde organismer forbruger ilt, og der  

 skal derfor tilsættes ilt eller luft.
Typisk vil rensningen foregå i en  

 tank, hvor mikroorganismerne er frit svævende i spildevandet, som  

 tilsættes ilt ved luftindblæsning (aktivt slamanlæg). Rensningen kan dog  

 også foregå ved at mikroorganismerne sidder på et materiale, som  

 overrisles af spildevand (en variant af overrisling er en såkaldt  

 biorotor, hvor det materiale, som mikroorganismerne sidder på, ligger i en  

 tromle der roterer i vandoverfladen, så mikroorganismerne periodevis er  

 henholdsvis i vandet og i luften.
Ved traditionelle overrislingsanlæg (benævnes filteranlæg eller et  

 skærvefilter) hentes ilten fra atmosfæren, idet anlægget indrettes, så der  

 hele tiden er en naturlig kraftig luftstrøm omkring spildevandet, som  

 mikroorganismerne kan hente ilten fra.
Med tiden vil laget af organismer  

 blive tykt og de organismer vil blive skyllet af (slam) som efterfølgende  

 kan bundfældes.
Visse biologiske anlæg (aktive slamanlæg) fungerer uden en  

 forudgående bundfældning.
Anlæggene drives i en periode (timer) som aktive  

 slamanlæg, hvorefter der slukkes for luftindblæsningen, og anlægget i en  

 periode (timer) drives som bundfældningstank.
Der er altså tale om både  

 mekanisk og biologisk rensning, selvom man umiddelbart kun kan se en tank.
 Til metoden henregnes desuden biologiske sandfiltre (et filteranlæg med  

 meget småt filtermateriale såsom sand, grus eller leca, hvor principperne  

 med mikroorganismerne kombineres med en reel filtrering) og rodzoneanlæg  

 (ligeledes en kombination af filtrering og omsætning med mikroorganismer,  

 men hvor vandet strømmer vertikalt gennem det øverste jordlag som i øvrigt  

 er beplantet.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 32 - Mekanisk og biologisk rensning.
Rensningen foregår som beskrevet i metode 10, men suppleret med  

 nitrifikation.
Nitrifikation betyder, at kvælstofforbindelserne  

 ammonium/ammoniak omdannes til andre kvælstofforbindelser nitrit/nitrat.  

 Der er således ikke tale om kvælstofrensning, men en omdannelse af nogle  

 kvælstofforbindelser, der er giftige over for fisk, og som i øvrigt  

 forårsager et iltforbrug i recipienten, til mindre skadelige  

 kvælstofforbindelser.
Når afgiften er lavere her end for metode 10, er det fordi en  

 nitrifikation kun opnås ved en god biologisk rensning, dvs. indholdet af  

 organisk stof er reduceret i forhold til en dårlig biologisk rensning.  

 Filteranlæg i metode 10 vil kun helt undtagelsesvis have nitrifikation,  

 mens aktiv slamanlæg i metode 10 vil have nitrifikation, hvis anlægget er  

 normalt - eller lavt belastet, mens der ikke vil være nitrifikation i et  

 højt belastet anlæg.
Hvorvidt et anlæg nitrificeres ses på indholdet af  

 ammonium/ammoniak i afløbet, der vil være mindre en 1-2 mg/l, hvis der er  

 nitrifikation, og større end 5-10 mg/l, hvis der ikke er nitrifikation.  

 Tilsvarende kan et udlederkrav til ammonium/ammoniak på 2-4 mg/l vise, at  

 der er forudsat nitrifikation.
På enkeltejendomsanlæg bør det fremgå af  

 leverandørgarantien (antallet af enkelte ejendomsanlæg er dog yderst  

 begrænset).
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 32 - Mekanisk og biologisk rensning80 - Anden type  

 afløb.
Toiletspildevandet ledes til en samletank, som tømmes og køres til  

 renseanlæg.
Afgiften for denne del opkræves i forbindelse med tømningen,  

 og afgiftens størrelse afhænger af det pågældende renseanlægs rensemetode.  

 Den øvrige del udledes til en overfladerecipient, typisk efter en  

 forudgående mekanisk rensning. 25 pct. af spildevandet (vandforbruget)  

 regnes at gå i samletanken, hvorfor der kun skal betales afgift af de  

 resterende 75 pct., der udledes.
Da samtidig den mest forurenede del af  

 spildevandet ikke udledes, er taksten lavere end for metode 12. Hvis de 75  

 pct. bliver afledt ved nedsivning efter en kommunal nedsivningstilladelse,  

 betales efter metode 1 for de 75 pct.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 21 - Afløb til samletank for toiletvand og mekanisk rensning af øvrigt  

 spildevand.80 - Anden type afløb - hvis de 75 pct.  

 nedsives.
 Rensningen svarer til metode 9 suppleret med kemisk fældning som anført  

 i metode 11.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Rensningen svarer til metode 9, men er suppleret med en filtrering, der  

 er en efterbehandling i form af en regulær filtrering, der fjerner  

 tilbageværende små partikler.
Filtermaterialet vil typisk være sand, men  

 kan også være et kunstigt materiale.
Laguner sidestilles i denne  

 sammenhæng med en filtrering.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Rensningen svarer til metode 9 suppleret med en denitrifikation, der er  

 en omdannelse af nitrit/nitrat til frit kvælstof, der damper af, dvs.  

 kvælstoffjernelse.
Denitrifikationen vil kun komme på tale på større anlæg  

 og formodentlig kun anlæg, der vælger at måle.
Anlæg med kvælstoffjernelse  

 vil have afløbsværdier for total-kvælstof på 3-8 mg/l og typisk vil kravet  

 være 6-8 mg/l.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
 Rensningen svarer til metode 5 suppleret med kemisk fældning som  

 beskrevet i metode 11.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
 Rensningen kombinerer metode 5 og 6.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
 Rensningen svarer til metode 3 suppleret med denitrifikation som  

 beskrevet i metode 5.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Den kommunale tilladelse til nedsivning kan være primær- eller  

 amtskommunal.
Der vil altid være en mekanisk rensning foran et  

 nedsivningsanlæg, ellers vil det klokke til meget hurtigt.
Nedsivningsanlæg skal i dag som udgangspunkt udføres som sivedræn.  

 Tidligere tilladelser kan være givet til sivebrønde.
Kompetencen til at  

 meddele nedsivningstilladelser blev flyttet fra sundhedskommissionerne til  

 kommunerne med miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden i 1974. Det er derfor  

 som altovervejende udgangspunkt kun nedsivningstilladelser, der er givet  

 efter 1. oktober 1974, der kan henregnes til metode 1.
 Styrelsen har dog i en sag truffet afgørelse om, at et spildevandsanlæg  

 fra før nævnte dato, hvor der ikke var en tilladelse fra  

 sundhedskommissionen, men alene en kommunal byggetilladelse, måtte  

 sidestilles med en kommunal tilladelse til nedsivning.
 Landsretten har fastslået, at anvendelse af lovens § 8, stk. 2,  

 nr. 1 (metode 1) forudsætter, at nedsivningen finder sted efter en  

 "kommunal tilladelse", se  

 SKM2001.118.VLR.
 Nedsivningsanlæg, hvor der ikke foreligger en særskilt tilladelse til  

 nedsivning, er som udgangspunkt fortsat lovlige i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven, men hører ikke under rensemetoden nedsivning efter  

 kommunal       tilladelse .
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 29 - Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg med tilladelse.30 -  

 Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg.
G.13.4.2.4 Maksimale koncentrationer Til kontrol af den anmeldte koncentration skal virksomheden foretage  

 det antal målinger, der fremgår af den pågældende udledningstilladelse,  

 dog mindst 4 pr. år og pr. periode for anmeldelsens gyldighed.
Prøverne skal udtages og analyseres i overensstemmelse med anvisninger  

 i udledningstilladelsen.
Hvis der i udledningstilladelsen ikke er  

 angivet nærmere herom, anvendes gennemsnits- eller vandføringsvægtede  

 døgnprøver.
Prøvetagning og analyse skal herudover opfylde samme  

 kvalitetskrav som anført under  

 G.13.4.2.1 .
 Det anmeldte maksimum kan gælde for en bestemt periode og for et eller  

 flere af stofferne.
G.13.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Registrerede virksomheder er fritaget for afgift  

 af:
Virksomheder, der afleder spildevand til spildevandsanlæg, skal ansøge  

 ToldSkat om godtgørelse.
Til dokumentation af godtgørelsen skal  

 virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf  

 størrelsen af afgiften fremgår.
Der gives kun godtgørelse for den del af afgiften, der årligt  

 overstiger 20.000 kr.
For processer/produktioner under § 11, stk. 1, er  

 godtgørelsen 97 pct. og under 11, stk. 2, er godtgørelsen 70 pct.
Virksomheder, der afleder spildevand til fælles renseanlæg, skal ansøge  

 ToldSkat om godtgørelse.
Godtgørelsesperioden skal mindst omfatte et  

 kvartal.
Til dokumentation af godtgørelsen skal virksomheden kunne  

 fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen af  

 afgiften fremgår.
Renseanlægget skal efter anmodning fra sådanne  

 virksomheder give de nødvendige oplysninger.
G.13.6 Regnskab Virksomheder, der opgør koncentrationen af total-kvælstof, total-fosfor  

 og BI5 (modificeret) efter måling, skal føre et regnskab over  

 målinger for hvert enkelt renseanlæg.
 Regnskabet skal føres på ordentlig og overskuelig måde, der kan danne  

 grundlag for opgørelse af den afgiftspligtige mængde og for ToldSkats  

 kontrol.
 Der henvises i øvrigt til  

 A.10 .
 Virksomheden skal for hver afgiftsperiode kunne dokumentere, hvorledes  

 den udledte mængde total-kvælstof, total-fosfor og BI5  

 (modificeret) er beregnet, samt afgiften heraf.
 ToldSkat kan kræve, at måleprocedure og målemetode verificeres af et  

 eksternt laboratorium, der er akkrediteret til at foretage sådanne  

 målinger.
G.13.7 Ejendomme uden for kloakeret  

 område Ejendomme defineres her i overensstemmelse med  

 BBR.
 For ejendomme, hvor mindre end halvdelen af ejendommens vandforbrug  

 udledes som afgiftspligtigt spildevand, og udledningen ikke overstiger  

 1.000 m3, kan ejeren af ejendommen fastsætte vandforbruget til  

 170 m3, dog mindst 170 m3 pr. helårsboligenhed og  

 mindst 70 m3 pr. boligenhed, der ikke er helårsbolig.
 Det betyder, at den helt overvejende del af fx landbrugsejendomme kun  

 skal betale afgift efter et forbrug på 170 m3.
Eksempel 1 Landbrugsejendom med malkekvæg.
Udledning  

 til septiktank fra malkerum og én boligenhed.
Årlig vandforbrug: 1.200 m3Udledning af spildevand  

 (skønnet): 400 m3 Ejeren kan uanset evt. vandmåler fastsætte vandforbruget til beregning  

 af spildevandsafgift til 170 m3. Hvis mere end halvdelen af  

 vandforbruget udledes, fx 700 m3, skal der betales  

 spildevandsafgift af hele vandforbruget, dvs. 1.200  

 m3.
For ejendomme, der forbruger vand fra egen vandforsyning (boring),  

 opgøres forbruget efter målere, hvis det samlede vandforbrug overstiger  

 1.000 m3 årligt.
For vandforbrug under 1.000 m3  

 årligt kan forbruget, efter ejerens bestemmelse, opgøres efter måler eller  

 fastsættes til 170 m3 årligt pr. ejendom, dog mindst 170  

 m3 pr. helårsboligenhed og mindst 70 m3 pr.  

 boligenhed, der ikke er helårsbolig.
 For erhvervsejendomme (industri o.l.) kan der foretages fradrag for  

 vand, der medgår i produktionen eller af anden grund ikke afledes som  

 spildevand, men kun for den del, der overstiger 1.000 m3.  

 Fradraget skal kunne dokumenteres, fx ved bimåler.
 Der bortses fra opsamlet regnvand og vandforbrug, der ikke giver  

 anledning til udledning af spildevand, fx markvanding.
Eksempel 1Landbrugsejendom med svinebesætning.
Egen  

 vandforsyning.
Udledning fra boligenhed til septiktank. Årlig  

 vandforbrug på 800 m3.
 Ejeren kan uanset evt. vandmåler fastsætte vandforbruget til beregning  

 af spildevandsafgift til 170 m3.
Eksempel 2Industriejendom.
Egen vandforsyning.
Udledning til  

 eget renseanlæg.
4.900 m3 heraf medgår i produktionen ifølge bimåler 3.200 m3 1.700 m3 2.700 m3 *) Der gives kun fradrag for del, der overstiger 1.000  

 m3.
 Ændres en ejendoms afledningsforhold (rensemetode) i løbet af året, kan  

 kommunen foretage en forholdsmæssig regulering af afgiftsbeløbet.
 Det er den enkelte grundejer, der er ansvarlig for, at  

 spildevandsafgiften betales på et korrekt grundlag, men det er kommunen,  

 der fastsætter de nærmere kontrolmæssige betingelser til sikring  

 heraf.
 Inddrivelse af spildevandsafgift sker efter reglerne i lov nr. 278 af  

 26. maj 1976 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter mv.  

 Overskrides kommunens seneste indbetalingsfrist, kan der opkræves  

 morarenter, se  

 A.11.2 .  

 Kommunen kan fastsætte et minimumsgebyr på indtil 50 kr. ved forsinket  

 betaling.
 Hvis afgiften opkræves sammen med de kommunale ejendomsskatter, kan der  

 tilsvarende opkræves morarenter, jf. lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme.
 Der kan opkræves et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser.
 Spildevandsafgift med påløbende renter og omkostninger samt gebyrer for  

 erindringsskrivelser er tillagt udpantningsret.
Den opgjorte samlede afgift (hele kr.) skal indberettes og indbetales  

 til ToldSkat senest den 15. december i opgørelsesåret.
ToldSkat udsender  

 hvert år ultimo november en meddelelse til kommunerne om indbetalingen pr.  

 15. december af vandafgift og spildevandsafgift og vedlægger et  

 girokort.
G.13.8 Øvrige bestemmelser G.14 Kvælstof Afgiften blev indført pr. 1. august 1998, og loven er en del af  

 Vandmiljøplan II, som skal ses i sammenhæng med lov nr. 472 af 26. juni  

 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, som  

 administreres af Plantedirekto  

 ratet  

 under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri med senere ændringer.
418 165 1029 G.14.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse På det tidspunkt, hvor gødningsforhandleren sælger ammoniak til ludning  

 af halm og foderurea, er begge produkter ikke forskellige fra varer, der  

 sælges til gødningsformål.
Derfor er både ammoniak til ludning af halm og foderurea omfattet af  

 det afgiftspligtige vareområde.
Produkterne kan dog sælges afgiftsfrit  

 efter reglerne i § 7 ved salg til virksomheder, der er registreret efter  

 lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække  

 (jordbrugsvirksomheder mv.), jf.  

 G.14.4. Endvidere  

 er urea til brug for afisning omfattet af afgiftspligten.
 Der betales afgift på grundlag af indholdet af kvælstof i varen.  

 Foreligger der fra producenten dokumentation for indholdet af tilsat  

 kvælstof i varen, kan der betales dækningsafgift på basis heraf.
 Hvis indholdet af tilsat kvælstof i varen er under 2 pct., betales der  

 ikke dækningsafgift.
G.14.2 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan registreres som oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering i  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges en blanket nr. 24.037, som kan fås hos  

 ToldSkat.
G.14.2.1 Oplagshavere Det er en betingelse, at mere end 50 pct. af virksomhedens salg sker  

 til virksomheder, der er registreret efter lov om jordbrugets anvendelse  

 af gødning og om plantedække (jordbrugsvirksomheder mv.), jf. § 7, eller  

 til virksomheder, der har fået bevilling til afgiftsfritagelse for varer,  

 der udelukkende anvendes til andre erhvervsmæssige formål end plantenæring  

 eller afisning, jf. § 8.
G.14.2.2 Varemodtagere G.14.2.3 Fjernsalg Der henvises til  

 A.5.4 .
G.14.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.14.3.1 Oplagshavere Der gælder følgende supplerende regler for oplagshavere, der er  

 registreret efter kvælstofafgiftsloven:
Det totale indhold af kvælstof i gødninger m.m. opgøres som det  

 indhold, der er deklareret af fabrikanten for hver enkelt type vare.
Er  

 det totale indhold af kvælstof i varen angivet i et interval, opgøres  

 indholdet som den øvre grænse i intervallet.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages gødninger mm. med indhold af  

 kvælstof, der er udleveret ubeskattet efter bestemmelserne i  

 G.14.4 .
G.14.3.2 Varemodtagere G.14.4 Afgiftsfri udlevering Der henvises til  

 A.7.1.2  

 for de nærmere betingelser.
Nævnte lov administreres af  

 Plantedirektoratet  under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Den medfører bl.a., at  

 jordbrugsvirksomhederne skal udarbejde gødningsregnskaber og dermed  

 redegøre for forbrug mv. af kvælstof i virksomheden.
Der henvises til  

 Plantedirektoratets bekendtgørelse udstedt i medfør af denne lov og  

 vejledningsmateriale om registrering af jordbrugsvirksomheder.
 Hvis en jordbrugsvirksomhed sælger sin ejendom og afmelder sig  

 Plantedirektoratets register, men samtidig beholder en slutmængde  

 handelsgødning, skal der betales afgift af denne mængde, idet  

 jordbrugsvirksomheden ikke længere opfylder betingelserne for at opnå  

 afgiftsfrihed efter § 7. Det samme gælder, hvis jordbrugsvirksomheden af  

 andre grunde ophører, fx ved dødsfald eller konkurs.
 Betalingen skal ske ved, at jordbrugsvirksomheden senest den 15. i  

 måneden efter udløbet af den måned, hvor jordbrugsvirksomheden ophører og  

 afmelder sig Plantedirektoratets register, indbetaler det skyldige beløb  

 til ToldSkat.
 Samtidig med angivelse af betaling indsendes følgende oplysninger og  

 dokumentation:
Disse jordbrugsvirksomheder mv. kan også få afgiftspligtige varer og  

 dækningsafgiftspligtige varer tilført fra udlandet uden at betale afgift  

 af kvælstof.
Ved modtagelse af afgiftspligtige varer fra udlandet skal  

 jordbrugsvirksomheden registreres som varemodtager,  

 se A.5.2.
Jordbrugsvirksomheder mv., der har fået leveret gødning afgiftsfrit  

 efter reglerne i § 7, kan - uden at være registreret efter  

 kvælstofafgiftsloven - levere gødning mv. med indhold af kvælstof til  

 andre jordbrugsvirksomheder, der er registreret i Plantedirektoratets  

 register.
Hvis der derimod leveres gødning mv. med indhold af kvælstof til  

 private eller ikke-registrerede jordbrugere, skal der betales afgift.
 Betalingen skal ske ved, at jordbrugsvirksomheden senest den 15. i  

 måneden efter udløbet af den måned, hvor jordbrugsvirksomheden overdrager  

 handelsgødning til private eller til virksomheder, der ikke er registreret  

 i Plantedirektoratets register indbetaler det skyldige beløb til ToldSkat.
 Samtidig med angivelse af betaling indsendes følgende oplysninger og  

 dokumentation:
 Afgiftsfritagelsen er betinget af, at virksomhedens årlige forbrug af  

 kvælstof er 2.000 kg eller derover.
 Registrerede oplagshavere kan levere gødninger m.m. med indhold af  

 kvælstof uden afgift til disse bevillingsvirksomheder.
Leverandøren af gødning mv. må inden leveringen sikre sig, at  

 modtageren har den nævnte bevilling.
Hvis leverandøren ikke kan få  

 dokumenteret bevillingsforholdet ved, at bevillingen fremlægges, kan  

 oplysning herom fås hos ToldSkat.
 Virksomheden skal i ansøgningen om bevilling til afgiftsfritagelse  

 afgive en erklæring om, at de afgiftspligtige varer udelukkende anvendes i  

 industrivirksomheden til andre erhvervsmæssige formål end plantenæring  

 eller afisning.
Disse industrivirksomheder kan også få afgiftspligtige varer og  

 dækningsafgiftspligtige varer tilført fra udlandet uden at betale afgift  

 af kvælstof.
Ved modtagelse af afgiftspligtige varer fra udlandet skal  

 virksomheden registreres som varemodtager,  

 se A.5.2.
Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til ToldSkat få godtgjort  

 kvælstofafgiften.
Ved ansøgning bruges en særlig anmodningsblanket  

 (23.006), der kan fås hos ToldSkat.
G.14.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Det er en betingelse, at den årlige godtgørelse udgør mindst 1.000  

 kr.
 Ikke-registrerede virksomheder, der jævnligt foretager sådanne  

 leverancer, vil kunne få en stående tilladelse til afgiftsgodtgørelse fra  

 ToldSkat.
Hvis virksomheden er nystartet eller har pligt til at være tilmeldt  

 Plantedirektoratets register får anmeldelsen til registeret virkning for  

 hele den igangværende planperiode fx vil en anmeldelse den 17. april 2001  

 få virkning fra den 1. august 2000, idet planperioderne går fra 1. august  

 og til 31. juli.
Virksomheden kan herefter anmode ToldSkat om  

 godtgørelse af den betalte afgift af de varer, som virksomheden har  

 indkøbt til brug i virksomheden fra den 1. august 2000 og indtil den dato,  

 hvor registreringen finder sted.
Ved registreringen udsteder  

 Plantedirektoratet et bevis for registreringen, som virksomheden anvender  

 som dokumentation for retten til at købe afgiftsfri handelsgødning.
Plantedirektoratet har tidligere i visse tilfælde tilladt registrering  

 med  

 tilbagevirkende       kraft  for en allerede afsluttet planperiode og udstedt  

 bevis for  

 registreringen i overensstemmelse hermed.
Fx har Plantedirektoratet den  

 31. august 2000 udstedt et registreringsbevis, som gav en  

 jordbrugsvirksomhed ret til at købe afgiftsfri handelsgødning med virkning  

 fra den 1. august 1998. Virksomheden har efterfølgende søgt om godtgørelse  

 af den betalte afgift af varer, som virksomheden har indkøbt til brug i  

 virksomheden i tiden fra 1. august 1998.
 ToldSkat afslog at godtgøre den betalte afgift for de tidligere  

 afsluttede planperioder med henvisning til bestemmelsen i § 10, stk. 3,  

 som kun giver hjemmel til at godtgøre betalt afgift i tiden fra den 1.  

 august i det planår, hvor registreringen finder sted.
 Sagen blev indbragt for Landsskatteretten, der den 13. december 2000  

 afsagde en kendelse, der gav jordbrugsvirksomheden ret til godtgørelse af  

 kvælstofafgiften for allerede afsluttede planperioder i overensstemmelse  

 med det af Plantedirektoratet udstedte registreringsbevis.  

 Landsskatteretten fandt, at det måtte anses for mest rimeligt, at  

 virksomheden blev berettiget til godtgørelse af kvælstofafgift i tiden fra  

 1. august 1998 (TfS 2001,672).
ToldSkat indbragte ikke kendelsen for landsretten, da  

 Plantedirektoratet ifølge nærmere aftale mellem Skatteministeriet og  

 Fødevareministeriet med virkning fra 1. august 2001 ikke længere udsteder  

 registreringsbeviser med tilbagevirkende kraft for allerede afsluttede  

 planperioder.
Praksis i Plantedirektoratet stemmer herefter overens med  

 kvælstofafgiftsloven § 10, stk. 3.
 Desuden blev told- og skatteregionerne ved  

 TSS-cirkulære       nr. 2001-18  

anmodet om at omgøre relevante sager for planperioderne 1998-1999,  

 1999-2000 og 2000-2001, så jordbrugsvirksomhederne fik godtgjort betalt  

 kvælstofafgift i overensstemmelse med de af Plantedirektoratets udstedte  

 registeringsbeviser for at sikre en ensartet behandling af sager om  

 godtgørelse af kvælstofafgift.
Ved ændring af gødskningsloven -  

lov nr. 203       af 25. marts 2003 -  

 blev det muligt i særlige tilfælde  

 at registrere jordbrugsvirksomheder med virkning for tidligere  

 planperioder.
Da kendelsen af 13. december 2000 ikke blev anket, danner  

 den retstilstand på området.
ToldSkat godtgør derfor kvælstofafgift i  

 overensstemmelse med de registreringsbeviser Plantedirektoratet udsteder.  

 Dette gælder også selv om registreringsbeviset er udstedt med  

 tilbagevirkende kraft for en allerede afsluttet planperiode, jf.  

 SKM2003.188.TSS .
G.14.6 Regnskab Regnskabet skal opdeles i kemiske og mineralske gødninger, organiske  

 gødninger og dækningsafgiftspligtige varer.
 Virksomheden skal opbevare erklæringer fra fabrikanter om indhold af  

 kvælstof i de leverede varer.
 Det skal også fremgå af fakturaen, at jordbrugsvirksomhedens ejer,  

 forpagter e.l. kan blive straffet ved overtrædelse af denne bestemmelse,  

 jf. § 34.
 Dette gælder både gødningsforhandlere, ikke-registrerede virksomheder  

 og jordbrugere, som sælger gødning mv. til andre registrerede  

 jordbrugere.
Oplysningerne skal omfatte navn, adresse og virksomhedens SE-nr. for  

 hver virksomhed, der er afsat handelsgødning til, samt det totale indhold  

 af kvælstof, handelsgødningstypen og mængden af den handelsgødning, der er  

 solgt eller afgivet til virksomheden i perioden.
Ved afsætning af flydende  

 ammoniak skal andelen, der anvendes til foderformål, angives særskilt.  

 Ârsagen hertil er, at jordbrugsvirksomhedens forbrug af kvælstof i  

 handelsgødning med denne ene undtagelse beregnes som leverandørens  

 angivelse af den totale mængde kvælstof i handelsgødningen.
 Ovennævnte oplysningerne skal opbevares i mindst 5 år.
 Der henvises til de nærmere regler i Plantedirektoratets  

 bekendtgørelser og vejledningsmateriale herom.
G.14.7 Øvrige bestemmelser G.15 Antibiotika og vækstfremmere Godkendelse af tilsætningsstoffer til foderstoffer er harmoniseret i EU  

 ved Rådets direktiv 70/524/EØF med senere ændringer.
Direktivet er  

 implementeret i Danmark ved bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer, jf. bekendtgørelse nr. 863 af 20. november 1997, som  

 administreres af Plantedirektoratet under Fødevareministeriet.
Med henvisning til direktivet er der udstedt to rådsforordninger,  

 2821/98 af 17. december 1998 og 2788/98 af 22. december 1998, som forbyder  

 anvendelsen af stofferne nævnt i nr. 1-3, 5 og 9-10. Endvidere er der  

 ifølge Plantedirektoratet indgået en aftale i landbruget om ikke at  

 anvende de 4 sidste stoffer som tilsætning til foderstoffer.
Denne  

 vejledning indeholder ikke reglerne om forbud mod anvendelse af  

 vækstfremmere og antibiotika, da disse regler administreres af  

 Plantedirektoratet.
 Vækstfremmerafgiftsloven vil dog som følge af forbud mv. kun få et  

 begrænset anvendelsesområde.
416 165 1029 G.15.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Afgiften er som følger:
Ved fastsættelse af satserne er der taget udgangspunkt i, at afgiften  

 skal medføre en fordyrelse med samme beløb pr. smågris, uanset hvilket  

 stof der anvendes.
Afgiftssatserne er således differentieret efter det  

 største tilladte indhold i fuldfoderet til smågrise.
Afgiftssatserne er  

 uændrede siden lovens indførelse.
 Afgiften betales efter indholdet af ovennævnte stoffer med den sats,  

 der gælder for de forskellige stoffer, jf. fabrikantens erklæring herom.
 Hvis der ved modtagelse af dækningsafgiftspligtige varer fra udlandet  

 ikke fremlægges en fabrikanterklæring om indholdet af ovennævnte stoffer,  

 betales der afgift med følgende satser:
 Afgiftssatserne er uændrede siden lovens indførelse.
G.15.2 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan registreres som oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering  i  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges en blanket nr. 24.039, som kan fås hos  

 ToldSkat.
G.15.2.1 Oplagshavere G.15.2.2 Varemodtagere G.15.2.3 Fjernsalg Der henvises til  

 A.5.4 .
G.15.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.15.3.1 Oplagshavere Der gælder følgende supplerende regler for oplagshavere, der er  

 registreret efter loven:
 I den afgiftspligtige mængde fradrages antibiotika og vækstfremmende  

 stoffer, der er udleveret ubeskattet efter bestemmelserne i  

 G.15.4 .
G.15.3.2 Varemodtagere Hvis der ikke fremlægges en sådan fabrikanterklæring, beregnes afgiften  

 efter satserne for dækningsafgift, jf.  

 G.15.1 .
G.15.4 Afgiftsfri udlevering G.15.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse G.15.6 Regnskab Regns  

 kabet skal opdeles i de  

 forskellige antibiotika og vækstfremmende stoffer og  

 dækningsafgiftspligtige varer, hvor der ikke er fremlagt  

 fabrikanterklæring, og hvor afgiften derfor betales med en  

 standardsats.
 Virksomheden skal opbevare erklæringer fra fabrikanter om indhold af  

 antibiotika og vækstfremmere i de leverede  

 varer.
G.15.7 Øvrige bestemmelser G.16 PVC-folier Ved lov nr. 1292 af 20. december 2000 blev afgiften af folier  

 fremstillet af blød polyvinylchlorid overført til emballageafgiftsloven og  

 samtidig blev afgiften forhøjet med virkning fra 1. april 2001, se  

 G.1 .
 De før 1. april 2001 gældende regler om afgift af folier, se  

 tidligere       version af Punktafgiftsvejledningen  

 .
G.17 Pvc og ftalater Afgiftens formål er at øge incitamentet til at bruge andre blødgørere  

 end ftalater, samt reducere mængden af pvc, som forbrændes eller  

 deponeres.
954 165 1029 22.11.2002 G.17.1 Afgiftspligtigt vareområde Loven omfatter både  

 varer  af ren pvc (hård som fx tagrender)  

 og blød pvc (pvc blødgjort med ftalater fx vandslanger). Blød pvc kan dog  

 også være blødgjort med andre stoffer end ftalater.
I disse tilfælde  

 gælder der en reduceret afgiftssats.
 De afgiftsbelagte varer er følgende:
Ved rør og slanger forstås hule rør og slanger i form af halvfabrikata  

 eller færdigvarer, som almindeligvis anvendes til fremføring og fordeling  

 af væsker og gas.
Dette dækker bløde rør og slanger af flad, rund oval,  

 kvadratisk, rektangulær eller af regelmæssig polygonal form.
Positionen  

 dækker bl.a. levnedsmiddelsslanger, have- og vandslanger samt runde, hule  

 tætningslister.
Ved væg- eller loftsbeklædning af plast forstås varer i ruller over 45  

 cm i bredden, egnede til væg- eller loftsdekoration, bestående af plast  

 permanent fastgjort til et underlag af andet materiale end papir, forudsat  

 at plastlaget (på overfladen) er kornet, mønsterpresset, - trykt eller  

 -præget, farvet eller på anden måde dekoreret.
Positionen dækker  

 vinylgulve, vinylfliser, vinyltapet og korkfliser.
 Omfattede varer er bl.a. selvklæbende plasttapeter, selvklæbende folier  

 til skilte- og dekorationsformål og afmærkningstape.
 Det er teknisk muligt at anvende såvel andre materialer end blød pvc  

 som andre blødgørere til fremstilling af selvklæbende folier og tape.
Ved tagfolier forstås folier, der anvendes som af- og inddækning mod  

 vand.
Ved membranfolier forstås folier til fundamenter, bassiner o. l.  

 Både tagplader og ovenlysvinduer i hård og blødgjort pvc er omfattet af  

 afgiften.
 Derudover indeholder positionerne eksempelvis halvfabrikata.  

 Halvfabrikata er ikke omfattet af afgiften, da en sådan afgift ville  

 medføre dobbelt afgiftsbelægning af visse varer.
 Der eksisterer alternative blødgørere, og til nogle anvendelser er det  

 også muligt at anvende andre materialer end pvc.
Det er muligt at anvende andre plasttyper.
Endvidere vil der muligvis  

 kunne anvendes andre blødgørere.
Told- og Skattestyrelsen har, efter at have indhentet udtalelse fra  

 Teknologisk Institut, truffet afgørelse om, at man taler om regntøj, når  

 det er undersøgt om metervaren er vandtæt.
Herudover skal det færdige  

 regntøj være tapet i sømmene, og sømmene skal være vandtætte.
I relation  

 til denne definition er det uden betydning, om der er foer i regntøjet,  

 jf.  

 SKM2002.227.TSS .
Der kan formentlig anvendes andre blødgørere.
I nogle tilfælde kan der  

 anvendes andre materialer end blød pvc.
 Presenninger omfatter presenningsdug, der anvendes til beskyttelse mod  

 vejrliget af gods, der er oplagret under åben himmel eller indladet i  

 skibe, jernbanevogne etc., herunder dug fremstillet ud fra metervarer, som  

 er pvc-belagt nylon eller polyester.
 Omfattede varer er færdigvarer som fx bordduge, dækkeservietter og  

 slagteriforhæng.
Der kan til enkelte anvendelsesområder anvendes andre blødgørere end  

 ftalater.
Til mange kabler er det teknisk muligt at anvende andre  

 produkter end blød pvc.
 Det er muligt at fremstille tagrender og nedløbsrør i andre materialer  

 end pvc.
EksempelEn sammensat vare kan fx være et brusehoved påsat en  

 slange, hvor alene slangen er fremstillet af pvc.
Der skal i dette  

 tilfælde alene betales afgift af slangen.
G.17.2 Afgiftens størrelse G.17.2.1 Afgiftssatser Afgiftssatserne  er af  

 hensyn til opgørelse og administration beregnet udfra varernes  

 gennemsnitlige indhold af pvc og ftalater og med udgangspunkt i en afgift  

 på 2 kr. pr. kg pvc og 7 kr. pr. kg ftalater.
Derved er fremkommet  

 følgende satser:
Reduceret afgift ved anden blødgører end  

 ftalater Bløde rør og slanger henhørende under position 3917 1,40 kr/kg Afgiftssatserne er uændrede siden 1. juli  

 2000.
G.17.2.2. Beregning af afgiften For varegrupper med en afgiftssats pr. kg er afgiftsgrundlaget  

 varens faktiske indhold af pvc og ftalater, dog bortset fra  

 gulv- og vægbeklædning, korkfliser, tagrender og nedløbsrør, hvor  

 afgiften betales af varens nettovægt.
 Det betyder eksempelvis, at der for fx folier, som er påført  

 beskyttelsespapir og lim, kun skal betales afgift af selve folien, eller  

 at der for fx regnfrakker med foer kun skal betales afgift af selve  

 plastdelen.
Betaling af afgift på grundlag af det reelle indhold af pvc og  

 ftalater. er betinget af, at virksomheden kan dokumentere indholdet af pvc  

 og ftalater ved at fremlægge en leverandørerklæring eller en  

 fabrikanterklæring, se nedenfor om Dokumentation.
Kan  

 virksomheden ikke dokumentere vægten af pvc, skal der betales afgift af  

 varens nettovægt.Virksomheden kan i øvrigt altid vælge at  

 betale afgift af varens  

 nettovægt G.17.3 Registrering af virksomheder Afgiften skal betales af virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige  

 varer eller modtager sådanne varer fra udlandet, herunder fra  

 EU-lande.
 Virksomheden kan ved henvendelse til ToldSkat blive  

 registreret . Ved anmeldelse til  

 registrering bruges blanket nr. 24.042, der fås elektronisk eller  

 udleveres af ToldSkat.
G.17.3.1 Oplagshavere Oplagshavere, som har et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende  

 til en afgift på under 2.500 kr., skal dog ikke registreres eller betale  

 afgift.
Den årlige periode er kalenderåret eller regnskabsåret, jf. § 3,  

 stk. 3.
Virksomheden skal løbende foretage en vurdering af, hvorvidt salget af  

 varer vil komme til at ligge under eller over bagatelgrænsen.
Hvis  

 virksomheden vurderer, at bagatelgrænsen er eller vil blive overskredet,  

 skal virksomheden straks anmelde sig til registrering hos ToldSkat.  

 Registreringen gælder for minimum 2 år, medmindre virksomheden ophører med  

 at drive afgiftspligtig  

 virksomhed.
G.17.3.2 Varemodtagere Varemodtagerne, der modtager afgiftspligtige varer svarende til en  

 afgift på under 2.500 kr. årligt, skal ikke anmeldes, afgive anmeldelse  

 eller indbetale afgiften.
Den årlige periode er kalenderåret eller  

 regnskabsåret.
Virksomheden skal løbende foretage en vurdering af, hvorvidt  

 modtagelsen af varer vil komme til at ligge over eller under  

 bagatelgrænsen.
Hvis virksomheden vurderer, at bagatelgrænsen er eller vil  

 blive overskredet, skal virksomheden straks anmelde sig til registrering  

 hos ToldSkat.
Registreringen gælder for minimum 2 år, medmindre  

 virksomheden ophører med indførslen af afgiftspligtige varer.
G.17.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.17.4.1 Oplagshavere Virksomheden skal ikke svare afgift, før de afgiftspligtige varer  

 udleveres fra virksomheden.
En virksomhed, der fx monterer en slange i  

 forbindelse med et bruserhoved, og slangen udgør mere end 10 pct. af den  

 samlede vægt, skal ikke svare afgift af slangen, før den samlede vare  

 udleveres fra virksomheden.
 Der skal desuden betales afgift af virksomhedens forbrug af egne varer.  

 Indkøber virksomheden ledninger til installation i virksomheden, vil dette  

 falde under eget forbrug og der skal svares afgift ved forbrug, jf. § 6,  

 stk. 2.
 Eget forbrug omfatter ikke afgiftspligtige produkter monteret med anden  

 afgiftspligtig vare med henblik på videresalg.
 Hvis den afgiftspligtige vare fx består af to dele, som er særskilt  

 afgiftspligtige, og hvor virksomheden producerer den ene del, men køber  

 den anden fra en anden producent vil det indkøbte produkt i dette tilfælde  

 ikke være omfattet af eget forbrug, og der skal ikke svares afgift før det  

 samlede produkt udleveres fra virksomheden.
G.17.4.2 Varemodtagere Afgiften forfalder ved varernes indførsel/modtagelse.
Varemodtagere  

 skal dog kun opgøre den afgiftspligtige mængde og betale afgiften  

 periodisk, dvs. for kalendermåneden.
Opgørelsen skal omfatte alle varer, der er tilført virksomheden i  

 perioden.
Det er datoen for varens fysiske modtagelse i virksomheden, der  

 afgør, i hvilken måned beløbet skal medregnes.
G.17.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse G.17.5.1 Ind- og udførsel af varer G.17.5.2 Montagevirksomheder G.17.6 Øvrige bestemmelser § 26 G.18 Miljøbidrag (biler) Lovens formål er at sikre finansieringsgrundlaget for udbetaling af  

 godtgørelse til bilejere ved aflevering af bilen til  

 affaldshåndtering.
 Forsikringsselskaberne varetager opkrævningen af miljøbidrag hos  

 bilejere samt indbetalingen af miljøbidraget til ToldSkat.
 Samtidig med ordningen med opkrævning af miljøbidrag indføres en  

 ordning med udbetaling af godtgørelse af miljøbidrag i forbindelse med  

 ophugning og skrotning af biler efter indlevering af bilen til  

 affaldshåndtering.
Godtgørelsesordningen, der træder i kraft den 1. juli 2000,  

 administreres af et særligt organ "Miljøordning for biler", der udpeges af  

 Miljø- og Energiministeren.
Evt. spørgsmål om godtgørelsesordningen skal  

 derfor rettes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K.,  

 tlf. 3266.0100.
G.18.1 Bidragspligtigt vareområde og bidragets  

 størrelse Miljøbidraget opkræves af forsikringsselskaberne samtidig med præmien  

 på den lovpligtige ansvarsforsikring.
Ved forsikringsselskaber forstås de  

 forsikringsselskaber eller disses repræsentanter, jf. § 2, stk. 1, i lov  

 om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer mv., der tegner  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer.
 Hvis præmien på den lovpligtige ansvarsforsikring opkræves to eller  

 flere gange årligt, opkræves miljøbidraget for samme periode.  

 Miljøbidraget udgør i så fald 7,50 kr. pr. måned.
 Forsikringstageren kan ikke opsige en forsikringsaftale på grund af  

 forhøjelse af præmien, som alene sker som følge af  

 miljøbidraget.
G.18.2 Registrering af virksomheder Miljøbidraget opkræves af forsikringsselskaberne samtidig med præmien  

 på den lovpligtige ansvarsforsikring for motorkøretøjer.
