D.1 Chokolade- og sukkervarer Afgiften på chokolade- og sukkervarer blev indført i 1922.
 Den nuværende lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m. - lov nr.  

 414 af 18. december 1968 - trådte i kraft den 1. februar 1969.
 Der er i medfør af loven udstedt bekendtgørelse  

nr. 413 af       12. juli 1982 om  

 beregning af dækningsafgift efter kap. 3 i lov om  

 afgift af chokolade- og sukkervarer.
616 1098 1107 567 166 380 165 1029 1057 D.1.1 Afgiftspligtigt vareområde D.1.1.1 Afgiftspligtige varer Afgiftspligten omfatter alle kakaopræparater, bortset fra de i  

 D.1.1.2  

 omtalte kakaoholdige produkter, der på visse betingelser kan holdes uden  

 for afgiftspligten.
Vaffelblandinger med et indhold af vafler pålagt eller med indhold af  

 chokolade på over 25 pct. er afgiftspligtige i deres helhed.
Se i øvrigt  

 om vafler i  

 D.1.1.2 .
Kager, kiks, biskuit o.l. bagværk vil i almindelighed være  

 afgiftspligtige, når de er helt overtrukket med chokolade.
Endvidere er  

 masser, der er fremstillet uden brug af mandler, nødder eller andre  

 kerner, afgiftspligtige, når de er tilsat aroma- og smagsstoffer.
Se i  

 øvrigt om helseprodukter i  

 D.1.1.2 .
 Ovenanførte varer er i øvrigt omfattet af afgiftspligten, uanset om der  

 er benyttet naturlige eller kunstige sødestoffer til fremstillingen.
 Der er i bilag til afsnittet optaget nogle eksempler på afgørelser om  

 afgiftspligtige og afgiftsfrie varer.
D.1.1.2 Afgiftsfri varer Afgiftsfritagelsen er endvidere betinget af, at kakaoindholdet på  

 tydelig måde oplyses på varens detailsalgsemballage og i fakturaer,  

 prislister o.l. ved en nøjagtig angivelse af kakaoindholdet i pct. af  

 varens rene nettovægt.
 Ved indførsel af kakaoholdige produkter, som omfattes af  

 afgiftsfritagelsen, skal der betales dækningsafgift, se  

 D.1.10 .
 Der er hermed afgiftsmæssig ligestilling mellem alle isvafler i  

 forbindelse med chokolade, idet der kun skal betales afgift af den  

 medgåede chokolademængde.
 Endvidere er varer, der består af to eller flere vaffelbunde med  

 mellemlæg af kakaocreme og/eller masser af mandler, nødder e.l. fritaget  

 for afgift, såfremt den samlede mængde af kakao, mandler, nødder mv. ikke  

 overstiger 7,5 pct. af varens samlede nettovægt.
Der skal betales afgift af den mængde chokolade, kakao, mandler, nødder  

 mv., der er medgået til fremstillingen, ligesom der ved indførsel af  

 varerne skal betales dækningsafgift, se  

 D.1.10 Varerne benævnes fx frugtsnitte, jordbærsnitte, orangesnitte,  

 brombærsnitte og hasselnøddesnitte.
De er indpakket og sælges enkeltvis.  

 Ved markedsføringen er der lagt vægt på, at varerne er et sundt og nærende  

 mellemmåltid, ligesom varerne i salgslokalerne udbydes til salg sammen med  

 andre helseprodukter.
Varerne skal klart fremtræde som helseprodukter og udelukkende  

 markedsføres som sådanne.
Varerne må ikke angives at konkurrere med  

 chokoladeafgiftspligtige varer.
 For visse helseprodukter, fx hasselnøddesnitter, skal der ved indførsel  

 fra udlandet betales dækningsafgift, se  

 D.1.10 .
D.1.2 Afgiftens størrelse Omslag af papir o.l. om de enkelte stykker og ikke-spiselige  

 bestanddele af en vare, fx pinde i slikpinde, medregnes ikke til  

 nettovægten.
Hvis en afgiftspligtig vare er sammenpakket med afgiftsfri varer,  

 fastsættes den afgiftspligtige vægt alene på grundlag af den  

 afgiftspligtige vares vægt.
Derfor skal vægten af fx vedpakket legetøj  

 ikke medregnes til den afgiftspligtige vægt.
 1.5.1986-31.12.1997: 12,50 kr. pr. kg.
D.1.3 Registrering af virksomheder D.1.3.1 Fremstilling Pakning i detail- eller engrospakninger af modtagne færdigvarer  

 betragtes ikke som fremstilling.
 Virksomheder, der til indkøbt beskattet overtræk alene tilsætter  

 yderligere fedtstoffer, fx kokosolie, skal dog ikke registreres og skal  

 heller ikke betale afgift af disse tilsætningsstoffer.
 Virksomheder, der opfylder de nævnte betingelser, skal ikke søge om  

 fritagelse for registrering, men er umiddelbart fritaget.
D.1.3.2 Mellemhandel Ved registreringsberettiget mellemhandel forstås videresalg en gros til  

 andre handlende af chokolade- og sukkervarer, som virksomheden har  

 modtaget fra en anden registreret virksomhed eller indført fra udlandet.  

 Detailhandleres salg til restaurationer o.l. betragtes ikke som  

 mellemhandel, der giver ret til registrering.
 Som registreringsberettiget efter bestemmelsen om afsætning fra 6 eller  

 flere detailudsalg anses virksomheder, der ikke driver mellemhandel med  

 varer, men som ejer mindst 6 detailudsalg, hvorfra der sælges chokolade-  

 og sukkervarer.
 Andelsforeninger og andre foreninger, der fremstiller og fordeler  

 varer, sidestilles med erhvervsvirksomheder.
D.1.3.3 Tilførsel af varer til  

 virksomheden Varer, der er bestemt til salg gennem en registreret virksomheds egen  

 detailforretning, skal i almindelighed indkøbes i beskattet stand.
Hvis  

 varerne indføres fra udlandet, skal varerne medregnes i virksomhedens  

 afgiftspligtige udlevering i den måned, hvor varerne er modtaget.
D.1.3.4 Indførsel af varer D.1.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde D.1.4.1 Fremstillingsvirksomheder Fradraget på 45 pct. i den chokoladeafgiftspligtige vægt skal  

 kompensere for den yderligere tilsætning af fedtstoffer (kokosolie o.l.)  

 på ca. 80 pct., der er nødvendigt for overtræk til konsum-is.
 Sæsonfremstillingsvirksomheder, dvs. virksomheder, der kun  

 lejlighedsvis fremstiller afgiftspligtige varer, og som sælger de  

 fremstillede varer i eget detailudsalg i umiddelbar forbindelse med  

 fremstillingslokalet, skal ved opgørelsen medregne enhver fremstilling af  

 varer i månedens løb.
Ved opgørelsen medregnes enhver fremstilling, respektive enhver  

 udlevering.
Varer, der udleveres gratis eller forbruges i virksomheden,  

 skal også medregnes.
 Fradraget på 45 pct. i den chokoladeafgiftspligtige vægt skal  

 kompensere for den yderligere tilsætning af fedtstoffer (kokosolie o.l.)  

 på ca. 80 pct., der er nødvendigt for overtræk til  

 konsum-is.
D.1.4.2 Mellemhandlere Ved opgørelsen medregnes enhver tilgang af varer, som ubeskattet er  

 tilført virksomheden fra udlandet eller fra andre registrerede  

 virksomheder.
Varerne medregnes, selv om faktura eller  

 fortoldningsangivelsen (enhedsdokumentets eksemplar 8) endnu ikke er  

 modtaget.
 Endvidere opgøres mængden af varer, der er udleveret ubeskattet.
 Det er en betingelse, at virksomhedens lokaler til opbevaring af  

 ubeskattede varer kan godkendes af ToldSkat.
 Opgørelsen af den afgiftspligtige mængde foretages efter bestemmelserne  

 i  

 A.7 .
D.1.4.3 Afgiftsfri udlevering af  

 varer Herudover gælder følgende:
 Endvidere kan chokoladefremstillingsvirksomheder afgiftsfrit overføre  

 varer til omforarbejdning fra færdigvarelager til råstoflager, hvorefter  

 den omforarbejdede vare beskattes.
 Ved overførsel fra færdigvarelager til råstoflager skal virksomheden  

 udfærdige et særligt bilag med en fuldstændig specifikation af de  

 overførte varer med oplysning om den afgiftspligtige vægt for hver  

 varepost og i alt.
Varer, der er anbragt i kollektioner ved påklæbning e.l., så det  

 tydeligt fremgår, at de kun skal anvendes som handelsprøver, kan udleveres  

 afgiftsfrit.
Prøverne skal opføres på en særlig fortegnelse med en  

 specifikation af varerne med oplysning om den afgiftspligtige vægt.
 Varer, der udleveres som smagsprøver, skal beskattes.
 Virksomheden skal kunne fremlægge kreditnotaer e.l., der indeholder  

 tilsvarende oplysninger som foreskrevet for fakturaer.
Afgiftgodtgørelsen sker ved modpostering i virksomhedens  

 regnskab.
Hvis returvarer efterfølgende ønskes destrueret e.l.,  

 se  

 A.7.1.2.8 .
 Der gives ikke afgiftsgodtgørelse for varer, som returneres fra  

 virksomhedens egen detailforretning.
 Efter en lovændring pr. 1. januar 2003 kan chokoladeafgift også  

 godtgøres, hvis varer returneres af detailbutikker e.l. uden om  

 leverandøren (grossisten) direkte til den oplagshaver, der oprindeligt har  

 fremstillet eller indført varen fra udlandet.
Der er uændret krav om, at der skal ske fuld godtgørelse til  

 detailbutikken for de returnerede varer enten ved en gratis  

 erstatningsleverance eller ved en kreditnota.
Kreditnota eller en kopi af  

 ombytningsrapporten skal sendes til detailbutikken.
 Returvarerne skal efter de almindelige regler tilføres  

 virksomhedens afgiftsregnskab over ubeskattede varer, og der skal som  

 hidtil forud for en evt. destruktion af varerne indsendes en ansøgning  

 herom til ToldSkat.
 Virksomheder, der ønsker at bruge den udvidede adgang for  

 afgiftsgodtgørelse af returvarer, skal i øvrigt ved instruktion mv. af  

 sælgerne sikre, at der kun sker ombytning af beskattede varer.
 Ved en evt. udbetaling af godtgørelse for varer, der efterfølgende  

 viser sig ikke at have været beskattet, vil virksomheden inden for de  

 almindelige forældelsesregler skulle regulere afgiften.
Leverandøren må sikre sig, at modtageren har bevilling.
Hvis  

 leverandøren ikke kan få dokumenteret bevillingsforholdet ved, at  

 bevillingen fremlægges, kan oplysning herom fås hos ToldSkat.
D.1.4.4 Varemodtagere D.1.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse D.1.6 Regnskab Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i chokoladeafgiftsloven, se   

 A.10.1.3.
D.1.7 Angivelse og afregning af  

 afgift Efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den efterfølgende måned  

 skal virksomheden angive den afgiftspligtige mængde.
 Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 29.006, som ToldSkat sender til  

 virksomheden.
Hvis en mellemhandler i en måned har haft en større afgiftsfri  

 udlevering end den samlede tilgang, så der fremkommer et negativt  

 afgiftsbeløb, vil forskellen blive udbetalt til virksomheden.
Det er dog  

 en betingelse, at virksomheden ikke skylder andre beløb til statskassen,  

 fx told, moms eller skat.
En sådan gæld vil blive modregnet, før beløbet  

 bliver udbetalt.
 Der henvises til de i øvrigt gældende bestemmelserne om rettidigt  

 betaling, restancer og hæftelse for afgift i  

 A.11 .
 De nærmere regler om regnskabsbestemmelser, se  

 A.10.1.2 ,  

 og om angivelse og afregning af afgift, se  

 A.11 .
 D.1.8 Råstofafgift af indførte mandler, nødder,  

 kerner o.l.
D.1.8.1 Afgiftspligtige varer og  

 afgiftssatser I skal *) Uden skal ToldtarifpositionAfgift i kr. pr.  

 kg fri 080121,30 080125,55 110625,55 200825,55 200825,55 fri 08014,25 08014,25 11064,25 20084,25 20084,25 fri 080114,20 080114,20 110614,20 200814,20 200814,20 08027,10 080214,20 080217,05 110617,05 200817,05 200817,05 080210,70 080221,30 080225,55 110625,55 200825,55 200825,55 fri 080214,20 080214,20 110614,20 200814,20 200814,20 12024,25 12027,10 12028,50 fri 20088,50 fri - 121221,30 121225,55 200825,55 200825,55 200825,55 21,30 kr. pr. kg 14,20 kr. pr. kg 14,20 kr. pr. kg 1.5.1986-31.12.1997:
Sats pr. kg Ubehandlede akajounødder, ubehandlede mandelkerner, ubehandlede  

 abrikos- og ferskenkerner og kakaobønner 18,75 kr.
Behandlede akajounødder, behandlede mandelkerner og behandlede  

 abrikos- og ferskenkerner 22,50 kr.
Ubehandlede og behandlede paranøddekerner, ubehandlede og  

 behandlede valnøddekerner, pistacienøddekerner,  

 pekannøddekerner, ubehandlede hasselnøddekerner, kakaoskaller,  

 kakaoaffald, restprodukter fra udvinding af olier af afgiftspligtige  

 stenfrugt- og nøddekerner 12,50 kr.
 15,00 kr.
 9,40 kr.
 6,25 kr.
 7,50 kr.
Ubehandlede og behandlede kokosnøddekerner og jordnødder i  

 skal 3,75 kr.
D.1.8.2 Registrering af virksomheder og betaling  

 af afgift Ved anmeldelse til registrering som varemodtager bruges en blanket nr.  

 29.025, der kan fås   

 elektronisk ,  

 eller hos ToldSkat.
Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr.
Y-914A, som ToldSkat sender til  

 virksomheden.
 De nærmere regler om opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7.2 , om  

 regnskabsbestemmelser, se  

 A.10.1.2 ,  

 og om angivelse og afregning af afgift, se  

 A.11 .
D.1.9 Råstofafgift af danske nødder Afgiften udgør for:
 Afgiften beregnes af varens nettovægt, dvs. varens vægt uden emballage  

 af nogen art.
 1.3.1989-31.12.1997:
6,25 kr. pr. kg 12,50 kr. pr. kg 15,00 kr. pr. kg 12,50 kr. pr. kg Ved anmeldelse af en virksomhed til registrering bruges en blanket nr.  

 29.028 , som kan fås  

 hos ToldSkat.
 Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 29.014, som ToldSkat sender til  

 virksomheden.
 De nærmere regler om regnskabsbestemmelser, se  

 A.10.1.1 ,  

 og om angivelse og afregning af afgift, se  

 A.11 .
D.1.10 Dækningsafgift ved indførsel af visse  

 varer Pos. 1806 1.5.1986-31.12.1997:
12,50kr. pr. kg Momsnævnet har i en lignende sag truffet afgørelse om, at ved indførsel  

 af kager med chokoladeglasur skal der betales dækningsafgift af vægten af  

 hele glasuren, jf. bestemmelsen i lovens § 1, stk. 1, nr. 1. Der er herved  

 henset til, at det i bestemmelsen er anført, at der skal svares afgift af  

 bl.a. kakaopræparater af enhver art.
Glasuren på kagen er således  

 afgiftspligtig efter lovens kapitel 1.
Der er hermed afgiftsmæssig ligestilling for indførte varer med  

 overtræk og her i landet fremstillet konsum-is med tilsvarende  

 chokoladeovertræk.
Der henvises til bestemmelsen for opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde chokoladeovertræk til konsum-is i  

 D.1.4.1 .
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at der ikke skulle opkræves  

 dækningsafgift efter chokoladeafgiftsloven af peanutsringe med indhold af  

 jordnøddemasse/pasta, jf.
SKM2002.643. Landsskatteretten fandt, at  

 produktet ikke var omfattet af råstofafgiftspligten i lovens kapitel 2,  

 hvorfor lovens kapitel 3 om dækningsafgift ikke skulle finde  

 anvendelse.
D.1.10.1 Registrering af virksomheder og  

 betaling af afgift Ved anmeldelse til registrering som varemodtager bruges blanket nr.  

 29.025, som fås  

 elektronisk  eller hos  

 ToldSkat.
Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr.
Y-914A, som ToldSkat sender til  

 virksomheden.
 De nærmere regler om opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7.2 , om  

 regnskabsbestemmelser, se  

 A.10.1.2 ,  

 og om angivelse og afregning af afgift, se  

 A.11 .
D.1.11 Øvrige bestemmelser D.1 Bilag Afgørelser om afgiftspligt Eksempler på  

 afgørelser  om afgiftspligt eller ej  

 efter chokoladeafgiftslovens § 1.
 Tallet i kolonnen Vareart henviser til punkterne 1-10 i lovens  

 § 1, stk. 1.
 Medmindre andet er anført, er nedenstående afgørelser truffet af  

 Direktoratet for Toldvæsenet (nu Told- og Skattestyrelsen), Departementet  

 for Told- og Forbrugsafgifter eller det nu nedlagte  

 Momsnævn.
Afgiftspligtige varer Følgende varer er afgiftspligtige:
Afgiftsfri varer Følgende varer er afgiftsfri, men bemærk, at de kan være  

 dækningsafgiftspligtige:
D.2 Konsum-is Afgift af konsum-is blev indført ved lov nr. 607 af 21. december 1946,  

 der trådte i kraft den 1. januar 1947.
672 1098 1107 563 380 165 1029 D.2.1 Afgiftspligtigt vareområde D.2.2 Afgiftens størrelse 1.5.1986-31.12.1997: 3,00 kr. pr. liter is.
D.2.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal  

 registreres  som enten oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler.
De generelle regler om  

 registrering fremgår af  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges blanket nr. 22.020, som kan fås   

 elektronisk  eller hos  

 ToldSkat D.2.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der driver mellemhandel med konsum-ismiks, skal ligeledes  

 anmelde sig til registrering hos ToldSkat.
D.2.3.2 Varemodtagere D.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Opgørelsen, der foretages på grundlag af den samlede udlevering af  

 afgiftspligtige varer fra virksomheden, deles op i afgiftspligtig og  

 afgiftsfri udlevering.
D.2.4.1 Oplagshavere Den afgiftspligtige konsum-ismængde omfatter således principielt isens  

 fulde vægt, dvs. også tilsatte varer, der nedfryses sammen med isen, fx  

 flødeskum, syltetøj, skummasse, nougat, chokolade, nødder og frugter.
 Følgende ingredienser skal dog ikke medregnes til det afgiftspligtige  

 rumfang:
 Tilladelsen er betinget af, at virksomheden gennem et internt regnskab  

 kan gøre rede for den afgiftspligtige mængde af de varer, der fra  

 virksomheden er overført til hver enkelt salgsvogn.
 Regnskabet skal oplyse om overførsel til salgsvognen, udlevering til  

 detailhandlere og returnering af varer til virksomheden.
D.2.4.2 Varemodtagere D.2.5 Afgiftsgodtgørelse Virksomheder, der ikke er registreret hos ToldSkat, kan ansøge ToldSkat  

 om  

 godtgørelse  af den  

 betalte afgift af konsum-is, som leveres til udlandet, se  

 A.8.2.
D.2.6 Regnskab Regnskabet over udleveringer skal omfatte varer, som virksomheden  

 betaler afgift af, og varer, der udleveres afgiftsfrit, og opdelt på Hvis dessertis udelukkende fremstilles efter en fast opskrift, kan  

 virksomheden ved den daglige notering i regnskabet af benyttede råvarer  

 nøjes med at notere antal liter fløde, mens æg og sukker mv. noteres med  

 en samlet mængde for hver vare én gang om måneden på grundlag af den  

 anvendte opskrift, som må anføres i regnskabet.
 Den fremstillede og solgte mængde is skal dagligt noteres i regnskabet  

 på grundlag af opmåling i hvert enkelt  

 tilfælde.
D.2.7 Øvrige bestemmelser D.3 Kaffe og te Afgiften har udviklet sig siden 1932, hvor der blev indført afgift på  

 her i landet fremstillet kaffesurrogat og kaffetilsætning, mens der af  

 almindelig kaffe opkrævedes en finanstold.
I 1960 udvidedes afgiften til  

 at omfatte kaffe- og teekstrakter.
Ved Danmarks tilslutning til EU  

 ændredes kaffetolden til en almindelig punktafgift af kaffe, og i 1976  

 blev også te pålagt punktafgift.
D.3.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Afgift pr. kg nettovægt 5,45 kr.
 6,54 kr.
 14,17 kr.
*) 0,64 kr.
*) 6,25 kr.
 15,60 kr.
*) For varer, der indføres fra udlandet, skal virksomheden fremlægge en  

 erklæring fra fabrikanten om enten vægtindholdet af afgiftspligtige  

 bestanddele i varepartiet eller den procentdel, som vægten af  

 bestanddelene udgør af varens nettovægt.
Hvis virksomheden ikke har en  

 sådan erklæring, skal afgiften beregnes på grundlag af varens fulde  

 nettovægt.
 Af kaffeerstatning og kaffetilsætning, herunder blandinger af nævnte  

 varer med kaffe, beregnes afgiften pr. kg nettovægt af varens indhold af  

 kaffeerstatning og kaffetilsætning.
Det gælder for både kaffe og te produkter, at den pålagte afgift  

 afhænger af det pågældende produkts toldposition.
Det betyder, at hvis et  

 produkt eksempelvis tariferes som te, skal der betales afgift af hele  

 produktet, uanset at visse dele af produktet består af andre  

 smagstilsætninger såsom blomster eller skaller af appelsin e.l.
En  

 importør af te blev således anset for teafgiftspligtig af smagsstoffer,  

 der var tilsat importeret te, se  

 SKM2002.427.LSR .
 1.1.1993-31.12.1997:
Vareart Afgift pr. kg nettovægt 4,35 kr.
 5,22 kr.
 11,31 kr.
 Afgiftssatsen for kaffeerstatning og kaffetilsætning er ikke  

 ændret inden for de seneste år.
 21.8.1976-31.12.1997:
Vareart Afgift pr. kgnettovægt 5,00 kr.
 12,50  

 kr.
D.3.2 Registrering af virksomheder Der henvises i øvrigt til  

 A.5 .
D.3.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Se Landsskatteretskendelse af 31. oktober 2000, offentliggjort i  

 SKM2001.31.LSR om en importør af kaffe, der skulle svare afgift af kaffen  

 efter satsen for brændt kaffe, som var det produkt, der videresolgtes.
Herudover kan varerne leveres ubeskattet som nødvendigt udstyr til brug  

 i skibe i udenrigsfart, bortset fra lystfartøjer.
Vedr. dokumentation for  

 leverancen, se  

 A.7.1.2.3 .
