B.1 Afgørelser I forvaltningsretten defineres en afgørelse som en  

 forvaltningsmyndigheds meddelelse til en borger/virksomhed om, hvad der er  

 eller skal være ret vedrørende den pågældende borger/virksomhed i et  

 konkret foreliggende tilfælde.
 I  

 toldkodeksen  

 defineres en afgørelse som enhver forvaltningsakt, hvorved der tages  

 stilling til et konkret tilfælde, og som har retsvirkninger for en eller  

 flere personer, hvis identitet kendes eller kan fastslås, jf. toldkodeks  

 art. 4, nr. 5. Indholdsmæssigt er der formentlig ingen forskel på de to  

 definitioner af en afgørelse.
 Når der træffes en afgørelse, har borgeren/virksomheden i sagen de  

 beføjelser og rettigheder, som er fastsat i forvaltningsloven og  

 skattestyrelsesloven, jf. afsnit  

 E  og  

 M . Om  

 kravene til indholdet i en afgørelse, se afsnit  

 E.3 .
 Udenfor dette afgørelsesbegreb falder vejledning, oplysning,  

 responderende virksomhed og/eller faktisk forvaltningsvirksomhed i øvrigt,  

 processuelle beslutninger, indstillinger og høringsudtalelser til en anden  

 myndighed, tjenestebefalinger og almindelige beslutninger om tjenstlige  

 forhold, generelle retsakter samt indgåelse af kontraktsforhold og andre  

 privatretlige dispositioner.
B.2 Vejledning, oplysning og/eller responderende  

 virksomhed I modsætning til afgørelser står en forvaltningsmyndigheds  

 vejledninger/responderende virksomhed i form af besvarelse af spørgsmål,  

 generelle beskrivelser af gældende regler eller faktisk  

 forvaltningsvirksomhed i øvrigt.
En vejledning eller orientering er ikke  

 omfattet af forvaltningsloven og derfor ikke omfattet af pligten til  

 partshøring, begrundelse, klagevejledning mv., men borgeren/virksomheden  

 kan efterfølgende stille supplerende spørgsmål hertil.
 Om indholdet i forvaltningslovens vejledningspligt, se afsnit  

 E.3.1.  Om  

 muligheden for at støtte ret på vejledninger/udtalelser, se afsnit  

C.3  

 .
I tvivlstilfælde er udgangspunktet, at et svar fra en myndighed med den  

 formelle kompetence til at træffe afgørelse i det pågældende spørgsmål, er  

 en afgørelse, når tilkendegivelsen er rettet direkte til  

 borgeren/virksomheden.
Det gør i den henseende ingen forskel, om svaret er  

 afgivet mundtligt eller skriftligt.
I alle tilfælde er det vigtigt, at  

 modtageren forstår om han/hun har fået en vejledning eller en afgørelse.  

 Derfor skal myndigheden altid udtrykkeligt angive, om der er tale om en  

 afgørelse eller en vejledende oplysning, som der ikke kan støttes ret på.
 I følgende situationer vil et svar fra en myndighed kunne betegnes som  

 vejledende eller afgivet som led i responderende virksomhed:
I TfS 1999, 887 LSR havde et selskab anmodet en told- og skatteregion  

 om en bindende tilkendegivelse om, hvorvidt et påtænkt slutprodukt var  

 afgiftspligtigt.
Told- og skatteregionen meddelte virksomheden, at den  

 påtænkte etablering ville være afgiftspligtig.
Der blev i brevet givet  

 klagevejledning til Landsskatteretten.
Landsskatteretten afviste  

 imidlertid klagen, da der ikke var hjemmel til, at en told- og  

 skatteregion ved en egentlig afgørelse kunne tage stilling til de  

 afgiftsmæssige konsekvenser af en påtænkt disposition.
Told- og  

 skatteregionens besvarelse af den afgiftspligtiges henvendelse måtte  

 derfor anses som udslag af regionens vejledningspligt, og besvarelsen  

 kunne ikke påklages til Landsskatteretten.
I TfS 2000, 606 VLD blev et svar på en forespørgsel ikke anset for en  

 afgørelse, uanset at told- og skatteregionen havde brugt ordet afgørelse i  

 sit svar.
En told- og skatteregions udtalelse om de momsmæssige  

 konsekvenser af en påtænkt disposition blev alene anset for at være en  

 vejledende udtalelse, jf.  

 SKM2001.547.LSR .
B.3 Processuelle beslutninger Skattemyndighedernes sagsbehandling kan bestå i beslutninger, som fx  

 videregivelse af kontroloplysninger til andre myndigheder, en myndigheds  

 beslutning om at høre en anden myndighed til brug for en sags afgørelse  

 eller indhentning af yderligere oplysninger hos andre myndigheder eller  

 virksomheder.
 Der er i disse tilfælde ikke tale om en afgørelse i forvaltningslovens  

 forstand, men om processuelle beslutninger som et led i sagens behandling.
 I FOB 1998, 284 blev Told- og Skattestyrelsens beslutning om at  

 oversende en sag til Kammeradvokaten til nærmere bedømmelse af, om sagen  

 var egnet til at blive forelagt for domstolene i form af et civilretligt  

 erstatningssøgsmål, ikke betragtet som en afgørelse i forvaltningsretlig  

 forstand.
 Processuelle beslutninger er ikke omfattet af pligten til partshøring,  

 begrundelse, klagevejledning mv., og kan ikke påklages.
 I det omfang processuelle beslutninger indebærer behandlinger som fx  

 elektronisk indhentning eller videregivelse af oplysninger, vil sådanne  

 behandlinger imidlertid efter  

 persondataloven  (lov nr. 429 af 31.  

 maj 2000 om behandling af personoplysninger) være omfattet af den  

 registreredes ret til at gøre indsigelse over for den dataansvarlige mod,  

 at oplysninger om vedkommende gøres til genstand for behandling, jf. §  

 35.
 Indsigelse efter persondatalovens § 35 har ikke opsættende virkning, og  

 den dataansvarlige, der har truffet afgørelse om, at en indsigelse ikke  

 kan imødekommes, kan derfor fortsætte sagsbehandlingen, indtil det  

 tidspunkt, hvor tilsynsmyndigheden træffer afgørelse om, at indsigelsen er  

 berettiget.
En indsigelse mod en behandling af personoplysninger vil være  

 berettiget, hvis behandlingen ifølge lovgivningen er ulovlig.
En  

 indsigelse mod behandling af en i øvrigt lovlig behandling vil kunne anses  

 for berettiget, hvis den registrerede anfører tungtvejende grunde til  

 støtte for, at behandlingen, på grund af en særlig og individuel situation  

 for den registrerede, ikke bør finde sted.
Den dataansvarlige skal derfor  

 foretage en konkret vurdering af, om der foreligger sådanne særlige  

 omstændigheder omkring netop denne registrerede person, at behandlingen af  

 oplysninger om den registrerede bør indskrænkes eller  

 indstilles.
 Dette vil efter omstændighederne fx kunne være tilfældet for en  

 medarbejder i en virksomhed eller myndighed, som på grund af chikane fra  

 en tidligere ægtefælle ikke ønsker sit navn anført i en  

 medarbejderfortegnelse på en hjemmeside på Internettet.
 Den registrerede kan efter persondataloven klage til Datatilsynet over  

 behandling af oplysninger vedrørende den pågældende, jf. § 40.
B.4 Ændringer som følge af oplysninger fra  

 borgeren eller enighed fra borgerens side (selvangivelser og  

 efterangivelser) Mange af de ændringer, som told- og skattemyndighederne foretager, sker  

 på baggrund af oplysninger, der kommer fra borgeren/virksomheden selv.  

 Andre ændringer sker på foranledning af told- og skattemyndighederne, men  

 accepteres umiddelbart af borgeren/virksomheden.
Herudover sker der en del rettelser af de fortrykte selvangivelser ved  

 indsendelse af selvangivelse eller ved hjælp af tast-selv/tryk-selv.
Hvis  

 den efterfølgende årsopgørelse er baseret på de selvangivne (herunder  

 selvtastede) og derfor godkendte oplysninger, er der på samme måde tale om  

 en afgørelse, der fuldt ud imødekommer den skattepligtige.
Tilsvarende  

 gælder for en forskudsregistrering.
Der er derfor ikke pligt til  

 agterskrivelser, klagevejledning, begrundelse mv., jf. afsnit  

 E.
 I det omfang skattemyndighederne foretager ændringer i det  

 selvangivne/fortrykte, som er bebyrdende for den skattepligtige, kræver  

 det begrundelse, klagevejledning mv., jf. afsnit  

 E.
Den afgiftspligtige/indeholdelsespligtige/klarereren har ikke mistet  

 sin mulighed for at klage, hvis den  

 afgiftspligtige/indeholdelsespligtige/klarereren efterfølgende skulle  

 mene, at ændringen er forkert.
I disse tilfælde må den  

 afgiftspligtige/indeholdelsespligtige/klarereren henvende sig til  de  

 regionale told- og skattemyndigheder, som så skal træffe en egentlig  

 afgørelse i sagen.
 I toldsager kan en underskrevet efterangivelse dog kun ændres,  

 hvis  

 fristen for at anmode om godtgørelse ikke er overskredet, jf.  

 Toldkodeksens art. 236 og afsnit  

G.7  

 .
 Proceduren med underskrivelse af efterangivelsen kan ikke følges,  

 hvis der er flere parter, idet de øvrige parter i så fald mister deres  

 klagemulighed (fx kan en indkomstmodtager have en så væsentlig, direkte,  

 retlig og individuel interesse i udfaldet af en sag, som  

 arbejdsgiverkontrollen har rejst mod en indeholdelsespligtig, at han  

 bliver part i sagen, jf. afsnit  

 E.3.5. ). I så fald må der træffes en  

 egentlig afgørelse efter evt. høring af alle parter efter  

 forvaltningslovens regler.
Hvis den afgiftspligtige/indeholdelsespligtige/klarereren ikke er enig  

 i efterangivelsen skal den regionale told- og skattemyndighed træffe en  

 egentlig afgørelse i sagen.
Det vil sige, at der skal udarbejdes et  

 forslag til afgørelse, en sagsfremstilling med begrundelse, og at der skal  

 gives klagevejledning mv., se afsnit  

 E.3.  Det bemærkes i den forbindelse, at  

 indbetaling af et evt. beløb uden underskrift ikke i sig selv kan tolkes  

 som enighed.
