 Med lov nr. 427 af 6. juni 2005 om skatteforvaltning, ændret ved lov  

 nr. 544 af 24. juni 2005 og bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 758 af  

 2. august 2005 (skatteforvaltningsloven) etableres told- og  

 skatteforvaltningen som en enhedsforvaltning - SKAT.
Det følger heraf, at SKAT træffer afgørelse efter  

 lønsumsafgiftsloven.
SKATs afgørelse kan påklages til landsskatteretten,  

 jf. skatteforvaltningslovens § 11.
 Der henvises i øvrigt til   

 Processuelle regler på SKATs område , hvor der  

 findes en detaljeret beskrivelse af sagsbehandlingsreglerne,  

 klagebehandling - herunder i Landsskatteretten - domstolsprøvelse,  

 henstand i forbindelse med klage, omkostningsgodtgørelse, forældelse  

 m.v.
