B.1 Værdipapirer B.1.1 Obligationer B.1.1.1 Beskatningsgrundlag for  

 obligationer B.1.2 Konvertible obligationer B.1.2.1 Beskatningsgrundlag for konvertible  

 obligationer B.1.3 Pantebreve B.1.3.1 Beskatningsgrundlag for  

 pantebreve B.1.4 Andre fordringer B.1.4.1 Beskatningsgrundlag for andre  

 fordringer B.1.5 Overgangsbestemmelser for afkast af  

 værdipapirer B.2 Finansielle kontrakter B.2.1 Beskatningsgrundlag for finansielle  

 kontrakter B.2.2 Overgangsbestemmelser for finansielle  

 kontrakter B.3 Aktier, anparter, andelsbeviser,  

 investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger, konvertible  

 obligationer, tegningsretter og likvidationsprovenu B.3.1 Beskatningsgrundlag for aktier  

 m.v.
B.4 Værdipapirer i fremmed valuta samt øvrige  

 valutakursgevinster og -tab B.4.1 Beskatningsgrundlag for værdipapirer i  

 fremmed valuta m.v.
B.5 Fast ejendom B.5.1 Undtagelser fra hovedreglen om beskatning  

 af afkast af fast ejendom B.5.1.1 Fast ejendom erhvervet eller opført af  

 den skattepligtige før den 12. marts 1986 B.5.1.2 Fast ejendom erhvervet i forbindelse med  

 opløsning eller udtræden af sameje stiftet før den 12. marts 1986 B.5.1.3 Nyopført fast ejendom m.v. i 1993 og  

 1994 B.5.1.4 Fast ejendom erhvervet eller opført før  

 den 2. juni 1998 m.v.
