Q.1 Moms ved byggeri Q.1.1 Indledning Q.1.1.1 Historisk baggrund Q.1.2 Generelt om moms ved byggeri Q.1.2.1 Leveringssted Q.1.2.2 Levering af fast ejendom Q.1.2.2.1 Frivillig registrering for køb og  

 opførelse af fast ejendom samt byggemodning af jord med henblik på  

 salg Q.1.2.3 Udlejning af fast ejendom, herunder  

 bortforpagtning Q.1.2.3.1 Frivillig registrering for  

 erhvervsmæssig udlejning, herunder bortforpagtning Q.1.2.4 Momspligtige transaktioner - Byggeri  

 mv.
Q.1.2.5 Sondring mellem byggeri mv. for fremmed  

 og egen regning Q.1.2.5.1 Andelsboligbyggeri Q.1.2.5.2 Ombygning mv. af eksisterende  

 bygninger I forbindelse  

 med ombygnings- og moderniseringsarbejde skal arbejdet anses for udført  

 som byggearbejde for egen regning, hvis byggevirksomheden ejer bygningen  

 på det tidspunkt, hvor arbejdet er påbegyndt.
I de tilfælde, hvor en  

 byggevirksomhed indgår en aftale om salg af en eksisterende bygning og  

 samtidigt forpligter sig til at udføre ombygnings- og  

 moderniseringsarbejde på bygningen, er det afgørende, om byggearbejdet er  

 påbegyndt ved handlens indgåelse.
Iværksættes ombygnings- og  

 moderniseringsarbejdet først efter handlens indgåelse, skal arbejdet anses  

 for udført for fremmed regning.
Q.1.2.6 Momspligtige personer Q.1.2.7 Momsregistering Q.1.2.8 Reguleringsforpligtelse Fast ejendom, herunder til- og ombygning, er omfattet af de almindelige  

 bestemmelser om regulering af købsmomsen for investeringsgoder, jf.  

 momslovens § 43, stk. 1 og 2.  Tilsvarende gælder  

 reparation og vedligeholdelse af fast ejendom til et samlet beløb af mere  

 end 75.000 kr. årligt.
Beløbet opgøres særskilt for hver enkelt fast  

 ejendom.  Der er således ingen reguleringsforpligtelse på  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder på en enkelt fast ejendom, når  

 den samlede værdi ikke overstiger 75.000 kr.  

 årligt.
Reguleringsperioden for fast ejendom, herunder til-  

 og ombygninger, er 10 år, jf. § 44, stk. 1. For reparation og  

 vedligeholdelse af fast ejendom er reguleringsperioden dog 5 år, jf. § 44,  

 stk. 1. Reguleringsperioden løber fra det tidspunkt, hvor  

 ejendommen anskaffes eller tages i anvendelse.
Er ejendommen opført med  

 henblik på udlejning løber reguleringsperioden dog først fra  

 ibrugtagningstidspunktet.
Ejendommen anses for taget i brug, når første  

 udlejning finder sted.
Der skal ske regulering af den  

 fradragsberettigede moms, såfremt der efter anskaffelses- eller  

 ibrugtagningstidspunktet sker ændringer i anvendelsen af den faste  

 ejendom.  I forbindelse med efterfølgende salg eller  

 overdragelse af den faste ejendom, skal sælgeren regulere momsen, herunder  

 pålægsmomsen, for den resterende del af reguleringsperioden, såfremt  

 virksomheden i forbindelse med anskaffelsen eller opførelsen har haft helt  

 eller delvist fradrag herfor.
Sælger kan dog undlade at  

 regulere momsen i det omfang køber kan overtage reguleringsforpligtelsen  

 og de formelle krav til overdragelse af reguleringsforpligtigelse er  

 opfyldt, jf. momsbekendtgørelsen §§ 18-19.Overdragelse af en  

 reguleringsforpligtelse forudsætter, at der sker et egentligt salg af den  

 faste ejendom.
Ved ophør af lejemål vil reguleringsforpligtelsen derfor  

 ikke kunne overdrages til udlejer eller ny lejer.
Se TfS 2000, 614, hvor et interessentskab, der drev en cafe, havde  

 overtaget et reguleringsbeløb vedrørende ombygning af lejede lokaler, jf.  

 momslovens § 43, stk. 3, nr. 4, og ved videreoverdragelsen af cafeen ikke  

 kunne anses for frigjort for krav efter reguleringsforpligtelsen, da  

 investeringsgodet ikke var medoverdraget sammen med  

 virksomheden.
Det momsbeløb, som er omfattet af  

 reguleringsforpligtelsen omfatter, foruden den beregnede pålægsmoms  

 tillige momsen af materialer, som er indkøbt til brug for  

 underleverandører samt momsen af indkøbte entrepriser,  

 se J.4 .
Q.1.3 Leverancer mod vederlag (byggeri for  

 fremmed regning) Q.1.3.1 Momspligt Q.1.3.2 Momsgrundlag Q.1.3.2.1 Hovedreglen Q.1.3.2.2 Byttehandel Q.1.3.2.3 Udlæg Q.1.3.2.4 Erstatningsbeløb og bod Q.1.3.3 Tidspunkt for beregning af  

 moms Q.1.3.3.1 Hovedreglen Q.1.3.3.2 Særligt vedrørende  

 arkitektydelser Q.1.3.3.3 Særligt vedrørende garantier og  

 lign.
Q.1.3.4 Købsmoms Q.1.4 Byggeri for egen regning Q.1.4.1 Formål Q.1.4.2 Momspligt Q.1.4.2.1 Momspligtige personer Q.1.4.2.2 Opførelse Q.1.4.2.3 Ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejder Q.1.4.2.4 Reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejder over 75.000 kr.
Q.1.4.2.5 Arbejde udført af ansatte Q.1.4.3 Momsgrundlag Q.1.4.4 Tidspunkt for beregning af  

 moms Q.1.4.5 Fradragsret for købsmoms Momsregistrerede virksomheder kan fradrage købsmomsen af virksomhedens  

 indkøb mv. af varer og ydelser, der udelukkende anvendes til virksomhedens  

 leverancer, som ikke er fritaget for moms efter § 13, jf. momslovens § 37,  

 stk. 1.    For visse indkøb er der ifølge § 42  

 dog ingen eller kun begrænset fradragsret,  

 se       J.3 . For varer og ydelser, som foruden momspligtige  

 aktiviteter også anvendes til momsfrie aktiviteter eller virksomheden  

 uvedkommende formål, er der delvis fradragsret efter bestemmelserne i §§  

 38, 39, 40 og 41, se  

 J.2 . Virksomheder,  

 der er momspligtige for byggeri mv. for egen regning med henblik på salg  

 eller udlejning efter § 6 eller for byggeri mv. med henblik på  

 virksomhedens eller virksomhedens indehavers brug efter § 7, anses med  

 hensyn til det udførte arbejde og de materialer, der anvendes til dette  

 arbejde, for at have foretaget en momspligtig leverance til virksomheden  

 selv, jf. §§ 6, stk. 2, og 7, stk. 2. For købsmomsen af de materialer, der  

 anvendes til det udførte arbejde, har virksomheden fuld  

 fradragsret.Den pålægsmoms, der beregnes af byggeri mv. efter §§ 6  

 og 7, er på en gang salgsmoms og købsmoms for virksomheden.
Virksomheden  

 har derfor fradrag for pålægsmomsen efter momslovens almindelige regler,  

 jf. § 37, stk. 2, nr. 5. Der er således fuldt fradrag for pålægsmomsen i  

 det omfang, der er tale om byggeri m.v. af bygninger, som udelukkende  

 anvendes til momspligtige formål.
For bygninger, der anvendes helt eller  

 delvis til momsfri aktiviteter eller den momsregistrerede virksomhed  

 uvedkommende formål, er der ingen henholdsvis delvis fradrag for  

 pålægsmomsen, jf. § 37, stk. 1, og § 39. For bygninger, der anvendes til  

 de i § 42, stk. 1, nævnte formål, er der tilsvarende ikke fradragsret for  

 pålægsmomsen.
Fuld og delvis fradragsret i forbindelse med  

 byggeri mv. for egen regning er nærmere beskrevet i underafsnittene  

 nedenfor.
Q.1.4.5.1 Fradragsret for materialer til byggeri  

 mv. for egen regning Virksomheder,  

 der er frivilligt registreret for opførelse mv. af fast ejendom med  

 henblik på salg, kan dog først få tilbagebetalt købsmomsen, når  

 betingelserne i  

  

 Q.1.2.2.1  

er opfyldt.  

 Derefter kan pålægsmomsen tilbagebetales løbende i takt med, at den  

 beregnes.
Q.1.4.5.2 Fradragsret for pålægsmomsen efter § 6  

 - Opførelse mv. med henblik på salg eller udlejning Den pålægsmoms, som beregnes i henhold til momslovens § 6, kan  

 fradrages i overensstemmelse med momslovens almindelige  

 regler.
Efter § 37, stk. 1, kan der således ikke indrømmes  

 fradragsret for pålægsmomsen i de tilfælde, hvor opførelse mv. af  

 bygningen sker med henblik på en momsfritaget transaktion i form af  

 udlejning eller salg af fast ejendom, jf. § 13, stk. 1, nr. 8 og  

 9. Er virksomheden derimod frivilligt registreret for  

 udlejning mv. af den pågældende faste ejendom, jf. momslovens § 51, stk.  

 1, 1. pkt., kan virksomheden fradrage pålægsmomsen som købsmoms.
Der er  

 dog kun delvis fradragsret, såfremt den frivillige registrering ikke  

 omfatter hele bygningen, jf. § 39. Virksomhederne kan  

 ligeledes blive frivilligt registreret for opførelse mv. af fast ejendom  

 med henblik på salg til en registreret virksomhed, jf. momslovens § 51,  

 stk. 1, 5. pkt.
Det betyder, at virksomheden på visse betingelser kan få  

 tilbagebetalt den moms, som den har betalt i forbindelse med købet og  

 byggeriet mv., herunder også pålægsmomsen.
Om betingelserne  

 for frivillig registrering, se  

 Q.1.2.2.1 ,  

 Q.1.2.3.1  og  

 M.5 .
 Virksomheder,  

 der er frivilligt registreret for opførelse mv. af fast ejendom med  

 henblik på salg, kan først få tilbagebetalt købsmomsen, når betingelserne  

 i  

  

 Q.1.2.2.1  

er opfyldt.  

 Derefter kan pålægsmomsen tilbagebetales løbende i takt med, at den  

 beregnes.
Q.1.4.5.3 Fradragsret for pålægsmomsen efter § 7  

 - Opførelse mv. med henblik på virksomhedens eller virksomhedens indehavers  

 brug Q.1.4.5.4 Delvis fradragsret Q.1.4.5.5 Delvis fradragsret for opførelse mv.  

 af bygninger - momslovens § 39 Q.1.4.5.6 Delvis fradragsret for andre  

 udgifter I perioden  

 indtil den 1. april 2002 kan virksomhederne fortsat undlade at anse salg  

 af huse, som virksomheden har momsberigtiget efter reglerne om byggeri for  

 egen regning, som momsfri omsætning, se evt. overgangsbestemmelsen i TSCIR  

 2001-35.
Fradragsprocenten efter momslovens § 38, stk.  

 1: ((1.000.000+2.000.000)x100)/(6.000.000) = 50 % Q.1.4.6 Registreringspligt Q.1.4.7 Særlige regnskabskrav Q.1.5 Udtagning i forbindelse med byggeri  

 m.v.
Q.1.5.1 Momspligt Registreringspligtige personers udtagning af varer og ydelser i  

 forbindelse med byggeri mv. til formål, som ikke vedrører den  

 registreringspligtige virksomheds leverancer, sidestilles efter momslovens  

 § 5, stk. 4, med levering mod vederlag, og er dermed  

 momspligtigt.
Vedrørende registreringspligtige personer  

 henvises til  

 Q.1.2.7 ,  

 Q.1.4.6  og  

 M . Ved  

 udtagning forstås, at varer eller ydelser, der er frembragt, udført,  

 udvundet, bearbejdet, indkøbt eller indført i forbindelse med den  

 registreringspligtige virksomhed, anvendes på en sådan måde, at det må  

 sidestilles med en leverance.
Det er alene  

 registreringspligtige personer, som er registreringspligtige for  

 tilsvarende leverancer af varer og ydelser i forbindelse med byggeri mv.  

 for fremmed regning, jf. § 4, eller for egen regning, jf. §§ 6 og 7, som  

 kan blive momspligtige efter § 5, stk. 4. For en beskrivelse  

 af de øvrige udtagningsbestemmelser i § 5 henvises til  

 D.4.2 . For  

 byggevirksomheder mv. finder disse bestemmelser anvendelse på udtagning,  

 som ikke sker i forbindelse med byggeri  

 mv.
Udtagningsbestemmelsen i § 5, stk. 4, omfatter bl.a.  

 projektering og håndværksarbejde i forbindelse med opførelse, ombygning og  

 modernisering samt reparation og vedligeholdelse af fast ejendom.  

 Endvidere omfatter bestemmelsen byggeadministration samt anlægsarbejder,  

 herunder byggemodning af jordarealer.
Bestemmelsen omfatter således også  

 anden fast ejendom end bygninger.
Ved byggemodning forstås  

 det arbejde på en grund, der går forud for opførelsen af en bygning,  

 f.eks. terrænregulering, dræning, nedlægning af hovedvandledninger,  

 etablering af hovedkloakanlæg, vejanlæg og andre  

 fællesanlæg.
Anlægsarbejder på fast ejendom, f.eks.  

 nyanlægning af parkeringspladser og haveanlæg, er momspligtig, når  

 virksomheden har salg af tilsvarende ydelser til fremmede, såfremt  

 anlæggene anvendes til den registrerinspligtige virksomhed uvedkommende  

 formål.Byggevirksomheders reparation og vedligeholdelse af egne  

 bygninger, vil være momspligtig efter § 5, stk. 4, hvis bygningerne  

 anvendes til formål, som ikke vedrører den registreringspligtige  

 virksomheds leverancer, såfremt byggevirksomheden udfører lignende  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder for andre.
Reparation og  

 vedligeholdelse af egne bygninger kan evt. være momspligtig efter §§ 6-7,  

 selvom byggevirksomheden ikke udfører lignende reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder for andre, og selvom bygningerne anvendes til  

 formål, der vedrører den registreringspligtige virksomheds leverancer, se  

 Q.1.4.2  om  

 momspligt ved byggeri mv. for egen regning.  Formål, som ikke  

 vedrører den registreringspligtige virksomheds leverancer, omfatter udover  

 virksomhedens ikke-momspligtige aktiviteter og virksomhedens indehavers  

 brug ligeledes anvendelse til ikke fradragsberettigede formål som bolig,  

 vuggestuer, børnehaver, fritidshjem, feriehjem, og sommerhuse for  

 virksomhedens personale og andre virksomheden uvedkommende formål, jf. 37,  

 stk. 1, og 42, stk. 1.
I SKM  

 2001.367.LSR har Landsskatteretten udtalt, at det forhold, at arbejdet er  

 foregået i ferier, weekends og på helligdage ikke kan føre til, at  

 forholdet ikke kan sidestilles med levering mod vederlag.  

 Landsskatteretten har i den forbindelse tillagt det vægt, at begreberne  

 selvstændig økonomisk virksomhed og levering mod vederlag hverken i 6.  

 momsdirektiv, momsloven eller i lovforarbejderne ses afgrænset på baggrund  

 af sædvanlig arbejdstid.  

 Selvom  

 indehaveren ikke er uddannet inden for de pågældende fagområde, vil den  

 pågældende dog alligevel være momspligtig af eget bygningsarbejde, hvis  

 den pågældende udfører tilsvarende arbejde i forbindelse med byggeri mv.  

 for fremmed regning, jf.
HRD af 27. januar 1988 (UfR 1988.183). Der skal  

 eksempelvis betales moms af det murer- og tømrerarbejde, som udføres af  

 indehaveren til eget brug, når han også udfører murer- og tømrerarbejde  

 for fremmed regning ved opførelse, ombygning eller modernisering af huse  

 til salg eller udlejning.  Hvis indehaveren udfører byggeri  

 mv. til dels med eget arbejde og for egen regning med henblik på salg  

 eller udlejning og derfor er momspligtig efter § 6, kan den pågældende  

 derved også blive momspligtig efter momslovens § 5, stk. 4, hvis den  

 pågældende samtidig eller efterfølgende opfører et hus til sit eget brug,  

 jf.
HRD af 27. januar 1988 (UfR 1988.183).  Uanset at det af  

 indehaveren udførte byggearbejde ikke er momspligtigt efter 5, stk. 4, kan  

 det i stedet være momspligtigt efter § 6, jf.
Mn 269/69.  I  

 andre tilfælde skal der ikke betales moms af indehaverens personlige  

 arbejde.
Der skal eksempelvis ikke betales moms af det tømrer- og  

 snedkerarbejde, som udføres personligt af en registreringspligtig person,  

 der driver virksomhed som modelsnedker inden for jern- og metalindustriens  

 fagområde, idet den pågældendes fag ikke har nogen tilknytning til  

 byggefagene, jf.
Mn 285/70.
Q.1.5.2 Momsgrundlag Q.1.5.3 Tidspunkt for beregning af  

 moms Q.1.5.4 Købsmoms Afsnit Q.2 Motorkøretøjer Afsnit Q.2.1 Indledning Afsnit Q.2.2 Fradragsret for  

 personmotorkøretøjer Q.2.2.1 Anskaffelse og drift af  

 personmotorkøretøjer § 42, stk. 1, nr. 7 Q.2.2.1.1 Billeasing § 42, stk. 4 Q.2.2.1.2 Fradragsgrundlaget ved billeasing §  

 42, stk. 5 Q.2.2.4 Bilforhandlere, biludlejere og  

 køreskoler § 42, stk. 6 Afsnit Q.2.3 Brugte  

 personmotorkøretøjer Q.2.3.1 Generelt om  

 brugtmomsordningen Q.2.3.2 Beregning af fradrag Ved videresalg af brugte personmotorkøretøjer beregnes salgsmomsen  

 efter de almindelige regler.
Til gengæld kan videreforhandleren foretage  

 et fradrag i den salgsmoms, som skal afregnes over for  

 Told·Skat.   Fradraget beregnes  

 således:    Momssatsen i procent x  

 Forhandlerens indkøbspris 100 + momssatsen i  

 procent   Fradraget svarer ved indkøb i Danmark til  

 20 pct. af indkøbsprisen.
Momsfradraget skal foretages i det beregnede  

 momsbeløb, når det brugte motorkøretøj videresælges.
Fradraget kan således  

 ikke foretages på et tidligere tidspunkt.
Hvis afgiftsbeløbet efter  

 fradraget er positivt, skal det overføres til kontoen for udgående moms,  

 jf. momsbekendtgørelsens § 82, stk. 2. Såfremt momsbeløbet er negativt,  

 kan beløbet ikke medregnes i virksomhedens afgiftstilsvar, jf. §  

 71. Videreforhandleren kan anvende den danske momssats til  

 beregning af fradraget, hvis det brugte personmotorkøretøj er købt her i  

 landet af en virksomhed, der har anvendt brugtmomsordningen eller af en  

 ikke momspligtig person.
Det gælder uanset, om den ikke momspligtige  

 person er dansk statsborger eller statsborger i et andet EU-land.
Hvis videreforhandleren derimod har købt det brugte personmotorkøretøj  

 i et andet EU-land af en ikke momspligtig person, skal videreforhandleren  

 anvende den på tidspunktet for personmotorkøretøjets levering her til  

 landet gældende momssats i det andet EU-land til beregning af  

 fradraget.   Hvis videreforhandleren køber et brugt  

 personmotorkøretøj af en forhandler, der er momsregistreret i et andet  

 EU-land, skal videreforhandleren ligeledes anvende den gældende momssats i  

 det andet EU-land til beregningen af fradraget.  

Det gælder  

 uanset, om købet er sket her i landet eller i det andet EU-land  

. Det er  

 herved forudsat, at den udenlandske forhandler anvender en ordning, der  

 svarer til den danske brugtmomsordning, jf.
TfS 1997,  

 313.   Beregningen tager således højde for og  

 regulerer den lavere moms, der oprindeligt er betalt i et andet  

 EU-land.
Q.2.3.3 Faktura- og  

 regnskabsbestemmelser Afsnit Q.2.4 Fradrag for vare- og  

 lastmotorkøretøjer Q.2.4.1 Generelt om fradrag for små vare- og  

 lastmotorkøretøjer Q.2.4.2 Anskaffelse af vare- og  

 lastmotorkøretøjer § 41, stk. 1 Q.2.4.3 Drift af vare- og lastmotorkøretøjer §  

 41, stk. 2 Q.2.4.4 Lejede vare- og lastmotorkøretøjer § 41,  

 stk. 3 Q.2.4.5 Krav til omsætning § 41, stk.  

 4 Afsnit Q.2.5 Skematisk oversigt over  

 fradragsregler for motorkøretøjer Afsnit Q.2.6 Erhvervelse og salg af nye  

 motorkøretøjer Q.2.6.1 Definition af nye  

 motorkøretøjer Q.2.6.2 Nye motorkøretøjer Afsnit Q.2.7 Momsgrundlaget Afsnit Q.2.8 Udlejningsvirksomheder og  

 køreskoler § 30, stk. 1 og stk. 2 Afsnit Q.2.9 Leveringssted for udlejning af  

 motorkøretøjer Afsnit Q.2.10 Udtagning Afsnit Q.2.11 Demonstrationskøretøjer Q.2.11.1 Personmotorkøretøjer, der anvendes som  

 demonstrationskøretøjer Q.2.11.2 Små vare- og lastmotorkøretøjer, der  

 anvendes som demonstrationskøretøjer Q.2.11.3 Andre motorkøretøjer, der anvendes som  

 demonstrationskøretøjer Forhandleren har fuld fradragsret for momsen på driften af  

 motorkøretøjerne i henhold til § 37. Ved salg af motorkøretøjerne skal der  

 betales moms af den fulde salgspris inkl. registreringsafgiften, jf. §  

 27. Motorkøretøjer, som indregistreres i  

 forhandlerens/virksomhedens navn, skal dog medregnes til forhandlerens  

 momspligtige omsætning, såfremt motorkøretøjerne udelukkende anvendes  

 til privat brug for virksomhedens indehaver eller dennes personale eller  

 til formål, der ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds  

 levering af varer og ydelser, idet der ved anvendelsen af  

 motorkøretøjerne er foretaget en udtagning i henhold til momslovens § 5,  

 stk. 1. Den momspligtige værdi er indkøbs- eller fremstillingsprisen  

ekskl. registreringsafgift og ekskl. moms i  

 henhold til § 28, stk. 1. .
Ved videreslag af motorkøretøjet  

 skal der betales moms af den fulde salgspris inkl. registreringsafgiften,  

 jf. § 27, såfremt anskaffelsen eller anvendelsen ikke har været undtaget  

 fra retten til fradrag efter kapitel 9 i momsloven.
Når  

 motorkøretøjer, der udelukkende anvendes til brug for virksomhedens  

 afgiftspligtige leverancer, udtages til privat brug for virksomhedens  

 indehaver eller dennes personale eller til formål, som ikke vedrører den  

 registreringspligtige virksomheds levering af varer og ydelser, skal de  

 momsberigtiges i henhold til § 5, stk. 1, jf. § 28,  

 stk. 1. Den momspligtige værdi er således  

 indkøbs- eller fremstillingsprisen ekskl. registreringsafgift og ekskl.  

 moms i henhold til § 28, stk. 1. Hvor motorkøretøjer  

 er købt uden tilfaktureret moms, og hvor de anvendes til virksomhedens  

 afgiftspligtige leverancer, skal de ikke momsberigtiges i henhold til § 5,  

 stk. 1, idet udtagningen ikke sidestilles med levering mod vederlag henset  

 til, at der ikke er opnået fuldt eller delvist fradrag ved købet.  

 Forhandleren har fradrag for moms af driftsomkostninger i  

 henhold til § 37. Ved videresalg kan kap. 17 anvendes.
Såfremt kap. 17  

 ikke anvendes, skal der betales moms af det fulde vederlag inkl.  

 registreringsafgiften, jf. § 27.
Afsnit Q.2.12 Diplomater Afsnit Q.2.13 Grænsepladebiler Afsnit Q.2.14 Rustvogne Landsskatteretten  

 har i en kendelse, offentliggjort i SKM 2001. 39 LSR og omtalt i TSS  

 cirkulære nr. 23 fra den 29. juni 2001, fastslået, at anskaffelses- og  

 driftsudgifter til rustvogne kan fradrages i henhold til momslovens §§ 37  

 og 38.
 I kendelsen  

 lagde Landsskatteretten vægt på, at rustvogne ikke er omfattet af  

 momslovens § 41, idet rustvogne optages under personkøretøjer i  

 Centralregistret for motorkøretøjer.
 Endvidere  

 lagde Landsskatteretten vægt på, at rustvogne , der er specielt indrettet  

 og udelukkende anvendes til rustvognskørsel, ikke er omfattet af  

 momslovens § 42, stk. 1, nr. 7, idet sådanne køretøjer ikke er indrettet  

 til befordring af personer, samt at de er fritaget for registreringsafgift  

 efter registreringsafgiftslovens § 2.
