I.1 Glødelamper mv. og elektriske  

 sikringer Afgift af glødelamper mv. samt elektriske sikringer fremgår af  

 lovbekendtgørelse  

nr. 638 af       21. august 1998 om  

 forskellige forbrugsafgifter med senere ændringer.
 Afgift af glødelamper mv. blev indført i 1940. I 1955 blev afgiften  

 lagt ind under lov om forskellige forbrugsafgifter for at samle en række  

 mindre afgifter.
 De senere års lovændringer mv. fremgår af   

 C.3        Cigaretpapir, skrå og snus.
I.1.1 Afgiftspligtigt vareområde Der er afgift på  

 glødelamper  mv. og elektriske  

 sikringer  til  

 stærkstrømsanlæg.
 Elektriske glødelamper omfatter foruden almindelige el-pærer også fx  

 elektronblitzlamper, pærer monteret i plasticjuletræer, som bruges som  

 dekorationsgenstande, og lamper til brug i telefoncentraler.
Damplamper, herunder lysstoflamper, neonrør o.l. lysrør, omfatter også  

 fx frimærkelamper (glimrør) og kvartsbrændere til højfjeldssole.
Ensoklede  

 lavenergilysstofrør (lavenergipærer) er undtaget fra afgift.
 Belysningsgenstande        (glødelamper mv.), der indføres fra udlandet  

 monteret i lygter, hænge-  

 og stålamper, lysekroner o.l. belysningsgenstande, er også  

 afgiftspligtige.
Glødelamper mv., der er anbragt i andre genstande end ovennævnte, er  

 kun afgiftspligtige, hvis værdien af de pågældende glødelamper mv.  

 skønnes at være betydelig i forhold til varens samlede værdi.
I andre  

 tilfælde er glødelamperne mv. ikke afgiftspligtige.
 Der skal derfor betales afgift af fx:
 Stærkstrømsanlæg defineres i stærkstrømsreglementet som anlæg til  

 produktion, transmission og distribution af elektricitet med så høj  

 spænding eller så stor strømstyrke, at der kan opstå fare.
Stærkstrømsanlæg opdeles i høj- og lavspændingsanlæg.
Der er afgift på  

 sikringer til lavspændingsanlæg, uanset om de er til industriel brug eller  

 til husholdningsbrug.
Sikringer til højspændingsanlæg er fritaget for  

 afgift.
Anlæg, ved hvilke den normale driftsspænding mellem en vilkårlig  

 leder og jord overstiger 250 V, er højspændingsanlæg, medens anlæg, der  

 ikke overstiger 250 V, er lavspændinganlæg.
 Finsikringer, som bruges til beskyttelse af elektriske brugsgenstande  

 og elektroniske apparater, og som efter stærkstrømsreglementet ikke er  

 tilladt for brug i lavspændingsanlæg, er undtaget fra afgiftspligten.
 I det følgende gives eksempler på afgørelser om afgiftspligtige og  

 afgiftsfrie glødelamper mv. og sikringer:
Xenonpærer er en relativ ny type autopærer.
Betegnelsen  

 xenonpærer bruges også om nogle højeffektive halogenlamper, det er  

 imidlertid kun de "ægte" xenonpærer, der er udladningslamper  

 (damplamper).
Xenon eller HID, der står for High Intensity Discharge Lamp.
Der  

 er ikke nogen glødetråd som i en almindelig halogenpære.
Lyset  

 kommer i stedet fra en quartztube (pæren), hvor der er en mængde  

 xenon gas i.
Denne gas bliver udsat for 23.000 volt, hvilket  

 frembringer det kraftige lys, som er mere blåt/hvidt og ikke  

 gulligt, som en normal halogenpære.
I.1.2 Afgiftens størrelse Afgiften  er af - med en største bredde (diameter)   over 19  

 mm eller største længde   (fra spids  

 til spids) over 35 mm 3,75 kr. pr. stk.
 0,75 kr. pr. stk.
 2,75 kr. pr. stk.
 7,50 kr. pr. stk.
 0,50 kr. pr. stk.
 *) Ved autopærer forstås glødelamper af typen, der anvendes til lygter,  

 instrumentbræt, intern belysning mv., i biler, motorcykler, traktorer mv.
 EksempelFor belysningsgenstande som dekorationslysslanger,  

 juletræslyskæder o.l. på en meter med eksempelvis 36 små pærer skal der  

 svares en afgift på 0,75 kr. pr. pære, dvs. 27 kr. pr. meter  

 lysslange.
Landsskatteretten har den 28. oktober 2002 , jf.  

 SKM2002.593.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om opgørelsen af største bredde/længde af  

 glødelamper i forbindelse med afgiftsberigtigelsen af disse.
Ifølge  

 forbrugsafgiftslovens § 3, stk.1 var det alene glødelampen, der skulle  

 indgå i beregningen af afgift af glødelamper, der er fastmonteret med en  

 parabol eller sokkel.
Told- og Skattestyrelsen har den 10. februar 2003  

 udsendt genoptagelsescirkulære,  

 TSS-cirkulære       2003-5 .
 Told- og Skattestyrelsen har den 14. oktober 2003, jf.  

 SKM2003.456.TSS  

 udsendt en præcisering til ovennævnte cirkulære, idet det ikke har været  

 hensigten med cirkulæret, at praksis skulle ændres for andre end de i  

 cirkulæret nævnte halogenpærer, der er fastmonteret i parabol.
 Afgiftssatserne har inden for de seneste år tidligere udgjort:
 31.05.1989-31.12.2000:
- med en største bredde (diameter)   over 19  

 mm eller største længde   (fra spids til  

 spids) over 35 mm 2,50 kr. pr. stk.
 0,50 kr. pr. stk.
 7,50 kr. pr. stk.
 0,50 kr. pr. stk.
I.1.3 Registrering af virksomheder Virksomheder, der fremstiller eller fra udlandet indfører  

 afgiftspligtige varer, har pligt til at anmelde sig til  

 registrering  som  

 oplagshaver hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Virksomheder, der er omfattet af stk. 1 eller § 16 a, stk. 3, og som  

 har et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende til en afgift på  

 under 3000 kr, skal dog ikke registreres eller betale afgift.
Den årlige  

 periode er kalenderåret eller regnskabsåret.
 Afgiften svares ved  

 varernes udlevering fra de  

 registrerede virksomheder.
Registrerede  

 virksomheder er berettiget til, uden at  

 afgiften er berigtiget, fra andre registrerede virksomheder eller fra  

 udlandet at modtage afgiftspligtige varer.
Om  

 SKM2006.349.LSR  

 - Afgift af glødelamper - oplagshavers leverance til andre oplagshavere,  

 se nærmere  

 A.10.1.1  

 Oplagshavere Virksomheder, der  

 ikke fremstiller afgiftspligtige  

 varer, men alene indfører sådanne varer fra udlandet, kan dog registreres  

 som varemodtager, dvs. at afgiften skal betales ved varernes  

 modtagelse.  

 Der henvises i øvrigt til  

 A.5 .
 Ved anmeldelse til registrering som oplagshaver eller varemodtager  

 bruges blanket nr. 29.029, der kan fås   

 elektronisk  

 eller hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I.1.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede oplagshavere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåned, se iøvrigt  

 A.7 .
 Registrerede oplagshavere kan fradrage varerne i regnskabet efter  

 reglerne i  

 A.7.1.2 .
Herudover kan glødelamper og sikringer leveres ubeskattet som  

 nødvendigt udstyr til brug i skibe i udenrigsfart, bortset fra  

 lystfartøjer.
Om dokumentation for leverancen, se  

 A.7.1.2.3 .
I.1.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der er  

 afgiftsfrihed        for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i  

 samme omfang og  

 under tilsvarende betingelser som fastsat efter momslovens § 36, stk. 1,  

 nr. 1-3.
Landsskatteretten har den 13. februar 2004 truffet afgørelse i en sag,  

 jf.  

 SKM2004.123.LSR  

 om et selskab, der lejede et større parti lyskæder til juleudsmykning  

 af en amerikansk udlejer.
Selskabet fandtes pligtigt at betale  

 glødelampeafgift ved anvendelsen af lyskæderne, og selskabet blev ikke  

 anset for berettiget til at få gjortgjort glødelampeafgiften, når  

 lyskæderne efter brug udføres af Danmark.
 Der er afgiftsfrihed for varer leveret til diplomater mv., se  

 A.7.1.2.5 .
Virksomheder, der ikke er registreret efter loven, kan få  

 afgiftsgodtgørelse  for  

 varer, der leveres til udlandet.
Dette gælder også for varer, som udføres  

 efter at være monteret i apparater mv., herunder apparater, der indbygges  

 i lystfartøjer, som derefter eksporteres, eller varer, som genudføres i  

 uforandret og ubrugt stand.
Told- og skatteforvaltningen kan give  

 yderligere oplysninger om betingelserne for afgiftsgodtgørelse.
I.1.6 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning, se  

 A.11 . Ved angivelse af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 29.007 for oplagshavere og blanket Y-906  

 A for varemodtagere.
 Reglerne for regnskab (§ 15, stk. 2-3), se  

 A.10 , kontrol (§ 17) og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 22-22a), se  

 A.13  og klagevejledning se  

 A.14 .
I.2 Flyrejser Afgift af visse flyrejser fremgår af  

 lov bekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1998 om afgift af  

 visse flyrejser med senere ændringer, se nedenstående oversigt.
Afgiften blev indført i 1991 til afløsning af charterafgiften.
I januar  

 1998 blev afgiften forhøjet samt udvidet til foruden udenrigsflyvning også  

 at omfatte indenrigsflyvning.
I december 1998 blev afgiften halveret for  

 mindre fly på visse ruter.
Fra den 1. januar 2006 blev afgiften  

 halveret for både tung og let luftfart (  

 Nyhedsbrev af 6. januar 2006 ).
 Lov om afgift af visse flyrejser ophæves fra den 1. januar  

 2007.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
619 449 1098 566 834 380 165 1029 I.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Der skal betales afgift af passagerers  

 flyrejser  fra dansk lufthavn.
Afgiftspligten omfatter alle passagerer, der begynder en rejse i et  

 luftfartøj fra en dansk lufthavn.
Afgiftspligten gælder såvel rejser til  

 en anden indenrigs lufthavn som til en udenlandsk lufthavn.
Afgiften  

 svares pr. afrejse, hvorfor der opkræves afgift to gange for en indenrigs  

 returbillet og én gang for en udenrigs returbillet.
 Afgiftsopkrævningen omfatter alene flyrejser, der gennemføres.
 Luftfartøj indbefatter helikopterflyvning.
 En boreplatform er ikke en lufthavn.
 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, hvorfor flyvning med  

 passagerer fra Færøerne og Grønland ikke er afgiftspligtig efter loven.  

 Flyvning med passagerer fra Danmark til Grønland og Færøerne er derimod  

 omfattet af afgiften.
Militære flyvninger medregnes ikke i afgiftsgrundlaget.
Det samme  

 gælder luftfartøjer i rednings- og eftersøgningstjeneste samt  

 luftfartøjer, der udelukkende anvendes til befordring af fremmede staters  

 repræsentanter o.l.
I.2.2 Afgiftens størrelse Afgiften  er 37,50  

 kr. pr. passager, der fra dansk lufthavn rejser som passager i et  

 luftfartøj, der er godkendt til mere end 10 passagersæder, eller som har  

 største tilladte startvægt på over 5.700 kg, jf. dog afsnittet nedenfor om  

 mindre fly (§ 2, stk. 2).
Afgiftssatsen udgjorde indtil 1. januar 1998: 65 kr. pr.  

 passager.
Fra 1. januar 1998 indtil 1. januar 2006 udgjorde  

 afgiftssatsen 75 kr. pr. passager.
 For mindre fly på visse ruter er afgiften 18,75 kr. pr. passager.  

 Afgiftssatsen udgjorde indtil 1. januar 2006: 37,50 kr. pr.  

 passager.
 Den halverede passagerafgift anvendes for luftfartøjer godkendt til  

 færre end 20 passagersæder, eller som har største tilladte startvægt på  

 under 10.000 kg (let luftfart).
 Det er dog et krav, at der rejses på en rute, der ikke beflyves af  

 luftfartøjer, som er godkendt til 20 eller flere passagersæder, eller som  

 har største tilladte startvægt på 10.000 kg eller mere (tung  

 luftfart).
 Fx omfattes  

 taxaflyvning        med lette luftfartøjer på ruter, der ikke beflyves af  

 tunge  

 luftfartøjer af den halverede afgiftssats.
I.2.3 Registrering af virksomheder Afgiften svares af  

 luftbefordreren , det vil sige det  

 luftfartsforetagende, der har retten til at foretage den pågældende  

 flyvning.
Virksomheder, der fra dansk lufthavn udfører afgiftspligtig flyvning  

 med passagerer, skal anmelde sig til registrering.
De generelle  

 regler  om registrering, se  

 A.5 .
 Udenlandske virksomheder, som ikke har filial e.l. i Danmark, skal  

 registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
 Ved anmeldelse af en virksomhed til registrering bruges blanket  

 nr. 29.027 , som kan  

 fås hos told- og skatteforvaltningen .
 Afgiften af enkeltstående flyvninger afregnes på grundlag af en  

 lejlighedsvis registrering.
For enkeltstående flyvninger, der udføres af ikke-registrerede  

 virksomheder, fx udenlandske virksomheder, afregnes afgiften kontant.
Det  

 sker på grundlag af en lejlighedsvis registrering, før flyvningen  

 påbegyndes.
Til registreringen bruges anmeldelsesblanket  

 nr. 29.018 . Den  

 virksomhed, der skal udføre den enkeltstående flyvning, skal før flyets  

 afgang afgive en angivelse.
Angivelsen skal indeholde oplysning om  

 antallet af afgiftspligtige passagerer, som der skal betales afgift af.
I.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede virksomheder skal opgøre det afgiftspligtige antal  

 passagerer for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.
 Der skal ikke betales afgift for følgende passagerer:
I.2.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Diplomatiske        repræsentationer, internationale institutioner mv. samt  

 de hertil  

 knyttede personer (jf. iøvrigt toldlovens § 4) er berettiget til at  

 modtage godtgørelse af afgiften.Disse repræsentationer mv. kan få  

 udbetalt godtgørelsen ved ansøgning til told- og skatteforvaltningen.  

 Ansøgningen skal omfatte både repræsentationens egne rejser og de  

 berettigede personers rejser og skal vedrøre enten et godtgørelsesbeløb på  

 mindst 975 kr. eller en periode på mindst 12 måneder.
I.2.6 Regnskab Virksomheden skal føre et  

 regnskab , der kan danne grundlag for opgørelse af  

 afgiften og kontrollen med afgiftens rigtige betaling.
 Regnskabet kan føres i det almindelige forretningsregnskab, se i øvrigt  

 A.10 .
 Regnskabet skal tilrettelægges således, at antallet af afgiftspligtige  

 passagerer kan angives særskilt for indenrigsflyrejser og for  

 udenrigsflyrejser og for hver afgiftssats (let eller tung luftfart).
Regnskabet skal som minimum oplyse Regnskabet skal kunne dokumenteres ved opgørelser fra  

 handling-selskabet, ved passagerlister, billetkopier eller andet for de  

 enkelte flyvninger.
Kravet til virksomhedens regnskabsførelse kan lempes, hvis  

 opgørelser/fakturaer for passagerafgift mv., der opkræves af lufthavnene,  

 indeholder de foreskrevne oplysninger.
Ansøgning herom indsendes til told-  

 og skatteforvaltningen.
I.2.7 Klagevejledning Told- og skatteforvaltningens afgørelse kan indbringes  

 for Landsskatteretten.
I.2.8 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se   

 A.11 . Ved angivelse og afregning  

 anvendes en angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr.  

 29.008.
 Reglerne for kontrol (§§ 10-11), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se   

 A.12 , og straffebestemmelser (§§ 12-13), se   

 A.13 .
I.3 Lotterispil - gevinstafgift Afgift af gevinster mv. fremgår af   

lovbekendtgørelse nr. 1146 af 2. december  

 2005 om afgift  

 af gevinster ved lotterispil mv., se nedenstående oversigt.
 Til  

 lovgivningen  knytter sig også  

bekendtgørelse nr. 1033 af 24. oktober  

 2005 om afgift af  

 gevinster ved lotterispil m.v.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
636 1223 1029 I.3.1 Afgiftspligt Der betales afgift til staten af  

 gevinster :
 Ved bortlodning forstås et arrangement, hvis deltagere mod betaling af  

 et indskud opnår en gevinstchance, og hvor gevinstfordelingen beror på  

 tilfældet.
 Præmier opnået ved deltagelse i konkurrencer af litterær, kunstnerisk,  

 videnskabelig eller teknisk karakter samt med hensyn til prisbelønninger  

 for besvarelsen af opgaver af denne art, er ikke omfattet af denne lov.  

 Sådanne præmier er derfor ikke fritaget for indkomstskat.
En ejendomsmægler bortloddede en grund blandt klienter, som havde  

 afsluttet en handel inden for et angivet tidsrum, som udgjorde ca. 7  

 måneder.
Daværende Skattedepartement traf afgørelse om, at bortlodningen  

 var omfattet af lotteriafgiftsloven, SKDmedd 1977, 79.
Et rederiaktieselskab havde udbudt et skib til salg i anparter à 10.000  

 kr.
Skibet var blevet udbudt ved annoncer i dagspressen, og de, der havde  

 indsendt tegningsformularen samt foretaget første indbetaling på 150 kr.  

 inden den 31. december 1974, havde deltaget i en lodtrækning med en  

 hovedgevinst på 100.000 kr.
Landsskatteretten fandt, at alle og enhver  

 havde haft adgang til at gøre sig til kommanditist i kommanditselskabet og  

 dermed til deltager i lodtrækningen, der derfor var omfattet af reglerne  

 om lotteriafgift, LSR 1978, 183.
Et amtsråds regionplanudvalg havde udskrevet en offentlig konkurrence  

 om et skriftligt bidrag til regionplanlægningen.
Konkurrencen var  

 offentlig og åben for alle, både enkeltpersoner og grupper, og den havde  

 til hensigt at vække opmærksomhed om problemerne i forbindelse med lov om  

 lands- og regionplanlægning.
Skatteministeriets departement traf afgørelse  

 om, at præmierne var afgiftspligtige efter § 1, stk 1, litra d, nu litra  

 f, SKDmedd 1976, 104.
 Konkurrencer i form af fx tv-programmerne Jeopardy og Lykkehjulet har  

 tidligere været anset for omfattet af denne lov.
Praksis for de nævnte programmer og andre tv-konkurrencer, der alene er  

 offentlige tilgængelige i relation til deltagelse i en udvælgelsesproces,  

 men ikke til deltagelse i selve konkurrencen, og som hidtil er blevet  

 tilladt omfattet af lotterigevinstafgiftsloven, er blevet nærmere  

 vurderet af SKAT, der er kommet til det resultat, at praksis ikke kan  

 opretholdes, idet konkurrencerne ikke kan anses for offentlige  

 tilgængelige, når alle ansøgere ikke har mulighed for at deltage i selve  

 konkurrencen.
Dette indebærer, at vinderne skal betale indkomstskat til  

 stat og kommune af præmierne i konkurrencen.
 Den hidtidige praksis gælder dog fortsat for konkurrencer, hvor der er  

 indgået produktionsaftale med producenten af programmet, eller hvor  

 produktionen af programmet er påbegyndt senest den 31. december 2006. For  

 at være omfattet skal den enkelte konkurrence, der indgår i programmet,  

 dog være afsluttet senest den 31. december 2007.
I.3.2 Afgiftens størrelse Afgiften  udgør:
 Afgiftssatserne er ikke ændret inden for de seneste år.
 For kontante gevinster modregnes afgiften ved gevinstudbetalingen.
Består gevinsten fx af varer, beregnes afgiften ud fra gevinstens  

 handelsværdi ved salg til forbruger.
Det er således ikke  

 anskaffelsessummen, der skal lægges til grund.
 Afgiftspligten omfatter alle gevinster, uanset om disse afhentes eller  

 ej.
Gevinster på usolgte lodder er afgiftsfri og skal derfor ikke medtages  

 på afgiftsanmeldelsen, jf.  

 I.3.3 . I stedet skal vedlægges et bilag med  

 oplysning om antallet af disse gevinster og gevinstsummer.
Det skal  

 samtidig oplyses, hvordan kontrollen er foretaget.
 Falder en lotterigevinst på et nummer, der er delt i halve, fjerdedele,  

 ottendedele eller andre brøkdele, beregnes afgiften selvstændigt for hver  

 af de på del-sedlerne faldne gevinstbeløb.
 Derimod får det ingen indflydelse på afgiftsberegningen, at flere  

 personer i forening spiller på samme lodseddel (en hel seddel eller en  

 del-seddel) eller på anden måde i forening vinder en af de i denne lov  

 omhandlede gevinster.
 Skatteministeriets departement har truffet afgørelse om, at det er en  

 betingelse for at fritage lotterigevinster for lotteriafgift, at det kan  

 dokumenteres, at gevinsterne er faldet på ikke solgte lodsedler.
 En forening, som havde destrueret de ikke solgte lodsedler, måtte  

 betale afgift af samtlige gevinster, idet sandsynlighedsbevis ikke anses  

 for tilstrækkeligt, SKDmedd 1978, 49.
Et landslotteri blev etableret på den måde, at der til samtlige  

 husstande udsendtes giroindbetalingskort med fortrykt lodseddelnummer.
Ved  

 indløsning af girokortene opnåedes deltagelse i lotteriet.
Lodtrækningen  

 blev foretaget blandt samtlige numre - såvel indløste som ikke indløste  

 girokort.
Arrangørerne havde på grund af den anvendte lotteriform ikke  

 mulighed for umiddelbart at dokumentere, hvilke af de uafhentede  

 gevinster, der var faldet på henholdsvis indløste og uindløste girokort.  

 Der skulle svares gevinstafgift af samtlige de i lotteriet udsatte  

 gevinster, hvis dokumentation for fordelingen af uafhentede gevinster på  

 solgte og usolgte numre ikke kunne fremskaffes, SKDmedd 1978, 76.
 Pligt til at betale gevinstafgift blev først antaget at indtræde, efter  

 at indehaveren af et udtrukket nummer havde indsendt korrekt løsning af en  

 stillet opgave, jf. ØLD 1982-10-07.
Departementet har truffet afgørelse om, at gevinster vundet i et spil  

 eller lotteri, som er godkendt og kontrolleret af en offentlig myndighed i  

 et andet EU eller EØS-land og opfylder betingelserne m.v. i  

 spillelovgivningen i det pågældende medlemsland, fritages for  

 indkomstbeskatning.
Det er en betingelse, at et tilsvarende spil lovligt  

 udbydes her i landet, uden at gevinsterne indkomstbeskattes.
Fritagelsen for indkomstskat forudsætter, at den pågældende kan  

 fremlægge den fornødne dokumentation.
Er ovennævnte betingelser ikke  

 opfyldte, skal gevinsten indkomstbeskattes, jf  

 SKM2004.121.dep .
I.3.3 Anmeldelse og betaling Afgiftens betaling m.m. påhviler den, der afholder de pågældende  

 lotterier mv. (den afgiftspligtige) Anmeldelse  af  

 gevinster sker ved at udfylde en særlig blanket  

 29.021 , der fås hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Anmeldelsen skal sendes til told- og  

 skatteforvaltningen i 2 eksemplarer.
Indsendelsesfristen er 14 dage efter,  

 at resultatet (vinderlisten) af den pågældende bortlodning eller  

 konkurrence, er bekendtgjort i dagspressen eller på anden måde  

 offentliggjort.
Sammen med anmeldelsen skal indsendes en vinderliste  

 (trækningsliste). Hvis gevinsterne ikke fremgår af listen, skal der  

 vedlægges en fortegnelse over gevinsterne.
 Anmeldelsen skal indeholde en specificeret opgørelse af det  

 afgiftspligtige gevinstbeløb og være underskrevet af den, der har ansvaret  

 for bortlodningen m.m.
 Hvis fristen på 14 dage for indsendelse af anmeldelse overskrides,  

 forhøjes afgiften med 50 pct., jf. lovens § 6, stk. 3. Der er mulighed for  

 eftergivelse eller nedsættelse af afgiftsforhøjelsen, hvis  

 omstændighederne taler derfor.
 Der skal ikke afgives afgiftsanmeldelse, hvis den højeste gevinstværdi  

 ikke overstiger 200 kr.
 Hvis indgivelse af afgiftsanmeldelse ikke sker rettidigt, kan den  

 afgiftspligtige pålægges dagbøder, indtil anmeldelsen er afgivet.
Resultatet af en bortlodning eller konkurrence foreligger, når  

 vinderlisten er bekendtgjort i dagspressen eller på anden måde  

 offentliggjort.
Endvidere når vinderen har fået særlig underretning.
Betaling af afgiften skal ske til told- og skatteforvaltningen samtidig  

 med indsendelse af anmeldelsen.
Hvis afgiften ikke betales rettidigt,  

 opkræves en rente på 5 pct. p.a.
I.3.4 Øvrige bestemmelser Afgivelse af urigtig afgiftsanmeldelse straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 6 måneder.
Eventuelle overtrædelser skal anmeldes til politiet, og  

 der er ikke hjemmel til for told- og skatteforvaltningen at søge bødesager  

 afgjort ved bødeforelæg.
 Se afsnit A.14.
I.4 Totalisatorspil, lokale Afgift af totalisatorspil fremgår af lovbekendtgørelse nr.  

 22 af       16. januar 2006 , se nedenstående oversigt.
 Loven trådte i kraft i 1950.
 Der er i medfør af loven udstedt en bekendtgørelse - nr. 878 af 3.  

 december 1999 - om indbetaling af afgift af totalisatorspil.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
756 286 645 455 766 1029 286 428 22 513 *) Ikke  

 trådt i kraft - Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
I.4.1 Afgiftspligt Spil ved totalisator eller på lignende måde ved væddeløb og anden  

 væddekamp må kun finde sted efter bevilling, der udstedes af told- og  

 skatteforvaltningen, og mod betaling af en afgift til statskassen.  

 Bevillingen udstedes for indtil 3 år ad gangen og for et bestemt antal  

 dage for de enkelte år.
 Det er en betingelse for bevillingen, at politiet tillader, at  

 væddekampen afholdes.
 Bevilling til lokale  

 totalisatorspil  kan udstedes til en forening  

 eller selskab, der står som arrangør af  

 hundevæddeløb  på hundevæddeløbsbaner,  

 cykelløb  på bane eller  

 duekapflyvninger . Det er  

 samtidig et krav, at den pågældende forening eller det pågældende selskab  

 er tilsluttet den pågældende sportsgrens centralorganisation eller  

 forbund.
Der kan dog efter lovens § 1a, stk. 2 udstedes bevilling til lokale  

 totalisatorspil i tilfælde, hvor en forening i en årrække har haft en  

 sådan bevilling.
For disse spil er der et fradrag i afgiften, hvis  

 grundbeløb udgør 10.600 kr. pr. løbsdag (i 2001: 15.500 kr., i 2002:  

 16.000 kr., i 2003: 16.500 kr.).
Spillene skal foregå i direkte tilknytning til et væddeløb eller anden  

 væddekamp.
Hvor spillet finder sted på afgrænset bane, skal indskud ske på  

 banen og i direkte forbindelse med løbets afvikling.
 Ved væddekampe, der ikke foregår på afgrænset bane, dvs. ved  

 duekapflyvninger, begrænses totalisatorspil til steder, der er godkendt af  

 politiet, og så der kun kan ske indskud samme dag eller evt. dagen før  

 kapflyvningen finder sted.
 Der er i lovens § 5 en bemyndigelse, hvorefter told- og  

 skatteforvaltningen kan gøre udstedelse af totalisatorbevilling betinget  

 af, at der af bevillingshaveren afgives et fastsat beløb til anvendelse i  

 almenvelgørende eller andet almennyttigt øjemed.
I.4.2 Afgiftens størrelse Afgiften  beregnes af  

 bevillingshaveren af den samlede indskudssum i totalisatoren (baner +  

 indskudsboder) for hver uge.
 Ved totalisatorspil i forbindelse med heste- og hundevæddeløb udgør  

 afgiften 1 pct. af den del af indskudssummen, der falder på vinder- og  

 pladsspil, og 11 pct. af den del af indskudssummen, der falder på andre  

 spilleformer, dog bortset fra V5- og V6-spil, hvor afgiften udgør 16  

 pct.
 Ved totalisatorspil i forbindelse med hundevæddeløb foretages et  

 fradrag, hvis grundbeløb udgør 1.500 kr. pr. løbsdag (i 2001: 2.200 kr., i  

 2002: 2.300 kr., i 2003: 2.400 kr.).
 De nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens § 20, stk.  

 3.
Ved totalisatorspil i forbindelse med andre former for væddeløb  

 beregnes afgiften efter følgende  

 skala:           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Afgiften kan dog ikke overstige 25 pct. af indskudssummen.  

 Afgiftssatserne er ikke ændret inden for de seneste år I den beregnede afgift foretages ved totalisatorspil i forbindelse med  

 kapflyvninger med brevduer et fradrag.
Fradragets grundbeløb udgør 5.400  

 kr. pr. løbsdag (i 2001: 7.900 kr., i 2002: 8.200 kr., i 2003: 8.400 kr.)  

  samt 14 pct. af indskudssummen i vinder- og pladsspil og yderligere  

 14 pct. af hele indskudssummen.
Ved totalisatorspil i forbindelse med cykelløb på bane foretages et  

 fradrag i den beregnede afgift.
Fradragets grundbeløb udgør 7.300 kr. pr.  

 løbsdag (i 2001: 10.700 kr., i 2002: 11.000 kr., i 2003: 11.400 kr.) samt  

 10 pct. af indskudssummen i vinder- og pladsspil og 1 pct. af den del af  

 indskudssummen, der overstiger 150.000 kr.
 De nævnte grundbeløb reguleres alle efter personskattelovens § 20.
I.4.3 Anmeldelse og betaling Afgift af totalisatorspil  

 indbetales  af bevillingshaveren til told- og  

 skatteforvaltningen senest 15 dage efter udløbet af hver uge (mandag til  

 søndag), hvor der har været afholdt væddeløb.
Ved indbetaling af afgift  

 indsendes opgørelse over ugens samlede totalisatorsomsætning på alle baner  

 og alle indskudsboder og den deraf beregnede afgift.
Opgørelsen skal  

 underskrives af bevillingshaver, eller en der tegner bevillingshaver.
Opgørelsen skal også indsendes, selv om opgørelsen måtte medføre, at  

 der ikke skal betales totalisatorafgift.
Opgørelsen skal være ledsaget af  

 en fortegnelse over de forsalgssteder, som var etableret til det  

 pågældende spil.
 For hvert forsalgssted og for banen skal oplyses summen af indskud på  

 hver art af spil, som er modtaget det pågældende sted.
 I den beregnede afgift foretages fradrag for hver løbsdag/det antal  

 dage, hvor der har været afholdt løb på banerne.
Indsendelse af afgiftsanmeldelse kan om fornødent fremtvinges ved pålæg  

 af daglige bøder, der pålægges af skatteministeren.
Såfremt den skyldige  

 afgift ikke indbetales rettidigt, forrentes afgiftsbeløbet med 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra sidste rettidige indbetalingsdag.
Ved lov nr. 513 af  

 7. juni 2006 er følgende  

 bestemmelser vedtaget, men endnu ikke trådt i kraft, idet skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden: Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler om anmeldelse af afgiften og dennes  

 indbetaling.
Indsendelse af afgiftsanmeldelse kan om fornødent fremtvinges  

 ved pålæg af daglige bøder, der pålægges af skatteministeren.
Indbetales  

 den skyldige afgift ikke rettidigt, forrentes afgiftsbeløbet efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Den skyldige afgift med påløbne  

 renter inddrives om fornødent ved udpantning.
I.4.4 Øvrige bestemmelser Ved totalisatorspil i forbindelse med hestevæddeløb, hundevæddeløb og  

 kapflyvninger med brevduer skal der af indskudssummerne anvendes følgende  

 andele til  

 gevinster  til  

 spillerne:
Ved udbetalingen af gevinster til spillerne afrundes de udregnede  

 gevinstbeløb nedad til hele kroner.
Gevinsterne er fritaget for  

 indkomstskat til stat og kommune.
Hvor væddekampen finder sted på afgrænset bane, må indskud i  

 totalisatoren kun ske inden for banens område og i direkte tilknytning til  

 kampen.
Hvor væddekampen ikke foregår på afgrænset bane, må indskud kun  

 ske på et af politiet godkendt sted og kun på selve dagen for kampen og  

 med politiets tilladelse den forudgående dag.
Overtrædelse af bestemmelserne straffes med bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder.
Under skærpende omstændigheder, herunder navnlig når  

 lovovertrædelsen har haft en særlig omfattende karakter, kan straffen  

 stige til fængsel i 2 år.
Eventuelle overtrædelser skal anmeldes til  

 politiet, og der er ikke hjemmel til for told- og skatteforvaltningen at  

 søge bødesager afgjort ved bødeforelæg.
 Modtagelse af indskud til totalisatorspil fra børn og unge mennesker  

 under 18 år samt anden formidling af sådanne personers deltagelse i  

 totalisatorspil er forbudt.
 Afholdelse af spil ved totalisator e.l. uden bevilling hertil samt  

 modtagelse af indskud udenom totalisatoren samt formidling af deltagelse i  

 udenlandske totalisatorspil straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 6 måneder.
Der kan af politiet gives den, der er blevet dømt for overtrædelse af  

 bestemmelserne, pålæg om, at vedkommende indenfor et tidsrum af 5 år  

 regnet fra dommens afsigelse ikke må indfinde sig på væddeløbsbaner eller  

 andre steder, hvor der finder indskud i totalisator sted.
Overtrædelse af  

 pålægget straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 Se afsnit  

 A.14 .
I.5 Spil, lotterier og væddemål Afgift af  

 spil  mv. fremgår af  

 lov bekendtgørelse   


nr. 464 af 18. maj 2006 

 border=0>  om visse spil, lotterier og væddemål, se  

 nedenstående oversigt.
Skatteministeren meddeler bevilling til afholdelse af spil, lotteri og  

 væddemål.
Bevillingen kan ifølge loven kun gives til ét selskab, der  

 skal organiseres som aktieselskab, og kun for 5 år ad gangen.
Bevillingen  

 er givet til Dansk Tipstjeneste A/S.
Bevilling til totalisatorspil i  

 forbindelse med heste- og hundevæddeløb, kan også gives til et selskab,  

 hvis aktiekapital tegnes af Dansk Tipstjeneste A/S.
 Bevillingen kræver godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
655 438 903 110 456 765 1029 I.5.1 Registrering af virksomhed Skatteministeren har givet bevilling til  

 Dansk Tipstjeneste  A/S til udbud af spil,  

 lotterier og væddemål mod betaling af afgift til staten.
 Tipstjenesten kan ikke efter denne lov få bevilling til spil på  

 duekapflyvninger og cykelløb på bane, udbud af et klasselotteri o.l.,  

 etablering af spillekasino gevinstgivende spilleautomater eller  

 gevinstopsparing.
 Tipstjenesten kan med told- og skatteforvaltningens godkendelse  

 fastsætte regler for frembringelse af erstatningsresultater  

 (tendenslodtrækning), som om fornødent kan anvendes som grundlag i  

 forbindelse med de omhandlede spil og væddemål.
 I loven er der fastsat nærmere bestemmelser om selskabet og selskabets  

 ledelse mv.
I.5.2 Afgiftens størrelse og betaling af  

 afgift Afgiften  af spil,  

 lotterier og væddemål udgør 16 pct. af indskudssummen.
Afgiften af  

 bookmakerspil (væddemål med faste       odds)  udgør dog 30 pct. af det  

 beløb, hvormed indskudssummen  

 overstiger gevinsterne (bruttospilleindtægten). Afgiftssatsen er ikke  

 ændret inden for de seneste år.
 Af totalisatorspil (væddemål med løbende odds) på heste- og  

 hundevæddeløb betales en månedlig afgift på 11 pct. af det beløb,  

 hvormed indskudssummen overstiger gevinsterne (bruttospilleindtægten), og  

 en tillægsafgift på 19 pct. af den del af den månedlige  

 bruttospilleindtægt, der overstiger 16,7 mio. kr.
 Af spil, der foregår på Færøerne og i Grønland, betales ikke  

 afgift.
Af de gevinster (undtaget gevinster fra totalisatorspil på heste- og  

 hundevæddeløb), der tilfalder vinderne, skal svares en afgift til  

 statskassen på 15 pct., beregnet af den del af gevinstbeløbet, der  

 overstiger 200 kr.
Gevinsterne er fritaget for indkomstskat til stat og  

 kommune.
Afgiftssatsen er ikke ændret inden for de seneste år.
Tipstjenesten afregner ugentligt indskudsafgift for den seneste  

 spilleuge.
Gevinstafgift afregnes, når gevinsterne for en spilleuge  

 udbetales.
For enkelte spil, fx med skrabelodder, afregnes månedligt.
I.5.3 Øvrige bestemmelser Kontrollen med selskabets afvikling af spil, lotterier og væddemål  

 varetages af  

 statskontrollen .  

Skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 foretager  

 tilsyn og kontrol med selskabets  

 virksomhed og regnskab samt afregning af afgift.
Omkostningerne herved  

 afholdes af selskabet.
Af indskudssummen skal mindst 45 pct. anvendes til  

 gevinster.
For væddemål med faste odds skal det årlige gennemsnit for  

 gevinstandelen ligge over den nævnte grænse.
Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den, der forsætlig  

 eller groft uagtsomt Under skærpende omstændigheder, herunder navnlig ved  

 gentagelse, eller når lovovertrædelsen har haft særlig omfattende  

 karakter, kan straffen stige til fængsel i 1 år.
Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre en højere straf end bøde,  

 kan  

skatteministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil,  

  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Med hensyn til den nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen  

 om tiltalerejsning i retsplejelovens § 831 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i  

 denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning  

 i sager, der efter loven kan medføre frihedsstraf.
Forbuddet mod udenlandske væddemål er i overensstemmelse med EU-retten,  

 jf.
EF-domstolens domme af 1994-03-24, Sag C-275/92, 1999-09-21, Sag  

 C-124/97 og 1999-10-21, Sag C-67/98.
 Se afsnit  

 A.14 .
I.6 Spillekasinoer Afgift af spillekasinoer fremgår af   

lovbekendtgørelse nr. 1145 af 2. december  

 2005, se  

 nedenstående oversigt.
Efter loven skal der betales afgift af indtægterne  

 på spil i spillekasinoer.
Den afgiftspligtige spilleindtægt vedrører  

 omsætningen på kasinoets spil, fx black jack, baccarat, roulette og  

 gevinstgivende spilleautomater.
 Loven  trådte i kraft den 31.  

 december 1990.
 Tilladelse til at drive spillekasino gives af Justitsministeren, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 861 af 10. oktober 1994 om spillekasinoer samt  

 bekendtgørelse nr. 496 af 13. juni 1994 om spillekasinoer.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
778 1098 109 1029 I.6.1 Afgiftspligt Virksomheder, der driver spillekasinoer, skal betale afgift af  

 indtægten ved spil i virksomheden.
 Den daværende Told- og Skattestyrelse har over for  

 Justitsministeriet tilkendegivet, at man kan tilslutte sig  

 en anmodning om sammenkædning af spilleautomater  

 mellem kasinoer.
 Det er i den forbindelse en betingelse, at der er indgået en  

 samarbejdsaftale mellem parterne, som bl.a. entydigt regulerer grundlaget  

 for fordelingen af gevinsten til udbetaling.
De enkelte kasinoers indbetalinger til den fælles pulje skal kunne  

 individualiseres og ejendomsretten til det enkelte kasinos kapital i  

 puljen bevares, så det er muligt til hver en tid at trække en saldo på det  

 indestående beløb for det pågældende kasino.
Der stilles også krav om en  

 ensartet kontostruktur fælles for alle deltagende kasinoer, d.v.s. de  

 konti, der skal oprettes, skal være ens og indeholde samme forhold i alle  

 kasinoer.
 Det er ligeledes en forudsætning, at der i det enkelte kasinos regnskab  

 skal være en klar adskillelse mellem præmieudbetalinger fra den fælles  

 pulje og andre præmieudbetalinger, således at der skabes et  

 brugbart revisionsspor mellem indtægter og udgifter, bogføringen og den  

 månedlige afgiftsopgørelse/angivelse i det enkelte kasino.
 Justitsministeriet har efterfølgende med udgangspunkt i lov om  

 spillekasinoer givet tilladelse til sammenkædning af spilleautomater  

 mellem kasinoer.
I.6.2 Afgiftens størrelse Det  

 afgiftspligtige       beløb  er det beløb, hvormed spilleindsatserne  

 overstiger gevinsterne,  

 fratrukket værdien af spillemærkerne i troncen, jf. lov om spillekasinoer  

 (  

 bruttospilleindtægten ). Der kan ikke ske  

 fradrag af nogen art i afgiftsgrundlaget.
Det er tilladt at henlægge spillemærker i en særlig beholder (  

 troncen ) ved spillebordene som  

 gaver til det samlede personale.
Beløb, som er givet til de ansatte efter  

 denne ordning, fradrages ved beregning af afgiftsgrundlaget.  

 Jack-pot-puljer, der ikke er kommet til udbetaling, kan ikke fratrækkes  

 helt eller delvist ved opgørelse af det afgiftspligtige beløb og dermed  

 ved afgiftsberegningen.
Muligheden for at modregne negative  

 bruttospilleindtægter ved afgiftsberegningen blev ophævet ved en  

 lovændring, vedtaget i folketinget den 17. december 1993.
 Afgiften  beregnes for  

 afgiftsperioden efter følgende skala:.
 Afgiftssatserne er uændrede siden 31. december 1990.
 Gevinster vundet i et spillekasino medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 I.6.3 Registrering af virksomheder  

 mv.
Virksomheder, der driver spillekasinoer, jf. lov om spillekasinoer,  

 skal anmelde sig til registrering, og betale afgift af indtægten ved spil  

 i virksomheden.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 .
Virksomheden skal føre et regnskab, der kan danne grundlag for  

 opgørelsen af og kontrollen med afgiftens berigtigelse.
Et spillekasino  

 skal føre dagligt regnskab over hver enkelt omveksling af spillemærker  

 (jetons).
I.6.4 Angivelse og betaling af afgift Afgiftsperioden er måneden.
Virksomheden skal for hver måned og senest  

 den 15. i den følgende måned angive størrelsen af den afgiftspligtige  

 bruttospilleindtægt og indbetale afgiften til told- og  

 skatteforvaltningen.
Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal ske på en særlig angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 29.012, som told- og skatteforvaltningen  

 sender til virksomheden.
 Der henvises i øvrigt til  

 A.11  og  

 A.12 .
I.6.5 Øvrige bestemmelser Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at  

 foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne, og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance mv., jf. i øvrigt  

 A.12.1. I henhold til lov om spillekasinoer  

 (lovbekendtgørelse nr. 861 af 10. oktober 1994) skal der altid være en  

 uafhængig kommunalt udpeget kontrollant til stede i kasinoet.
Denne  

 kontrollant overværer og påtegner optællingen af kasinoets daglige  

 omsætning, jf. bek. nr. 496 af 13. juni 1994 om spillekasinoer.
 Pengeinstitutter o.l., samt advokater og andre, der modtager midler til  

 forvaltning eller erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på begæring give  

 told- og skatteforvaltningen enhver oplysning om deres økonomiske  

 mellemværender med navngivne spillekasinoer.
 Se afsnit A.14.
 Reglerne om straf for overtrædelse af loven, fremgår af de generelle  

 bestemmelser i  

 A.13.
I.7 Væddemål, heste- og hundevæddeløb Afgift af væddemål fremgår af   

lov nr. 454 af 31. maj 2000 om væddemål  

 i forbindelse med  

 heste- og hundevæddeløb med senere ændringer, se nedenstående  

 oversigt.
 Bevillingen kræver godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
 Loven er ophævet ved lov nr. 204 af 26. marts  

 2003.
 Se tidligere version af Punktafgiftsvejledningen for reglerne før 29.  

 marts 2003.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
 Lov nr.
