D.1 Generelt D.2 Leverancer mod vederlag EF-domstolen  

 har i sag C-455/98 truffet afgørelse om, at der skal betales moms,  

 punktafgifter og told af ethylalkohol, som er indsmuglet til Fællesskabets  

 toldområde fra tredjelande.
Den omstændighed, at en adfærd er strafbar,  

 medfører ikke i sig selv momsfritagelse.
Fritagelse kan kun indtræde i  

 særlige situationer, hvor enhver konkurrence mellem en lovlig økonomisk  

 sektor og en ulovlig sektor er udelukket på grund af visse varers eller  

 tjenesteydelsers særlige kendetegn.
Ethylalkohol er ikke af en sådan  

 karakter, at den bør fritages for moms  

.
D.2.1 Levering D.2.2 Salg af varer D.2.3 Salg af ydelser Ydelser omfatter service- eller tjenesteydelser.
Overdragelse af  

 immaterielle rettigheder anses også for levering af ydelser.  

 Dette gælder således for hel eller delvis overdragelse af  

 ophavsrettigheder, patentrettigheder, licensrettigheder,  

 varemærkerettigheder, royalties og lign.Ved delvis overdragelse forstås  

 overdragelse af retten til tidsbegrænset eller anden begrænset udnyttelse  

 af en rettighed.
Der foreligger endvidere levering af en  

 ydelse i lovens forstand, når en virksomhed påtager sig en forpligtelse  

 til helt eller delvist at undlade udøvelse af en erhvervsmæssig virksomhed  

 eller rettighed.
Sag C-349/96,  

 Card Protection Plan Ltd., vedrører et firma, som tilbyder kreditkunder en  

 ordning mod vederlag, der har til formål at begrænse tab og de ulemper,  

 som kunderne udsættes for, hvis deres kreditkort eller visse andre  

 genstande, som f.eks. nøgler stjæles eller bortkommer.
Firmaet har ved  

 tegning af en forsikring hos et forsikringsselskab opnået en én  

 bloc-dækning for så vidt angår kortbeskyttelsesordningens regler om  

 erstatning til kortkunder.
Herunder leveres en række andre ydelser såsom  

 bl.a. bistand ved adresseændringer, levering af sundhedskort eller  

 rabatter ved leje af biler.
Dommen  

 konkluderer, at man ved sammensatte ydelser skal se på, om det drejer sig  

 om flere sammensatte ydelser, eller om det drejer sig om en hovedydelse  

 med sekundære transaktioner.
Drejer det sig om hovedydelser følger de  

 andre transaktioner momsreglerne for hovedydelsen.
Det gælder både  

 momspligtige og momsfritagne hovedydelser.
En ydelse, der i økonomisk  

 henseende er en enkelt ydelse må ikke kunstigt opdeles for ikke at ændre  

 momssystemets sammenhæng.
Det må derfor undersøges, hvad der særligt  

 karakteriserer den pågældende transaktion, herunder om den afgiftspligtige  

 person levererer flere uafhængige hovedydelser eller en enkelt ydelse.
En  

 ydelse skal anses for sekundær i forhold til en hovedydelse, når den ikke  

 for kunderne udgør et mål i sig selv, men er et middel til at udnytte  

 tjenesteyderens hovedydelse på de bedst mulige betingelser.
Det forhold,  

 at der kun faktureres en enkelt pris har ikke afgørende betydning, men kan  

 konkret tale for, at der foreligger en enkelt ydelse.
Se også afsnit  

 D.11.10 om dommen  

.
D.2.4 Mod vederlag Normalt giver betingelsen om, at der skal ydes et vederlag for varen  

 eller ydelsen, ikke anledning til tvivl.
Betingelsen er opfyldt både, når  

 vederlaget for den momspligtige leverance ydes direkte som almindelig  

 betaling, og når betalingen sker indirekte f.eks. som tilskud.  

Se  

 SKM2001.200TSS, hvor en virksomhed får medhold i, at den driver  

 selvstændig økonomisk virksomhed, når den indkøber mad- og drikkevarer fra  

 tredjemand og sælger videre til medarbejderne.
Betaling sker ved løntræk  

 til en pris svarende til 18,6 pct. til 32,2 pct. af indkøbsprisen.  

 Afgiftsgrundlaget er det løntræk, som virksomheden foretager  

.
Vederlaget kan også ydes i naturalier.
Der skal i givet fald betales  

 moms af værdien af denne modydelse, jf. reglerne om byttehandel i § 28,  

 stk. 2.  Kravet om, at der som modydelse for leverancen skal  

 betales et vederlag, har særlig betydning for spørgsmålet, om der skal  

 betales moms af tilskud, herunder offentlige tilskud.
Desuden er kravet af  

 betydning f.eks. for spørgsmålet, om der skal betales moms i forbindelse  

 med garantireparationer og kassedifferencer.
Told- og  

 Skattestyrelsen har på en forespørgsel svaret, at plejehjem og lignende  

 institutioner, der vederlagsfrit får overdraget ejendomsretten til en  

 minibus af et reklamefirma mod at forpligte sig til i en 3-års periode at  

 køre med reklamer, skal momsregistreres, idet der er tale om leverancer  

 mod vederlag, jf.
TfS 1998, 604.  Tilskud, der helt  

 eller delvist kan anses for vederlag for varer og ydelser, skal medregnes  

 til momsgrundlaget.
Har tilskuddet derimod karakter af gave, skal der ikke  

 beregnes moms af beløbet, idet det forudsættes, at virksomheden ikke  

 præsterer en modydelse til tilskudsgiveren.
Det samme gælder, hvis  

 tilskuddet ikke direkte er forbundet med leverancens  

 pris.
Som eksempel på sådanne tilskud kan bl.a. nævnes  

 offentlige tilskud i form af generelle støtteordninger til erhvervslivet  

 og institutioner, når der ikke præsteres konkrete modydelser.  

 Om den momsmæssige behandling af tilskud, se G.1.1.1 og  

 G.1.1.2.
D.3 Andre momspligtige leverancer D.3.1 Kommissionsaftaler § 4, stk. 3, nr.  

 1 Overdragelse af en vare i henhold til en kommissionsaftale med henblik  

 på køb eller salg anses for en levering.
Bestemmelsen omfatter efter sin  

 ordlyd kun varer.
Formidling af ydelser i eget navn og for fremmed regning  

 er i stedet omfattet af reglen i § 4, stk. 4. Ved kommission  

 forstås, at en person (kommissionæren) indgår handler i eget navn, men for  

 en andens (kommittentens) regning efter en bemyndigelse fra denne.  

 Trediemand erhverver kun fordringsret mod kommissionæren, ikke mod  

 kommittenten.
At  

 kommissionæren handler "for en andens regning" indebærer således, at det  

 økonomiske resultat - positivt eller negativt - falder på kommittenten.
At  

 kommissionæren handler "i eget navn" indebærer, at kommissionæren ved  

 indgåelsen af aftalen med tredjemand optræder således, at han selv og ikke  

 kommittenten forpligtets over for tredjemand  

.  Bestemmelsen  

 indebærer, at en kommissionær momsmæssigt anses for selv at foretage  

 leverancen.
Derfor skal kommissionæren beregne moms af den fulde  

 salgspris.
Kommissionæren kan fratrække moms af det beløb, der afregnes  

 til kommittenten.  

 Fradrag  

 forudsætter, at kommittenten er momsregistreret  

.
D.3.2 Tidsbegrænsede kontrakter § 4, stk. 3, nr.  

 2 Der sker levering, når en vare faktisk overdrages i henhold til en  

 kontrakt, som vedrører udlejning af en vare eller salg på kredit, med en  

 klausul om, at ejendomsretten under normale forhold overgår til lejeren  

 eller køberen senest ved betaling af det sidste lejebeløb eller  

 afdrag.
Leveringen anses for sket på det tidspunkt, hvor varen overdrages  

 i henhold til kontrakten og ikke først på det tidspunkt, hvor  

 ejendomsretten efter kontraktens bestemmelser endelig overgår til  

 lejeren eller køberen.
Bestemmelsen omfatter  

 leje/købekontrakter, hvor ejendomsretten overgår til lejeren eller køberen  

 ved opfyldelse af kontrakten.
I almindelige lejeforhold, hvor  

 udlejer vedbliver med at eje det udlejede aktiv, beregner udlejer moms i  

 takt med den løbende opkrævning af lejen.
I de lejeforhold,  

 der omfattes af § 4, stk. 3, nr. 2, beregnes moms af den tilsvarende  

 salgsværdi ved levering af varen og ikke i takt med de løbende afdrag  

 (lejebeløb). Ved bedømmelsen af, om ejendomsretten under  

 normale forhold overgår til lejeren eller køberen, kan der lægges vægt på,  

 hvad der må blive den sandsynlige udgang af kontraktforholdet, herunder om  

 parterne selv forudsætter, at ejendomsretten vil overgå fra sælger til  

 køber.
D.3.3 Formidlingsydelser § 4, stk. 4 D.4 Andre momspligtige transaktioner D.4.1 Generelt D.4.2 Udtagning D.4.2.1 Udtagning af varer § 5, stk.  

 1 Bestemmelsen forudsætter, at der er foretaget fradrag for moms i  

 forbindelse med indkøbet, fremstillingen mv. af den udtagne vare.
Det  

 gælder uanset, om der er opnået fuld eller delvis fradragsret.  

 Når indkøbet mv. er sket til brug i virksomheden, skal der  

 således betales moms, når varen efterfølgende overgår til andet formål,  

 uden at der er tale om egentligt salg.
Når en virksomhed f.eks. både har  

 registreringspligtige og ikke-registreringspligtige aktiviteter, skal der  

 betales moms, når der sker udtagning af varer til brug i den  

 ikke-registringspligtige del af virksomheden.
Højesteret har  

 i TfS 1996, 615 fastslået, at et tæppefirmas udtagning af tæpper til  

 dækning af et erstatningskrav opstået i forbindelse med en misligholdt  

 ejendomshandel, ikke vedrørte tæppefirmaets omsætning af varer og  

 momspligtige ydelser.
Der skulle derfor betales moms ved udtagning.  

 Styrelsen har i TfS 1997, 376 præciseret, at varer udtaget  

 ved hændelige omstændigheder, som f.eks. brækage, væltning af hylder,  

 kasser og lignende, naturligt svind og indbrudstyveri, ikke anses for  

 leverancer mod vederlag.  EF-Domstolen har i sag C-48/97,  

 Kuwait Petroleum Ltd, fastslået, at varer, der blev betalt med vouchere  

 som et led i en salgsfremmende foranstaltning, er udtaget og overdraget  

 vederlagsfrit efter 6. momsdirektivs artikel 5, stk. 6, jf. momslovens §  

 5, stk.1. Udtagningen er derfor sidestillet med levering mod vederlag,  

 såfremt der ikke er tale om varer af ringe værdi.
I den pågældende sag  

 kunne kunder ved køb af brændstof til den fulde detailpris få udleveret  

 vouchere, som senere kunne indløses, hvorefter kunden havde ret til at  

 vælge varer fra en liste.
 I TfS 2000,  

 826 fandt Landsskatteretten, at prøve/udstillingsmøbler, der var leveret  

 af et selskab til en tysk agent var udtaget jf. momslovens § 5, stk. 1.  

 Landsskatteretten udtalte i kendelsen, at der ikke er grundlag for at  

 antage, at det er en betingelse for at anse en vederlagsfri overdragelse  

 som omfattet af bestemmelsen, at virksomheden har haft gavehensigt.  

 Vederlagsfrie overdragelser, som sker i virksomhedens interesse, og som  

 ikke kan karakteriseres som gaver af ringe værdi, anses således som  

 omfattet af bestemmelsen  

.
D.4.2.2 Udtagning af varer og ydelser til ikke  

 fradragsberettigede formål § 5, stk. 2 D.4.2.3 Udtagning af ydelser til privat formål  

 mv. § 5, stk. 3 Med levering mod vederlag sidestilles udtagning af ydelser til privat  

 brug for virksomhedens indehaver eller til dennes personale eller i øvrigt  

 til virksomheden uvedkommende formål.
Ydelser kan uden momsmæssige konsekvenser udtages til formål, som er  

 fritaget for moms efter § 13. Udtagning af ydelser kan således også ske  

 momsfrit til brug for virksomhedens ikke-registreringspligtige  

 aktiviteter.  En virksomhed, der f.eks. sælger edb-ydelser  

 eller administrationsydelser, kan derfor - uden at skulle betale moms -  

 udtage disse ydelser til brug for ikke momspligtige aktiviteter i  

 virksomheden som f.eks. finansielle aktiviteter.
Det er  

 derfor kun udtagning til privat brug, forstået som virksomheden  

 uvedkommende formål, der skal betales moms af.
For eksempel vil en  

 virksomhed, der vil drive momspligtig virksomhed ved at udleje et  

 driftsmiddel, kunne fradrage momsen af købesummen.
Hvis driftsmidlet også  

 bruges privat, skal der ske beregning af moms af den private anvendelse.
D.4.2.4 Udtagning af varer og ydelser ved  

 byggeri mv. § 5, stk. 4 Der skal eksempelvis betales moms af det murer- og tømrerarbejde, som  

 udføres af indehaveren til eget brug, når han også udfører murer- og  

 tømrerarbejde for fremmed regning.
I SKM 2001.  

 367. LSR har Landsskatteretten udtalt, at det forhold, at arbejdet er  

 foregået i ferier, weekends og på helligdage ikke kan føre til, at  

 forholdet ikke kan sidestilles med levering mod vederlag.  

 Landsskatteretten har i den forbindelse tillagt det vægt, at begreberne  

 selvstændig økonomisk virksomhed og levering mod vederlag hverken i 6.  

 momsdirektiv, momsloven eller i lovforarbejderne ses afgrænset på baggrund  

 af sædvanlig arbejdstid.  

 I  

 andre tilfælde end de nævnte skal der ikke betales moms af indehaverens  

 personlige arbejde.
Der skal eksempelvis ikke betales moms af det tømrer-  

 og snedkerarbejde, som udføres personligt af en bygherre, der driver  

 selvstændig virksomhed som modelsnedker inden for jern- og  

 metalindustriens fagområde, idet hans fag ikke har nogen tilknytning til  

 byggefagene.  Der skal altid betales moms af det arbejde, som  

 udføres af virksomhedens personale, selv om arbejdet falder uden for  

 indehaverens eller de ansattes fagområder.
D.5 Byggeri for egen regning D.5.1 Generelt §§ 6 og 7 Baggrunden for reglerne om betaling af moms af byggeri for egen regning  

 er, at der efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 9, ikke skal betales moms  

 ved salg af fast ejendom, mens der efter lovens almindelige regler ved  

 byggeleverancer skal betales moms af de materialer og de arbejdsydelser,  

 der medgår ved byggearbejdet mv.
Det betyder, at der som udgangspunkt  

 efter disse regler alene skal betales moms af byggeri mv. for fremmed  

 regning, dvs. hvor arbejdet leveres til en anden.
For at undgå  

 konkurrenceforvridning har det derfor været nødvendigt at lægge moms på  

 byggeri mv. for egen regning, den såkaldte pålægsmoms.
Ved  

 opgørelsen af det momsbeløb, der skal betales for byggeri, skelnes  

 der mellem byggeri, der er opført for fremmed (bygherrens) regning,  

 og byggeri, der er opført for egen (byggevirksomhedens)  

 regning.
Om et byggeri skal anses som opført for egen eller  

 fremmed regning afhænger af, hvem der ejer byggegrunden, når byggearbejdet  

 (støbningen) påbegyndes.
I de tilfælde, hvor en  

 byggevirksomhed indgår en aftale om salg af en grund og samtidig  

 forpligter sig til at opføre en bygning på grunden, er det afgørende, om  

 byggeriet er påbegyndt ved handlens indgåelse (f.eks. slutsedlens  

 underskrift), dvs. om støbningen af fundament er påbegyndt inden dette  

 tidspunkt.
Hvis støbningen af fundament ikke er påbegyndt ved  

 handelens indgåelse, anses byggeriet som opført for fremmed regning, og  

 momsen skal opgøres efter momslovens almindelige regler.
Dette gælder,  

 uanset om sælgeren ikke selv udfører arbejdsydelser eller  

 projekteringsarbejde ved opførelsen, men f.eks. lader andre udføre  

 byggearbejdet.  Hvis støbningen af fundament er påbegyndt,  

 inden den faste ejendom sælges, skal momsen opgøres efter reglerne om  

 byggeri for egen regning, jf.
UfR 1988, 1029 H samt Østre Landsrets  

 afgørelse nævnt i TfS 1995, 66.Om sondringen mellem byggeri  

 mv. for egen og fremmed regning,  

 se       Q.1.2.5.
D.5.2 Byggeri for egen regning D.5.3 Byggeri til salg eller udlejning § 6, stk.  

 1 D.5.3.1 Ombygning og modernisering D.5.3.2 Reparation og vedligeholdelse Se endvidere  

 Q.1.4.2.4.
D.5.4 Byggeri til eget brug § 7, stk.  

 1 D.5.4.1 Ombygning og modernisering D.5.4.2 Reparation og vedligeholdelse D.6 Salg og udtagning af aktiver § 8 D.6.1 Salg af aktiver § 8, stk. 1 Der skal betales moms ved salg af virksomhedens aktiver, hvis der er  

 fuld eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling mv. af aktiverne.
Momspligten er uafhængig af, om virksomheden rent faktisk har  

 foretaget fradrag ved indkøb, fremstilling mv.
Til eksempel kan nævnes en  

 situation, hvor en virksomhed har købt en PC af en privatperson.
Den  

 indkøbte PC anvendes af virksomheden til momspligtige  

 aktiviteter.Virksomheden vil ikke kunne fradrage moms i forbindelse med  

 købet, men skal opkræve moms ved et eventuelt efterfølgende salg.
 Se endvidere  

 SKM.2001.49.LSR, hvorefter der skulle betales moms ved salg af en bus, der  

 delvist havde været benyttet til momspligtige aktiviteter, uanset bussen  

 var købt uden tilfaktureret moms.
Momspligten gælder også salg af aktiver ved virksomhedens afmeldelse  

 fra registrering.
Begrebet aktiver dækker både over  

 materielle goder som driftsmidler og over immaterielle rettigheder som  

 f.eks. ophavsrettigheder, varemærkerettigheder og  

 patentrettigheder.
D.6.2 Salg af aktiver som led i overdragelse af  

 virksomhed Momslovens §  

 8, stk. 1, 3. punktum, gennemfører 6.momsdirektivs artikel 5, stk. 8,  

 hvorefter medlemsstaterne kan anlægge den betragtning, at der, ved hel  

 eller delvis overdragelse af en samlet formuemasse, mod eller uden  

 vederlag, eller i form af indskud i et selskab, ikke er sket nogen  

 levering af goder, og at modtageren træder i overdragerens sted.
Hvis aktiver således overdrages som led i en samlet overdragelse af  

 virksomheden eller af en del af denne, skal der ikke betales moms af  

 overdragelsen, når den nye indehaver driver registreret  

 virksomhed.
Bestemmelsen giver adgang for en form for  

 momsmæssig succession, hvor den nye indehaver indtræder i overdragerens  

 momsmæssige status.  

Se tillige R.2  

 vedrørende momslovens §§ 69-71 (brugtmomsordningen), hvorefter den nye  

 indehaver kan anvende brugtmomsreglerne ved videresalg af varer, som er  

 omfattet af en momsfri virksomhedsoverdragelse, SKM2001.19.TSS.
 Se endvidere  

 SKM2001.271.LSR, hvorefter salg af en virksomheds inventar i forbindelse  

 med bortforpagtning af hoteldriften blev anset for omfattet af momslovens  

 § 8, stk. 1, 3. punktum.
D.6.3 Udtagning af aktiver § 8, stk.  

 2 Der skal betales moms, når der udtages aktiver (bortset fra aktiver som  

 er omfattet af reguleringsforpligtelsen i §§ 43 og 44) til privat brug  

 eller andre formål, som ikke vedrører den momspligtige virksomheds  

 levering af varer og ydelser.Momspligten forudsætter, at  

 virksomheden rent faktisk har foretaget fuld eller delvis fradragsret ved  

 indkøb, fremstilling mv.
Højesteret fandt i TfS 1996, 615, at  

 en virksomheds anvendelse af en vare fra varelageret til betaling af en  

 erstatning måtte betragtes som udtagelse af en vare til andre formål.  

 § 8, stk. 2, finder anvendelse i forbindelse med udtagning  

 af varelagre og andre beholdninger, ved udtagning af maskiner og andre  

 driftsmidler, der i anskaffelse har kostet 75.000 kr. ekskl. moms  

 eller derunder, og ved udtagning af driftsmidler, der ikke er undergivet  

 værdiforringelse.      Bestemmelsen  

 omhandler ikke de aktiver, der omfattes af §§ 43 og 44 om regulering for  

 investeringsgoder.
Som investeringsgoder efter § 43, stk. 1  

 betragtes:
D.7 Offentlige institutioners leverancer §  

 9 D.8 Overførsel af varer til eget brug i andre  

 EU-lande § 10 D.9 Erhvervelser D.9.1 Nye transportmidler § 11, stk. 1, nr.  

 2 Det kan være vanskeligt at skaffe bevis for specielt sejltiden, men i  

 mange større både er der installeret motorlog og/eller sumlog, som kan  

 bruges til at sandsynliggøre sejltiden.
Brugstiden kan  

 sandsynliggøres ved at fremlægge kvittering for betaling for hjælp til  

 søsætning, kombineret med købsfaktura og lign.
 Ved opgørelse af en båds længde lagde Landsskatteretten i TfS 1998, 675  

 længdeangivelsen i bådens målebrev og typebeskrivelsen i fagbladet Båd  

 & Udstyr til grund.
D.9.2 Overførsel af varer fra andre EU-lande §  

 11, stk. 3 D.9.3 Afgiftsoplag § 11 a D.10 Indførsel § 12 Momslovens § 2, stk. 2, omhandler hvilke områder, der nærmere skal  

 henføres til EU´s afgiftsområde, se B.2.
 Ved lov nr. 1299 af 20. december 2000, er  

 momsloven ændret således, at momsregistrerede virksomheder, der indfører  

 varer fra steder uden for EU skal afregne momsen over virksomhedens  

 momsangivelse efter § 56. Der henvises til afsnit O.
Ændringen trådte i kraft den 1. april  

 2001. Private og virksomheder,  

 der ikke er momsregistrerede skal efter momslovens § 61 afregne  

 importmomsen efter de regler, der gælder for afregning af told.
Der  

 henvises til afsnit P.4.
D.11 Fritagelser En del af de virksomheder, der bliver momsfritaget efter § 13 er  

 lønsumsafgiftspligtige, jf.
Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 674 af 15. september 1998 af lov om afgift af lønsum m.v.
For information  

 om lønsumsafgift henvises der til Skatteministeriets  

 lønsumsafgiftsvejledning.
D.11.1 Sundhedssektoren § 13, stk. 1, nr.  

 1 Fritaget for moms er hospitalsbehandling og lægevirksomhed, herunder  

 kiropraktik, fysioterapi og anden egentlig sundhedspleje samt tandlæge- og  

 anden dentalvirksomhed.
Bestemmelsen fritager det meste af den offentlige  

 og private del af sundhedssektoren for moms.  

En selvstændig  

 erhvervsdrivende, herunder en fysisk person, kan være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1 nr. 1, jf.
SKM2001.235.TSS.  

 Ydelser,  

 der kan karakteriseres som sket i nær tilknytning til behandling af  

 personer er omfattet af bestemmelserne.
EF-domstolen  

 har i sag C-76/99 Kommissionen mod Frankrig, udtalt, at begrebet "i nær  

 tilknytning til", som anvendes i 6. momsdirektivs art. 13, punkt A, stk.  

 1, litra b ikke skal fortolkes indskrænkende.
Fritagelsen af transaktioner  

 i nær tilknytnig til hospitalsbehandling og pleje skal sikre, at det ikke  

 bliver uforholdsmæssigt dyrt at opnå pleje og hospitalsbehandling på grund  

 af, at plejen og hospitalsbehandlingen eller transaktioner i nær  

 tilknytning hertil er pålagt moms.  

Nedenfor  

 gennemgås de nærmere betingelser for de aktiviteter, der er omfattet af  

 bestemmelsen.
Levering af organer, blod og mælk fra mennesker er også fritaget for  

 moms efter bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 1. Levering af blodderivater,  

 der er specialiserede præparater til patientbehandling, fremstillet ud fra  

 blod eller blodkomponenter, er momspligtige.
Med leverancer  

 fra lægevirksomhed menes ydelser, der præsteres af privatpraktiserende  

 læger.
Omfattet er læger, der praktiserer og er honoreret efter  

 overenskomsten med den offentlige sygesikring, dvs. offentligt anerkendte  

 medicinalpersoner.
Behandlingen berettiger derfor også til tilskud fra den  

 offentlige sygesikring.
Momsnævnet har truffet afgørelse om,  

 at en hårtransplantationskliniks ydelser, der bestod dels af forskellige  

 administrative serviceydelser, dels af lægelige ydelser i form af  

 konsultation og hårtransplantation, ud fra en helhedsbedømmelse måtte  

 anses som undtaget fra moms efter bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 1.  

 Nævnet fandt, at det afgørende er, om den administrative serviceydelse  

 fremtræder som en del af den lægelige ydelse.
Er dette tilfældet,  

 præsteres den administrative serviceydelse til virksomhedens eget brug, og  

 der opstår således ikke spørgsmål om at beregne moms af den administrative  

 ydelse, jf.
TfS 1995, 319. Se også TfS 1994, 81. Lægers  

 udstedelse af lægeerklæringer til brug for forsikringsselskaber, kommuner  

 o.lign., der er afgivet vedrørende en person, som lægen har undersøgt  

 og/eller behandlet som led i et læge-patientforhold er omfattet af  

 fritagelsen.
I de tilfælde, hvor der ikke består et læge-patientforhold er  

 lægers honorarer for udstedelse af lægeerklæringer momspligtige, jf.
TfS  

 2000, 361.
EF-domstolen  

 fastslår i dommen i sag C-384/98, at lægelige ydelser, der ikke består i  

 behandling af personer, i at diagnosticere og behandle en sygdom eller  

 nogen anden sundhedsmæssig anomali, men i at fastslå individers genetiske  

 beslægtethed i en faderskabssag ved hjælp af biologiske analyser, ikke er  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsens anvendelsesområde.  

 Øjenlæger  

 og optikeres tilpasning af kontaktlinser til patienter og kunder er  

 momsfri. Øjenlægers salg af kontaktlinser kan ske momsfrit på den  

 betingelse, at kontaktlinserne videresælges uden fortjeneste.
Optikeres  

 synsprøver samt tilpasning af briller er derimod  

 momspligtige.
Tolkeydelser i tilknytning til hospitals- og  

 lægevirksomhed anses som en momspligtig ydelse efter lovens § 4, stk. 1.  

 Tolkeydelsen kan derfor ikke betragtes som en integreret del af social-  

 eller sundhedsforvaltningens momsfri virksomhed, TfS 1995, 425. Ydelsen  

 anses heller ikke for at være i nær tilknytning til hovedydelsen, dvs.  

 hospitalsbehandling og lægevirksomhed, hhv. social forsorg og bistand (§  

 13, stk. 1, nr. 1-2). Se endvidere TfS 1997, 510, hvor et vikarbureau, der  

 stillede plejepersonale til rådighed for hospitaler og plejehjem, ikke  

 kunne anses for omfattet af fritagelsesbestemmelsen, og TfS 1998, 94, hvor  

 Momsnævnet ophævede momsfritagelsen for en række serviceydelser, der blev  

 leveret til hospitaler fra private erhvervsvirksomheder.  

 Plejeydelser, der leveres af sygeplejevikarbureauer til  

 borgere i private hjem er fritaget for moms efter § 13, stk. 1, nr. 1, når  

 det er bureauet, der er ansvarlig for plejeydelserne og selv  

 tilrettelægger arbejdet, jf.
TfS 2000,  

 258.
Generelle arbejdspladsbeskrivelser som foretages af fysio- og  

 ergoterapeuter er momspligtige, medmindre der er tale om fysio- eller  

 ergoterapeutisk rådgivning, som led i behandling eller undersøgelse af en  

 patient, jf.
TfS 2000, 361.
Behandlinger, der udføres af heilpraktikere, der har gennemgået et  

 nærmere fastsat uddannelsesforløb på minimum 660 lektioner, er  

 momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 1, jf.
TfS 1999,  

 833.   En lektion skal være af minimum 45 minutters  

 varighed.
Hvis en alternativ behandler, som opfylder  

 uddannelseskravene, ud over den primære alternative behandlingsform også  

 udfører andre former for alternativ behandling, omfatter momsfritagelsen  

 også disse behandlingsformer.
For alternative behandlere, der  

 har afsluttet deres uddannelse inden d. 1. juli 2000, kan der dispenseres  

 fra uddannelseskravene.
Disse alternative behandlere vil være omfattet af  

 momsfritagelsen for anden egentlig sundhedspleje, når de kan dokumentere,  

 at de har gennemført et uddannelsesforløb, der som minimum svarer til  

 samlet 400 lektioner inden for områderne anatomi/fysiologi,  

 sygdomslære/farmakologi og den primære alternative behandlingsform eller  

 samlet 400 lektioner, der omfatter elementerne teoretisk uddannelse inden  

 for det psykoterapeutiske område, egenterapi og modtaget  

 supervision.
De alternative behandlere, der ikke umiddelbart  

 opfyldte betingelserne for denne dispensation, havde alligevel mulighed  

 for at være omfattet af dispensationen, hvis de supplerede deres hidtidige  

 uddannelse.
De var således omfattet af dispensationen, hvis  

 uddannelseskravet om samlet 400 lektioner var opfyldt inden udgangen af år  

 2000.
D.11.2 Social forsorg og bistand § 13, stk. 1,  

 nr. 2 Således omfatter fritagelsen også arbejdsløshedskasser, herberger,  

 beskyttede pensionater, dagcentre for pensionister samt andre såvel  

 offentlige som selvejende institutioner, der drives med fuld  

 underskudsdækning efter socialserviceloven.
Desuden kan der  

 som eksempel nævnes, at der er momsfrihed for Dansk Røde Kors  

 modtagelsescentre for indkvartering af asylansøgere i tiden fra ankomsten  

 til Danmark til den endelige afgørelse af asylansøgningen  

 foreligger.
I  

 SKM2001.41.LSR fandt Landsskatteretten, at en kro, der leverede mad til  

 pensionister i en kommune ikke var omfattet af fritagelsen i § 13, stk. 1,  

 nr. 2. Kroens aktivitet bestod primært i levering af mad, hvilket ikke kan  

 anses for social forsorg og bistand.
Det forhold, at levering af maden til  

 pensionister og handicappede, er forbundet med en række hjælpefunktioner i  

 form af anretning mv. fører ikke til, at aktiviteten falder ind under  

 bestemmelsen.
D.11.3 Undervisnings- og kursusvirksomhed § 13,  

 stk. 1, nr. 3 Når  

 undervisningen har form af kursusvirksomhed, og visse omstændigheder  

 foreligger er den dog momspligtig efter § 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., se  

 D.11.3.1.
Momsfritagelsen gælder både selve undervisningen og levering af varer  

 og ydelser i nær tilknytning hertil.
Efter bestemmelsen er  

 almindelig undervisning af børn og unge momsfri.
På samme måde er  

 undervisning på videregående uddannelsesinstitutioner fritaget.  

 Fritagelsen gælder f.eks. også aftenskoleundervisning, hvor der undervises  

 i traditionelle fag som sprog, matematik, bogføring, håndarbejde, musik  

 mv.
Produktionsskoler, der er omfattet af lov om produktionsskoler er også  

 fritaget.  

Dette gælder  

 også for produktionsskoler i fængsler jf.
SKM2001.223.TSS Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at uddannelsen til  

 trafikpilot - ab initiouddannelsen - i sin helhed kan anses for momsfri  

 faglig uddannelse.
Afbryder eleven uddannelsen efter at have opnået  

 A-certifikat, skal der ske en efteropkrævning af momsen, da erhvervelse af  

 A-certifikatet alene er momspligtig, TfS 1995, 808.  Hvis der  

 foreligger en aftale om opnåelse af den samlede trafikflyveruddannelse  

 inden man påbegynder erhvervelse af A-certifikat og uddannelsen genoptages  

 inden for 1 år, kan uddannelsen dog i sin helhed anses som momsfri.  

 Praksis om ab initiouddannelsen anvendes analogt på modularuddannelsen  

for  

 uddannelser, der er påbegyndt efter den 8. september 2000, jf.  

 SKM2001.224.TSS.
Køreundervisning  

 med henblik på opnåelse af kørekort til kategori B og B/E anses ikke for  

 faglig uddannelse og er derfor ikke fritaget for moms efter § 13, stk. 1,  

 nr. 3. Køreundervisning med henblik på opnåelse af kørekort til kategori  

 C, C/E, D, D/E, til erhvervsmæssig befordring med almindelig bil (taxa),  

 til erhvervsmæssig personbefordring med stor bil/bus samt til  

 traktor/motorredskab, kan anses for kompetencegivende undervisning og  

 dermed fritaget efter bestemmelsen, jf.
SKM2001.264.TSS.
Kurser, der er snævert forbundet med afsætningen af virksomhedens  

 produkter, anses ikke som faglig undervisning, men derimod som  

 instruktion, og er derfor momspligtige, TfS 1996,  

 680. Virksomhed med kurser i personlig udvikling, healing,  

 drømme og lign., der hverken kan anses for skolemæssig undervisning,  

 faglig uddannelse eller undervisning med et erhvervsmæssigt sigte, er ikke  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen, jf.
TfS 1996, 732  

og  

 TfS 2000, 943  

.
I  

 SKM2001.422.TSS har Told- og Skattestyrelsen udtalt, at skoler, der som  

 led i regeringens handlingsplan for bedre og sundere mad til børn deltager  

 i en forsøgsordning vedrørende mad- og måltidsordninger i  

 enkeltinstitutioner, ikke skal betale moms af tilskud og elevbetaling til  

 maden.
Skolernes servering af mad i forbindelse med forsøgsordningen anses  

 som momsfri levering af ydelser i nær tilknytning til egen momsfri  

 undervisning  

.
D.11.3.1 Momspligtige kurser D.11.4 Foreninger § 13, stk. 1, nr. 4 De formål, som foreningen mv. efter bestemmelsen skal have for at  

 blive momsfritaget, er formål af politisk, fagforeningsmæssig, religiøs,  

 patriotisk, filosofisk eller filantropisk karakter, eller formål, som  

 vedrører borgerlige rettigheder.
 Se C.1.4.2. om  

 foreninger, der driver økonomisk virksomhed, jf. § 3 samt om  

 foreningsblade.
D.11.5 Sportsaktiviteter og arrangementer § 13,  

 stk. 1, nr. 5 Bestemmelsen momsfritager sportsaktiviteter og arrangementer.  

 Fritagelsen omfatter dog ikke motorløb eller arrangementer, hvor der  

 deltager professionelle sports- og idrætsudøvere.Efter 6.  

 momsdirektivs artikel 13, punkt.
A, stk. 1,  

 litra m, fritager medlemsstaterne visse former for tjenesteydelser i nær  

 tilknytning til udøvelsen af sport eller fysisk træning, der præsteres af  

 organer, som ikke arbejder med gevinst for øje, til fordel for personer,  

 der deltager i sport eller fysisk træning.
Ved lov nr. 189 af 22.  

 marts 2000 er momslovens fritagelsesbestemmelse på sportsområdet bragt i  

 overensstemmelse med den bagvedliggende bestemmelse i 6. momsdirektiv  

 (Rådets direktiv 77/388/EØF). Endvidere er bestemmelsen om spil på  

 totalisator eller anden lignende måde flyttet til bestemmelsen i lovens §  

 13, stk. 1, nr. 12, om afgiftsfritagelse ved spil om penge.
Se  

 D.11.12. Baggrunden for lovændringen var Østre Landsrets dom  

 af 26. januar 2000, hvorefter to bowlingcentre, der drives  

 erhvervsmæssigt, fik medhold i, at der - på trods af princippet om  

 direktivkonform fortolkning - ikke var grundlag for at fortolke den indtil  

 lovændringen gældende fritagelsesbestemmelse på sportsområdet så snævert,  

 at momsfritagelse forudsætter, at virksomheden ikke må arbejde med gevinst  

 for øje.
Se TfS 2000, 161. Se endvidere TfS 2000, 502, om  

 Skatteministeriets meddelelse dels om ændring af momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 5, om momsfritagelse for sportsaktiviteter, og dels om konsekvenserne  

 af Østre Landsrets dom.Med lovændringen, der trådte i kraft den  

 24. marts 2000, er momslovens fritagelsesbestemmelse i § 13, stk. 1, nr.  

 5, ændret således, at det udtrykkeligt fremgår, at bestemmelsen kun  

 omfatter aktiviteter, som ikke udøves med gevinst for øje.
Erhvervsmæssigt  

 salg i forbindelse med sportsaktiviteter er derfor momspligtig i  

 overensstemmelse med retstilstanden efter den hidtidige praksis fastlagt  

 af Momsnævnet.
Se TfS 1995, 275,  og TfS 1996,  

 126.Momsfritagelsen er herefter begrænset til det  

 ikke-kommercielle udbud af sportsaktiviteter, fx. amatørsports- og  

 idrætsforeningers salg til medlemmer af adgang til at benytte  

 bowlingbaner, motionsredskaber, deltagelse i tilrettelagt træning og kampe  

 mv.
I disse tilfælde vil vederlaget til klubben m.fl. typisk bestå i  

 medlemmernes kontingentbetaling.
Se endvidere TfS 1996, 126, hvorefter en  

 bowlingforenings udlejning af bowlingbaner til løsspillere er  

 momsfri.  Det samme gælder f.eks. kommunale sports- og  

 idrætstilbud, da det følger af de såkaldte kommunalfuldmagter at kommuner  

 ikke uden lovhjemmel kan drive f.eks. et motionscenter med det formål at  

 opnå en fortjeneste herved.
Der er ikke i lovgivningen en sådan hjemmel.  

 Dette indbærer, at kommunalt drevne motionscentre er omfattet af  

 momsfritagelsen.  Efter bestemmelsen udelukkes derimod  

 virksomheder, der drives med gevinst for øje, fra momsfritagelsen.
Der  

 skal således betales moms af erhvervsmæssigt salg af adgang til sports- og idrætsanlæg, f.eks. bowling- og  

 motionscentre.  

Se  

 D.11.5.1.  

Det er  

 alene sports- eller idrætsaktiviteter, der er momsfritaget.
Ved  

 vurderingen af, hvad der kan anses for sportsaktiviteter, kan der bl.a.  

 lægges vægt på, om den pågældende klub eller forening, hvori aktiviteten  

 udøves, er tilknyttet Dansk Idræts Forbund (DIF) eller Danske Gymnastik-  

 og Idrætsforeninger (DGI) eller tilsvarende sports- eller idrætsforbund.  

 Told- og Skattestyrelsen har i forbindelse med en afgørelse  

 om lønsumsafgift lagt til grund, at de aktiviteter, som fremgår af  

 Danmarks Jægerforbunds vedtægter, ikke kan anses for omfattet af  

 momslovens fritagelsesbestemmelse i § 13, stk. 1, nr. 5, jf.
TfS 1999,  

 662.
D.11.5.1 Ydelser i nær tilknytning til udøvelse  

 af sport Det er kun ydelser i nær tilknytning til udøvelse af sport eller fysisk  

 træning, der kan være omfattet af momsfritagelsen.
Der skal derfor som  

 udgangspunkt betales moms af enhver form for varesalg, uanset salget sker  

 i klub-/foreningsregi, herunder af salg til medlemmerne af klubben mv.
Det  

 gælder typisk salg af kioskvarer (øl, vand, tobaksvarer mv.),  

 sportsrekvisitter, badges, bannere mv.
Efter 6. momsdirektivs  

 artikel 13, punkt.
A, stk. 2, litra b), kan der ikke opnås momsfritagelse for leverancer  

 efter direktivets artikel 13, punkt.
A, stk.  

 1, litra m, som ikke er uomgængeligt nødvendige for grundydelsen i form af  

 sportsaktiviteter.
Det samme gælder, hvis leverancerne tager sigte på at  

 give virksomheden (klubben m.fl.) yderligere indtægter i konkurrence med  

 virksomheder, der skal betale moms.
D.11.5.2 Sports- og  

 idrætsarrangementer 6. momsdirektivs artikel 28, stk. 3, litra b, jf. bilag F, nr. 1, giver  

 Danmark mulighed for fortsat at opretholde momsfritagelsen for  

 entréindtægter fra sportsarrangementer.  Entréindtægter fra  

 sportssarrangementer, dvs. fodboldkampe, håndboldkampe, bokse- og  

 atletikstævner og lignende, er således som udgangspunkt momsfrie.
Det er  

 alene sports- og idrætsarrangementer, der er momsfritaget.
Såfremt  

 arrangementet må anses som anden form for underholdning eller forlystelse,  

 er arrangementet ikke omfattet af momsfritagelsen.
Det beror på et konkret  

 skøn, om aktiviteten kan anses for sport/idræt eller  

 underholdning/forlystelse.  

Se D.11.5.  

Entreindtægter  

 fra arrangementer, hvor der deltager professionelle sports- og  

 idrætsudøvere samt motorløb, er derimod momspligtige.
For fodboldkampe  

 gælder dog den særregel, at der kun skal betales moms af entreindtægter,  

 hvis der deltager professionelle på begge  

 hold.
Sportsarrangementer med professionel deltagelse var ved  

 indførelsen af moms den 3. juli 1967 momsfrie.
Ved en lovændring samme år  

 blev sportskampe, idrætsopvisninger og lignende med professionel  

 deltagelse samt motorløb omfattet af momspligten.
Herved skulle der  

 betales moms af sådanne arrangementer, som tidligere var omfattet af en  

 forlystelsesafgift.
Told- og Skattestyrelsen har truffet  

 afgørelse om, at sportsarrangementer med professionel deltagelse ikke er  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 5, uanset om der  

 er knyttet spil på totalisator til arrangementerne, jf.
TfS 1999, 634. Se  

 D.11.12.
D.11.6 Kulturelle aktiviteter § 13, stk. 1, nr.  

 6 D.11.7 Kunstnerisk virksomhed § 13, stk. 1, nr.  

 7 D.11.8 Administration, udlejning og  

 bortforpagtning af fast ejendom § 13, stk. 1, nr. 8 Om sommerhusene ligger i land- eller byzone, er momsmæssig set uden  

 betydning.  Et stuehus til en landbrugsejendom var blevet  

 ombygget med henblik på udlejning til turister.
Stuehuset havde efter  

 ombygningen karakter af luksussommerhus.
Landsskatteretten traf afgørelse  

 om, at udlejningen af huset for perioder på mindre end en måned i ca. 25  

 uger om året måtte anses for momsfritaget, jf.
TfS 1999, 670. Sagen  

 verserer ved domstolene.
I en konkret  

 afgørelse SKM2001.48.LSR har Landsskatteretten fundet, at udlejning af  

 bådeplads ikke kan karateriseres som udlejning af fast ejendom i henhold  

 til § 13, stk. 1, nr. 8, men at vinteropbevaringen (pladsret) må  

 karakteriseres som udlejning af fast ejendom og fritaget efter  

 bestemmelsen.
Skatteministeriet har indbragt spørgsmålet for  

 domstolene jf.
SKM2001.100.TSS.
D.11.9 Levering af fast ejendom § 13, stk. 1,  

 nr. 9 D.11.10 Forsikringsvirksomhed mv. § 13, stk. 1,  

 nr. 10 Efter bestemmelsen er forsikrings- og genforsikringsvirksomhed,  

 herunder ydelser i forbindelse med sådan virksomhed, som udføres af  

 forsikringsmæglere og -formidlere, fritaget for moms. Østre  

 Landsret har i TfS 1996, 118, lagt til grund, at der ved  

 forsikringsvirksomhed forstås ydelser, hvis afgørende kendemærke er, at de  

 består i mod vederlag at dække bestemte risici i overensstemmelse med  

 vilkår fastsat i en forsikringsaftale.
Fritaget for moms er  

 således forsikringsselskabernes ydelser, der består i tegning af  

 forsikringer.  

Administrationsydelser  

 i forbindelse med tegning af forsikringer er ikke omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, jf.
SKM2001.25LSR  

. Forsikringsselskaber  

 er endvidere fritaget for at betale moms ved salg af varer, som de har  

 overtaget fra forsikringstagerne i forbindelse med udbetaling af  

 skadeserstatning, forudsat salget sker til registrerede virksomheder.  

 Forsikringsselskabers tilbagesalg af stjålne effekter anses  

 ikke for salg af varer, men som en annullation af forsikringssagen, og der  

 skal derfor normalt ikke betales moms af vederlaget.
Ved salg  

 af campingpas og vandrerkort dækker en mindre del af betalingen for en  

 forsikringsordning, der kan henføres til fritagelsesbestemmelsen i § 13,  

 stk. 1, nr. 10. Også den virksomhed, som Dansk Forening For  

 International Motorkøretøjsforsikring udfører inden for rammerne af den  

 særlige europæiske motorkøretøjsforsikring (grønkortsystemet), er omfattet  

 af momsfritagelsen.
EF-domstolen fandt i sag C-349/96, Card  

 Protection Plan Ltd., at en afgiftspligtig person, der ikke er  

 forsikringsgiver, udfører en forsikringstransaktion, når han i forbindelse  

 med en kollektiv forsikring med ham som forsikringstager og sine kunder  

 som forsikrede tilvejebringer en forsikringsdækning ved at benytte en  

 forsikringsgiver, som påtager sig den dækkede risiko.
 Domstolen fandt endvidere, at medlemsstaterne ikke kan begrænse  

 omfanget af fritagelsen for forsikringsvirksomhed således, at den kun  

 finder anvendelse på ydelser, der leveres af personer, der i henhold til  

 national ret har tilladelse til at virke som forsikringsgivere.
Landsskatteretten  

 har i SKM2001.236LSR fulgt EF-domstolens afgørelse i sagen om Card  

 Protection Plan Ltd.
Denne afgørelse vedrører et selskab, som udleaser  

 aktiver til erhvervskunder. 25 pct. af den samlede leasingomsætning kommer  

 fra udleasing af biler.
Når selskabet udleaser personbiler, stiller det  

 krav om, at leasingtager har de fornødne ansvars- og kaskoforsikringer på  

 bilen, der indregistreres med leasingtager som bruger.
Selskabet har  

 indgået en aftale med et forsikringsselskab om kollektiv  

 motorkøretøjsforsikring.
I de tilfælde, hvor bilen er forsikret via  

 selskabet, er det selskabet, der er forsikringstager i forhold til  

 forsikringsselskabet.
Policen er udstedt til selskabet, og præmiens  

 størrelse og regulering er baseret på en aftale mellem selskabet og  

 forsikringsselskabet.
Selskabets opkrævning af forsikringsbeløb i  

 forbindelse hermed anses i forhold til leasingydelsen for selvstændige  

 ydelser, der er momsfritaget efter § 13, stk. 1, nr.  

 10. Skatteministeriet har vedrørende et andet spørgsmål i sagen  

 indbragt kendelsen for domstolene.
Se afsnit J.2.1.1.
I sag  

 C-240/99, Forsikringsaktiebolaget Skandia, har EF-domstolen fastslået, at  

 en forsikringstransaktion efter sin art kræver, at der foreligger et  

 kontraktforhold mellem den, der præsterer tjenesteydelsen, og den, hvis  

 risiko dækkes af forsikringen, nemlig den forsikrede.
At et  

 forsikringsselskab påtager sig at drive et helejet forsikringsselskabs  

 virksomhed, når det sidstnævnte selskab fortsætter med at indgå  

 forsikringsaftaler i eget navn, udgør ikke en forsikringstransaktion i den  

 forstand, hvori begrebet anvendes i artikel 13, pkt.
B, litra a  

.
 Som eksempler på vurderings- og taksationsydelser kan nævnes:
Betegnelsen forsikringsmægler/formidler er meget bred.
Den omfatter  

 både selskabernes egne formidlere, agenter, assurandører,  

 forsikringsmæglere og andre, der formidler forsikringsaftaler, f.eks.  

 rejsebureauer og ejendomsmæglere, der er momsfri for den provision, de  

 modtager fra forsikringsselskaberne for tegning af forsikringer.
Efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse er det ikke afgørende under hvilken  

 betegnelse, den enkelte virksomhed vælger at udøve sin virksomhed.
Det  

 afgørende er derimod, om virksomheden i praksis er indrettet på at udføre  

 forsikringsformidlingsydelser som ovenfor beskrevet, og at der ikke kun er  

 tale om enkelte lejlighedsvise og isolerede tilfælde, hvor disse ydelser  

 udøves.
 Fritagelsesbestemmelsen  

 er udvidet i forhold til TfS 1994, 233. Se herom tidligere i afsnittet  

 nævnte EF-dom, C-349/96, Card Protection Plan Ltd  

.
D.11.11 Finansielle aktiviteter § 13, stk. 1,  

 nr. 11 Se også TfS 1997, 375, der indeholder en oversigt over momspligtige  

 og momsfrie pengeinstitutydelser.
Landsskatteretten  

 har i SKM2001.456LSR fastslået, at en leverandørs ydelse med henstand med  

 betaling af prisen udover leveringstidspunktet kan anses som ydelse af et  

 lån omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Vederlaget for denne ydelse er  

 således ikke afgiftspligtigt.
Da oprettelsesgebyret må anses som en del af  

 vederlaget for denne ydelse, må gebyret anses som momsfritaget  

.  Udstedelse  

 af pantebreve og gældsbreve, som f.eks. foretages af ejendomsmæglere og  

 advokater, er omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Udstedelse af  

 kreditkort mod gebyr er momsfri, fordi det anses for en del af et kredit-  

 eller lånemellemværende.
En kontoring  

 (selskabet) i en større provinsby havde indgået samhandelsaftale med over  

 250 forretninger.
Kundens køb finansieredes og administreredes af  

 selskabet.
Landsskatteretten anså ikke kontoringen for at drive  

 momspligtig virksomhed med køb og salg af varer.
Kontoringen var derimod  

 omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, om finansielle aktiviteter.  

 Se TfS 2000, 1019  

.
Vederlag for visse ydelser skal derimod momsberigtiges.
Fritagelsen  

 efter denne bestemmelse gælder således ikke handel med Momsfritagelsen gælder forhandlinger i forbindelse med  

 værdipapirer.
Det gælder vederlag for f.eks. vekselerers,  

 pengeinstitutters, advokaters og revisorers medvirken ved køb og salg af  

 værdipapirer.  Af andre fritagne transaktioner kan nævnes  

 værdiansættelse af aktier og lign. samt navnenotering af fysiske aktier.  

 Momsfri er også udfærdigelse af transportpåtegninger på aktiebreve samt  

 udsendelse af nye aktiebreve.  

Det fremgår af  

 SKM2001.272LSR, at salg af aktier i forbindelse med børsintroduktion er en  

 momsfritaget finansiel transaktion.
Se J.1.1  

.
Af  

 SKM2001.149LSR fremgår det, at en ejendomsmæglervirksomheds bistand i  

 forbindelse med salg af aktier i et ejendomsselskab ikke kan anses som en  

 momsfritaget finansiel transaktion efter denne bestemmelse.
Selskabets  

 ydelser består i at værdisætte en ejendom og udarbejde et prospekt, samt  

 at deltage i forhandlinger om salget.
Der er tale om sædvanlige  

 ejendomsmæglerydelser, der ikke udgør en særskilt helhed, der opfylder  

 specifikke eller væsentlige funktioner for en momsfritaget transaktion  

 efter § 13, stk. 1, nr. 11, litra e.
Kendelsen er indbragt for domstolene  

 af modparten  

.  Efter  

 bestemmelsen er forvaring, dvs. opbevaring af værdipapirerne, ikke  

 fritaget for moms.
Momspligtig er også aktiebogsadministration.  

 Bestemmelsen fritager heller ikke forvaltning, dvs. den  

 løbende administration af værdipapirer, for  

 moms.
D.11.12 Lotterier og lign. samt spil om penge §  

 13, stk. 1, nr. 12 Told- og  

 Skattestyrelsen har udtalt, at en automatoperatørs momsmæssige behandling  

 af indtægterne fra kontantspilsautomater afhænger af, om operatøren  

 udlejer spilleautomaterne eller om operatøren udbyder spillet.
I  

 vurderingen heraf indgår, hvem der har tilladelse til drift af den  

 gevinstgivende spilleautomat - operatør eller restaurant/spillehal, se.  

 SKM2001.267.TSS.  

  Undtagelsen  

 omfatter desuden spil på totalisator eller anden lignende måde.
Ved lov  

 nr. 189 af 22. marts 2000 blev bestemmelsen om spil på totalisator eller  

 anden lignende måde, ved en redaktionel ændring, flyttet fra § 13, stk. 1,  

 nr. 5 til nr. 12.  Andre former for spil, hvor gevinsten  

 udbetales i form af gaver, spillemærker og lign. samt morskabsspil som  

 f.eks. computerspil, er momspligtige.
D.11.13 Post Danmarks tjenesteydelser § 13, stk.  

 1, nr. 13 D.11.14 Levering af frimærker mv. § 13, stk. 1,  

 nr. 14 Bestemmelsen omfatter frimærker leveret til pålydende værdi, som kan  

 anvendes til frankering her i landet.
Salg af postfriske  

 danske frimærker til pålydende værdi er således momsfri, hvilket gælder  

 såvel postvæsenets (posthusenes) salg som andres, f.eks. kioskers og  

 frimærkehandleres salg.
Det er uden betydning, om salget også sker til  

 samlerbrug.
Hvis salget sker til en pris, der overstiger mærkets pålydende værdi,  

 skal der betales moms af hele salgsprisen.  Provision,  

 som kiosker m.fl. modtager for salg af julemærker og frimærker, anses som  

 omfattet af momsfritagelsen.
Det er dog en betingelse, at overskuddet ved  

 julemærkesalget anvendes til humanitære og filantropiske formål, se  

 D.11.18.  Der skal ikke tages hensyn til disse mindre  

 provisionsindtægter ved opgørelse af fradragsretten.
Salg af  

 stemplede og udenlandske frimærker, herunder grønlandske og færøske, samt  

 salg til en pris, der ligger over eller under mærkets pålydende værdi,  

 betragtes som salg til samlerbrug og er ikke omfattet af  

 fritagelsen.  Frimærkehandlere skal betale moms af de  

 gebyrer, som de opkræver for at foranledige, at kunder modtager  

 førstedagskuverter.  Ekspertundersøgelser bl.a. med henblik  

 på at fastslå frimærkers ægthed er  

 momspligtige.
D.11.15 Personbefordring § 13, stk. 1, nr.  

 15 Efter bestemmelsen er personbefordring momsfritaget.
Fritagelsen  

 omfatter dog ikke anden erhvervsmæssig passagerkørsel med bus end  

 rutekørsel.
Fritagelsen omfatter som udgangspunkt transport  

 af personer med alle former for transportmidler bortset fra  

 turistbuskørsel.
Bestemmelsen omfatter som udgangspunkt kun  

 transport af personer.
Transport af personers medfølgende bagage er dog  

 momsfri, hvis der ikke opkræves særskilt betaling herfor.
Afgifter, der afkræves rutebilvognmænd m.fl. for at benytte  

 rutebilstationer (stadepladsafgift), anses for en integreret del af  

 personbefordring og er derfor undtaget fra  

 momspligten.
Afgrænsningen af rutekørsel er ændret pr. 1.  

 august 1999, således at den følger den nye definition på rutekørsel i § 2  

 i lov om buskørsel, jf.
TfS 1999,  

 569.
D.11.16 Rejsebureauvirksomhed mv. § 13, stk. 1,  

 nr. 16 Bestemmelsen momsfritager visse ydelser præsteret af rejsebureauer og turistkontorers oplysnings- og  

 informationsvirksomhed og lign.  Efter  

 6.momsdirektiv er rejsebureauvirksomhed som udgangspunkt momspligtig.  

 Direktivets artikel 26 fastsætter en særordning for den momsmæssige  

 behandling af rejsebureauer.
Ordningen omfatter sådanne bureauer, der  

 handler i eget navn over for den rejsende og til rejsens gennemførelse  

 anvender leveringer og tjenesteydelser, der præsteres af andre  

 afgiftspligtige personer.
Ved rejsebureauer forstås efter bestemmelsen  

 ligeledes personer, der organiserer turistrejser, hvorimod ren  

 omkostningsrefusion, jf. direktivets artikel 11, punkt A, stk. 3, litra  

 c), ikke er omfattet.
Fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 16, har baggrund i direktivets artiel 28, stk. 3, litra b),  

 jf. bilag F, der bemyndiger medlemsstaterne til fortsat at fritage  

 ydelser, der præsteres af rejsebureauer, som er omfattet af direktivets  

 artikel 26, og af bureauer, der handler i den rejsendes navn og for hans  

 regning, i forbindelse med rejser inden for  

 EU.Rejsebureauvirksomhed kan bestå af flere forskellige  

 aktiviteter.
Nogle virksomheder har således kun enkelte aktiviteter,  

 medens andre har en række aktiviteter.
Momsnævnet har fastlagt, at  

 rejsebureauvirksomhed skal omfatte følgende eller væsentlige dele  

 heraf:
Se TfS 2000, 155, hvorefter en virksomhed, der arrangerer  

 "kør-selv-ferier" mv. anses for et rejsebureau i den betydning det  

 anvendes i 6.momsdirektivs artikel 26. Landsskatteretten lægger vægt på,  

 at selskabet opfylder de betingelser, der er angivet i art. 26: Selskabet  

 skal handle i eget navn over for den rejsende, og selskabet til rejsens  

 gennemførelse skal anvende tjenesteydelser, der præsteres af andre  

 afgiftspligtige personer.
Landsskatteretten bemærkede, at det forhold, at  

 virksomhedens kunder i de fleste tilfælde af den flerhed af tilbud, som  

 virksomheden tilbyder i kataloget, kun tager imod tilbuddet om leje af  

 feriebolig, kunne ikke i sig selv være til hinder for at anse virksomheden  

 for et rejsebureau.
Rejsebureaudefinitionen kan ikke begrænses til  

 udelukkende at omfatte salg af pakkerejser mv.
Afgørende er karakteren af  

 ydelserne, samt den måde og form under hvilken ydelserne tilbydes.
Fritagelsen for rejsebureauer omfatter alene sådanne leverancer i  

 bureauets eget navn, der præsteres direkte over for de rejsende.
Se TfS  

 1999, 688, om et busselskab, der leverede ydelser i form af bl.a.  

 buskørsel og aftaler vedrørende hotelovernatninger her i landet til et  

 tysk selskab til brug for dette selskabs salg af pakkerejsearrangementer  

 til en samlet pris, der også inkluderede samtlige de ydelser, som  

 busselskabet leverede.
Landsskatteretten fandt ikke, at busselskabet havde  

 udøvet rejsebureauvirksomhed.
Når et  

 rejsebureau til brug for pakkerejser leverer egne ydelser, skal der  

 beregnes moms af disse.
Se SKM 2001. 387. TSS, hvor Told- og  

 Skattestyrelsen udtaler, at momsfritaget rejsebureauvirksomhed ikke  

 omfatter den situation, hvor en virksomhed leverer transportydelser fra  

 egen kørselsafdeling i forbindelse med pakkerejser.
Transportydelsen er  

 ikke fritaget for moms efter § 13, stk. 1, nr. 16, men er derimod  

 momspligtig  

. Virksomhed  

 med værelsesudlejning er i sig selv momspligtig, jf. § 13, stk. 1, nr. 8,  

 2. pkt., og momsfri værelsesanvisning kan derfor kun finde sted, hvis den  

 sker som en integreret del af  

 rejsebureauvirksomhed.  Rejsebureauer, der til faste  

 (netto) priser køber dispositionsretten til hotelværelser og  

 sælger/udlejer værelserne særskilt (uden forbindelse med et  

 pakkearrangement), skal betale moms af udlejningen.
Vedrørende udlejning  

 af ferieboliger mv., f.eks. sommerhuse, henvises i øvrigt nærmere til  

 D.11.8 om administration, udlejning og bortforpagtning af fast ejendom  

 samt D.3.3 om formidlingsreglerne i § 4, stk.  

 4.
D.11.17 Bedemandsvirksomhed § 13, stk. 1, nr.  

 17 D.11.18 Velgørende arrangementer § 13, stk. 1,  

 nr. 18 Efter bestemmelsen er levering af varer og ydelser i forbindelse med  

 velgørende arrangementer samt foreningers m.fl. indsamling og salg af  

 brugte varer af ringe værdi på visse betingelser fritaget fra  

 momspligten.
Arrangøren skal for hvert enkelt arrangement føre et regnskab, der  

 dokumenterer, at hele overskuddet er anvendt til velgørende formål mv.  

 Hvis overskuddet skal anvendes til konkrete formål, f.eks. opførelse af en  

 idrætshal eller doneres til Kræftens Bekæmpelse, skal det dokumenteres, at  

 overskuddet er udbetalt til dette formål.
Kravet om, at  

 overskuddet skal være udbetalt/anvendt til konkrete formål, kan fraviges,  

 hvis beløbet indsættes på en spærret eller båndlagt konto i et  

 pengeinstitut eller indgår i en fond, sådan at beløbet inkl. renter er  

 klausuleret til brug for et bestemt velgørende formål mv.
Som eksempel på  

 et sådant tilfælde kan nævnes beløb, der skal anvendes til planlagt  

 byggeri af en idrætshal.
Se TfS 1997, 694, hvor Momsnævnet ikke fandt, at  

 en støtteforening havde udloddet overskuddet umiddelbart efter  

 arrangementets afholdelse.
Arrangøren skal efter anmodning  

 indsende regnskabet til Told·Skat vedlagt evt. lejlighedstilladelse fra  

 politiet.
Regnskabet skal opbevares i 5 år efter udløbet af det  

 regnskabsår, hvori arrangementet er  

 afholdt.
Ligeledes kan der ikke meddeles momsfritagelse, hvis leverandører til  

 et arrangement honoreres i forhold til indtægterne ved arrangementet.
I  

 dette tilfælde sker leveringen af varer og ydelser ikke udelukkende for  

 arrangørens regning og risiko, ligesom overskuddet ikke fuldt ud anvendes  

 til almennyttige formål. 
Landsskatteretten  

 har i kendelsen SKM2001.35.LSR udtalt, at det forhold, at en kontrakt blev  

 ingået på et så sent tidspunkt, at risikoen for, om der blev solgt  

 billetter nok til dækning af omkostningerne var elimineret, ikke ændrede  

 ved at klageren blev anset for at være arrangør af den omhandlede koncert  

 og havde båret risikoen for om koncerten rent faktisk blev gennemført.
