C.2 Oprindelse Udførselsproceduren anvendes af ToldSkat som grundlag for kontrol med  

 varer, der eksporteres samt for  

 beregning og       opkrævning af eksportafgifter . Desuden bruges  

 oplysningerne til  

  indsamling og videregivelse af oplysninger til Danmarks Statistik,  

 til brug ved udarbejdelsen af  

 udenrigshandelsstatistikken.  Ved udførsel af  

 landbrugsvarer anvendes oplysningerne også af  

Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

, som grundlag for  

 udbetaling af  

 eksportrestitutioner mv . i henhold til  

 EUs landbrugsordninger .
 I den danske toldlov er der fastsat supplerende  

 nationale bestemmelser, bl. a. om  

 registrering af       eksportører . Der er desuden i bekendtgørelse om  

 toldbehandling, kapitel 2 samt bilag, bestemmelser om de nærmere  

 procedurer,  

 opkrævning af gebyrer        m.v.
C.1.1 Registrering af eksportører C.1.2 Udførselsangivelsens udformning og  

 anvendelse Udførselsangivelsen findes her i landet i to udgaver.  

   Den ene udgave, der kaldes  

 udførselsangivelse, landbrug , består af enhedsdokumentets  

 eksemplar 1-3 samt en national forside, benævnt  

 YM-blanket ,  

 se       toldvejledningens  bilag 7  og  

bilag  

 8.  

Udførselsangivelse, landbrug bruges ved:
C.1.2.1 Fortrykte udførselsangivelser C.1.2.2 Udfyldning af formularer Udførselsangivelsen udfyldes  på  

 skrivemaskine  

 eller printer.
Angivelser, der er udfyldt med læselig og tydelig  

 håndskrift, kan antages, hvis  

 udførselsekspeditionen  i sin helhed afsluttes i Danmark.
 Supplementsangivelser anvendes på samme måde som  

 hovedangivelsen, dog skal de vareposter der ikke benyttes overstreges.
Skal der foretages ændringer, overstreges de forkerte  

 oplysninger, og de rigtige anføres.
Alle ændringer bekræftes af brugeren  

 og påtegnes af den regionale told- og skattemyndighed.
ToldSkat kan evt.  

 forlange, at der indleveres en ny angivelse.
C.1.2.3 Edb-løsninger med ToldSkat Ansøgning om dette skal indgives til eksportørens regionale told- og  

 skattemyndighed, som også kan oplyse om de nærmere betingelser.  

 Tilladelsen bliver i praksis givet ved, at eksportøren modtager  

 et bruger-ID og et password til ToldSkats       eksportsystem.
Tilladelse til  

 at angive varer til udførsel via edb  

 kan af praktiske hensyn kombineres med tilladelse som "godkendt  

 eksportør", se afsnit   

 C.1.4.3.  

 Dette fritager som hovedregel eksportørerne for ekspedition hos ToldSkat.  

   Virksomheder, der afgiver udførselsoplysninger via en  

 edb-løsning og som ikke ønsker tilladelse som godkendt eksportør skal  

 anvende den almindelige udførselsprocedure beskrevet under afsnit   

 C.1.3 .  Som  

 følgedokument anvendes en edb-udskrift af udførselsangivelsen.
Angivelsen  

 skal være godkendt i ToldSkats Edb-system inden den udskrives.
Udskriften  

 der skal anvendes skal være:
 Hvis der anvendes andre former for udskrift af udførselsangivelsen skal  

 man være opmærksom på at dette kan medføre vanskeligheder ved  

 udpassagetoldstedet.  Dette skyldes, at det kun er  

 de tre ovennævnte udskrifter der er anmeldt til og anerkendt af de øvrige  

 EU-lande.
C.1.2.4 Særlig  

 provianteringsangivelse Provianteringsvirksomheder kan anvende proviantangivelsen til nævnte  

 formål, uanset om varerne udføres fra virksomhedens provianteringslager  

 eller beskattede lager.
Andre virksomheder skal afgive en  

 udførselsangivelse.
Ved proviantering af skibe og fly i det danske  

 toldområde med varer, for hvilke der anmodes om fraskrivning i  

 afgiftsregnskab, fritagelse for eller godtgørelse af told og afgifter  

 eller udbetaling af eksportrestitution, skal der afgives såvel  

 proviantangivelse som udførselsangivelse.
Proviantangivelse anses for  

 afgivet, hvis varerne er angivet i en samlet proviantangivelse for det  

 pågældende fartøj.
Der kan dog undlades afgivelse af en proviantangivelse,  

 såfremt den enkelte udførselsangivelse indeholder de samme oplysninger som  

 i en proviantangivelse, og der foreligger en kvittering fra skibets  

 eller flyets fører for modtagelsen af varerne ombord.
 I tilfælde, hvor eksportrestitutionsbeløb opgøres månedsvis af  

 provianteringsvirksomheder, skal der dog ikke afgives udførselsangivelse,  

 men varerne skal optages i proviantangivelsen.
 Ved leverancer til militæret, diplomatiske repræsentationer og  

 internationale organisationer, anvendes særlige formularer, se  

 afsnit   

 D.5  og  

 D.6 .
C.1.2.5 Udfyldning af udførselsangivelsens  

 rubrikker C.1.2.5.1 Udførselsangivelse - almindelig  

 udførsel Den almindelige udførselsangivelse, uden den nationale YM-blanket,  

 benyttes ved udførsel af alle varer, herunder landbrugsvarer, når der ikke  

 skal udbetales eksportrestitution eller andre støttebeløb, når varerne  

 ikke er licenspligtige samt når der ikke skal opkræves eksportafgift af  

 varerne.
Anden underrubrik:Udfyldes med en af følgende koder, som er  

 identisk med første ciffer af procedurekoden i rubrik 37:(1):  

 Endelig udførsel.
Koden anvendes ikke ved genudførsel efter midlertidig  

 indførsel (se kode 3).(2): Midlertidig udførsel.(3): Genudførsel.  

 Koden må kun anvendes for varer, der tidligere har været midlertidig  

 indført under en toldprocedure.(7): Udførsel til Frihavnen(9):  

 Andre procedurer: for eksempel proviantering og tax-free forretninger i  

 lufthavne.Tredje underrubrik udfyldes ikke  

 ved eksport.
 Rubrikken udfyldes ikke ved oplæggelse i frihavnen.
 Ved udførsel til  

 proviantering af skibe eller fly i  

 det danske toldområde anføres det land hvor skibet er  

 hjemmehørende/registreret.
 Ved udførsel til proviantering af skibe eller fly uden for det danske  

 toldområde, anføres bestemmelseslandet som det land, hvor varerne  

 indlades på skibet.
 Rubrikken udfyldes  

 ikke ved udførsel med post,  

 jernbane eller i faste installationer.
 Første underrubrik:Her angives identiteten for det transportmiddel,  

 for eksempel container, anhænger, bil eller skib, hvorpå varerne indlades.  

 Identiteten vil normalt være enten registreringsnummer eller navn.
 Anden underrubrik:Nationalitetskoden for det angivne  

 transportmiddel jf. landefortegnelsen i bilag 37.
 0 - Varer, der ikke transporteres i container.1 - Varer, der  

 transporteres i container.Ved containere forstås:En  

 transportenhed, f.eks. løs tank, veksellad eller lignende,som:
 Lad/flats sidestilles med  

 containere.
Første underrubrik:Her angives identiteten for det transportmiddel,  

 for eksempel bil eller skib, som transporterer varerne over EU's ydre  

 grænse.
Identiteten vil normalt være enten registreringsnummer eller navn.
 Anden underrubrik:Nationalitetskoden for det angivne  

 transportmiddel jf. landefortegnelsen i bilag 37.
 Rubrikken skal ikke udfyldes hvis varerne angives til udførsel direkte  

 ved udpassagestedet ved EU's ydre  

 grænse.
Hvis varer er solgt af en dansk eksportør til en udenlandsk virksomhed,  

 der videresælger dem forinden de afsendes her fra landet, angives  

 fakturanummer kun på den faktura, der er udstedt til den oprindelige  

 udenlandske køber.Hvis angivelsen omfatter flere fakturaer angives  

 det ene faktura nr. samt det samlede faktura beløb. Øvrige faktura numre  

 angives i rubrik 44. En angivelse kan kun omfatte flere fakturaer hvis de  

 fakturerede beløb er i samme valuta.
I modsat fald skal der som minimum  

 udfærdiges en udførselsangivelse for hver valuta.
 Der kan også udstedes en samlefaktura eller fortegnelse, der indeholder  

 oplysning om fakturanummer og beløb for hver enkelt faktura, som  

 udførselsangivelsen omfatter.Rubrikken udfyldes ikke:
 Der henvises i øvrigt til Toldtariffens vejledning om anvendelse af  

 varekoder og tillægskoder.Ved udførsel af transitvarer for  

 udenlandsk regning oplagt på midlertidigt oplag, kan der i stedet for  

 varekoden angives det kapitel i Toldtariffen, hvorunder varen henhører,  

 efterfulgt af 6 nuller, f.eks. 84 00 00 00.Ved udførsel af varer  

 til proviantering kan varekoden anføres som 99 30 24 00 for varer  

 omfattet af kapitel 1-24 i toldtarifen, 99 30 27 00 for varer omfattet  

 af kapitel 27 i toldtarifen og 99 30 99 00 for andre varer.
Ved udførsel af flyttegods og varer til udstilling, demonstration og  

 lignende, anføres varekoden som 99 90 99 02.De nævnte lettelser i  

 angivelseskravene gælder ikke for varer, som udføres mod  

 eksportrestitution mv., eller som er omfattet af reglerne om  

 eksportafgift.
De gælder endvidere ikke for varer, der udføres mod  

 godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter eller anden form for  

 toldlempelse.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks.  

 containere.
Det 5. ciffer relaterer sig til enten den ønskede procedure eller den  

 forudgående procedure og benyttes hvor der er behov for en yderligere  

 opdeling af disse.
Hvis dette ikke er tilfældet angives  

 0.
Ved udførsel af maskiner, apparater mv. samt visse arter  

 transportmateriel henhørende under Toldtariffens afsnit XVI og XVII, der  

 afsendes adskilt ad flere gange som delsendinger og som efter de gældende  

 regler kan tariferes som en helhed, skal stykantallet, den supplerende  

 mængde, anføres for første delsending.
For de efterfølgende delsendinger  

 anføres i stedet DEL.Rubrikken skal kun  

 udfyldes hvis der er krav om supplerende enhed ifølge toldtarifen,  

 eller når der er tale om udførsel af transitvarer for udenlandsk  

 regning.
 Endvidere anføres oplysning om, hvilke dokumenter der er vedlagt  

 angivelsen, f.eks. faktura, certifikater, attester, udførselstilladelser,  

 og bevillinger, som er foreskrevet i de særlige udførsels- og  

 transitbestemmelser.
 Her anføres desuden oplysninger og erklæringer mv, som kræves efter de  

 udførselsordninger, der gælder for varerne, f.eks. henvisning til en  

 bevilling fra ToldSkat eller oplysning om, at der er tale om udførsel af  

 punktafgiftspligtige varer.
Som en følge af de særlige varebevægelser, se afsnit  

 C.1.5.3 ,  

 skal værdien af specialudviklet software anføres i rubrikken.
Dette gælder  

 kun for varekoderne 37.06.xx.xx (mastere til film), 49.06.00.00  

 (tegninger) og 85.24.xx.xx (disketter, videokassetter mv.) Se endvidere  

 rubrik 46.
 Ved massefremstillet software m.v skal hele værdien angives i rubrik  

 46. For specialudviklet software m.v skal alene værdien af det databærende  

 medie angives, medens værdien af softwaren m.v skal angives i rubrik 44.  

 Dette gælder kun for varekoderne 37.06.xx.xx (mastere til film),  

 49.06.00.00 (tegninger) og 85.24.xx.xx (disketter, videokassetter  

 mv.).
 Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk regning, kan anførsel af  

 værdien undlades.
 I andre tilfælde udfyldes rubrikken  

 ikke.
C.1.2.5.2 Udførselsangivelse,  

 landbrug For nærmere  

 oplysninger om eksport af denne type  

 varer og betingelser knyttet hertil henvises iøvrigt til  

 Eksportørvejlningen , som udgives af Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Rubrikkerne i udførselsangivelse, landbrug  

 udfyldes som den almindelige udførselsangivelse beskrevet  

 under afsnit  

 C.1.2.5.1  bortset  

 fra følgende rubrikker:
 Restitutionskoden, der angives i 3. underrubrik, består af 4 cifre,  

 hvoraf det første ciffer er 9.   Der henvises i øvrigt  

 til  

 Toldtariffens vejledning om anvendelse  af  

 varekoder.
C.1.2.5.3 Forudanmeldelse - landbrug Forudanmeldelsen skal være  

 rubriceret som en YM-blanket . En forudanmeldelse kan kun  

 omfatte varer ifølge én udførselsangivelse, varelinie for varelinie.  

 Forudanmeldelsen skal som minimum indeholde oplysninger i følgende  

 rubrikker der, medmindre andet er anført, skal udfyldes som beskrevet  

 under afsnit  

 C.1.2.5.2  

 udførselsangivelse - landbrug:
 Rubrik nr.
Navn 2 Afsender/eksportør 5 Vareposter 7 Referencenummer 8 Modtager 17 Bestemmelsesland 17a Bestemmelsesland kode 28b Eksportens art 28c T-status 29 Udgangstoldsted 31 Kolli og varebeskrivelse 33 Varekode 34 Oprindelsesland 35 Bruttovægt 40 Sumarisk angivelse/forudgående dokument 44 Supplerende oplysningenr 45 Ff-dato 49 Identificering af oplag B Regnskabsmæssige oplysninger C.1.2.6 Forenklede  

 udførselsangivelser C.1.2.6.1 Statistisk tærskelværdi C.1.2.6.1.2 Angivelser med begrænsede  

 lettelser C.1.2.6.1.3 Flere varer på samme  

 angivelse C.1.2.6.1.4 Alternativ  

 tærskelværdiordning C.1.2.7 Øvrige forordningsbestemte  

 lettelser C.1.2.7.1 Udførselsangivelse via edb C.1.2.7.2 Periodisk udførselsangivelse på EU's  

 enhedsdokument C.1.3 Procedurer i forbindelse med  

 udførsel C.1.3.1 Angivelse til udførsel C.1.3.1.1 almindelige udførsel Angivelse af varer til udførsel skal som hovedregel ske ved et dansk  

 toldsekspeditionssted uanset om varerne sendes ud af EU direkte fra  

 Danmark eller via et andet EU-land.
 Der gælder følgende regler for valg af toldekspeditionssted:
Toldekspeditionsstedet kan fastsætte en passende tidsfrist for varernes  

 frembydelse.
Efter tidsfristens udløb returneres forudindleverede  

 udførselsangivelser til eksportøren, medmindre tidsfristen kan  

 forlænges.
 C.1.3.1.2 Landbrugsvarer mod eksportrestitution  

 mv.
Forudanmeldelsen skal ske skriftligt, evt. på telefax eller edb  

 efter forudgående aftale med den regionale told- og skattemyndighed.
En  

 skriftlig forudanmeldelse skal være rubriceret som en YM-blanket.
En  

 forudanmeldelse kan kun omfatte varer ifølge én udførselsangivelse,  

 varelinie for varelinie.
Forudanmeldelsen skal udfyldes efter reglerne i  

 afsnit  

 C.1.2.5.3 .
 Udførselsangivelse, landbrug skal på det anmeldte indladningstidspunkt  

 foreligge på indladningsstedet i udfyldt og underskrevet stand, så  

 indladningskontrol kan foretages på grundlag af angivelsens  

 oplysninger.
C.1.3.1.3 Antagelsesdato for  

 angivelsen Angivelsen forsynes med et ekspeditionsnummer og en dato, der benævnes  

 antagelsesdatoen.
Antagelsesdatoen er bestemmende for den sats der anvendes ved beregning  

 af eventuelle eksportafgifter og restitutionsbeløb.
I tilfælde, hvor der i  

 forbindelse med eksporten fremlægges forudfastsættelsesattester mv., vil  

 satsdatoen dog være fastsat i overensstemmelse med dette  

 dokument.
C.1.3.1.4 Udførsel af varer med jernbane eller  

 post Hvis eksportøren har anmodet derom, udleverer godsekspeditionen  

 eller Post Danmark enhedsdokumentets eksemplar 3 til eksportøren eller  

 dennes repræsentant med attest om udførslen, se afsnit   

 C.1.3.6.1 .   Følgende  

 varer skal dog altid angives til udførsel ved et af ToldSkats  

 toldekspeditionssteder.
Valget af ekspeditionssted sker efter de  

 almindelige regler i afsnit  

 C.1.3.1.1 :
De regionale- told- og skattemyndigheder påtegner enhedsdokumentet  

 om, at varerne er frigivet til udførsel.
Eksemplar 3 udleveres til  

 eksportøren til fremlæggelse for Railion Danmark eller Post Danmark.  

 Når godsekspeditionen eller posthuset har modtaget varerne til  

 udførsel, afsluttes ekspeditionen og eksemplar 3 påtegnes og udleveres  

 hvis der er anmodet herom.
C.1.3.2 Følgedokumenter De regionale told- og skattemyndigheder kan give registrerede  

 eksportører tilladelse til at aflevere fakturaen efterfølgende, hvis  

 virksomheden har tilrettelagt forretningsgangen på en sådan måde, at  

 faktureringen ikke sker samtidig med varernes afsendelse.  

Virksomhederne skal efter månedens udgang, og senest den 10. i den  

 efterfølgende måned, aflevere fakturaer for de varer, som er udført efter  

 ordningen i den pågældende måned.
Fakturaerne skal være ledsaget af en meddelelse med oplysninger om  

 SE-nummer, ToldSkats kode, tilladelsens nummer og dato samt den periode  

 fakturaerne vedrører.
De enkelte fakturaer skal være påført  

 ekspeditionssnummer og -dato for den udførselsangivelse de  

 vedrører.Nærmere oplysning fås hos den regionale told- og  

 skattemyndighed.
C.1.3.3 Efterfølgende udstedelse af  

 udførselsangivelser En efterfølgende udstedt udførselsangivelse indgives til det  

 toldekspeditionssted hvor eksportøren er hjemmehørende.
Til bekræftelse af udførslen skal fremlægges transportdokumentation og  

 dokumentation for, at varerne er ankommet til og indført i  

 modtagerlandet.Når der fremlægges den nødvendige dokumentation  

 antager ToldSkat angivelsen og forsyner den med oplysning om, at den  

 er udstedt efterfølgende.
Hvis anmodningen vedrører efterfølgende  

 udstedelse af udførselsangivelse, landbrug, er dokumentationskravene mere  

 omfattende.
Efterfølgende antagelse af en udførselsangivelse  

 udelukker ligeledes ikke, at det får følger i henhold til godkendelse af  

 YM-angivelsen og evt. udbetaling af  

 eksportrestitution.
C.1.3.4 Særlige ordninger Af praktiske årsager anvendes der i de situationer hvor varerne udføres  

 til tredjeland direkte fra eget ToldSkat område en udførselsangivelse i  

 stedet for en T1-forsendelse.
ToldSkat samarbejdet kan fravige dette  

 og kræve opstart af T1-forsendelse.
 Der skal, af hensyn til udenrigshandelsstatistikken, ved genudførsel af  

 varer til endelig anvendelse på fastlandssoklen, anvendes både en  

 T1-forsendelse og en udførselsangivelse medmindre varerne udføres direkte  

 fra eget område og T1-forsendelsen dermed kan undlades.
 Ved direkte udførsel fra Danmark af varer under det EU-harmoniserede  

 punktafgiftssystem, skal der ikke fremlægges punktafgiftsledsagedokument,  

 kun udførselsangivelse.
C.1.3.5 Udpassage af EU's toldområde Ved udpassagetoldsted forstås:
Når en forsendelsesangivelse eller et TIR-carnet indgives til et  

 toldekspeditionssted samtidig med udførselsangivelsen, afsluttes  

 udførselsekspeditionen dér.
I denne situation anses dette  

 toldekspeditionssted som  

 udpassagetoldsted.   Udpassagetoldstedet  

 kontrollerer, at de frembudte varer er identiske med dem, der er frigivet  

 til udførsel.
Konstateres der uoverensstemmelser af betydning, underrettes  

 det toldekspeditionssted hvor angivelsen er antaget herom.  

   Hvis eksportøren eller dennes repræsentant anmoder  

 derom, afgiver toldmyndigheden attest om varernes udførsel på bagsiden af  

 udførselsangivelsens eksemplar 3, som derefter tilbageleveres.  

 Attestationen består i et stempel, der bærer toldstedets navn og dato.
 Anmodning fremsættes ved, at der i rubrik 44 i eksemplar 3 er anført:  

 RET-EXP, eller på anden måde tilkendegives, at eksemplar 3 ønskes  

 udleveret.
 Hvis der i udførselsangivelsens rubrik 50 er angivet en  

 person/virksomhed i den medlemsstat hvor udpassagetoldstedet er  

 beliggende, sendes eksemplar 3 af angivelsen til denne i stedet for at  

 blive udleveret til eksportøren eller dennes repræsentant.
Ved udførsel med jernbane, skibe og fly, påtegner udpassagetoldstedet  

 eksemplar 3 af udførselsangivelsen, når det har anført EXPORT med rødt på  

 transportdokumentet og forsynet det med toldstedets stempel.
Denne  

 afstempling kan dog undlades, når der benyttes rutefart, eller varerne  

 afsendes direkte til et ikke-EU-land.
 Når varerne tages under en forsendelsesordning eller er omfattet af et  

 punktafgiftsledsagedokument påtegner udpassagetoldstedet eksemplar 3 af  

 udførselsangivelsen, når det har anført EXPORT med rødt på det pågældende  

 forsendelses-/punktafgiftsledsagedokument og forsynet det med toldstedets  

 stempel.
 Hvis varerne er omfattet af EU's harmoniserede punktafgiftssystem og  

 dermed ledsaget af punktafgiftsledsagedokument, skal udpassagetoldstedet  

 attestere på eksemplar 3 af dette, at varerne har forladt EU.  

 Udpassagetoldstedet sender herefter eksemplar 3 af  

 punktafgiftsledsagedokumentet retur til den virksomhed, der i dokumentets  

 rubrik 1 er angivet som afsender, jf. artikel 19, stk. 2, nr. 4, i Rådets  

 direktiv 92/12 af 25. februar 1992 om den generelle ordning for  

 punktafgiftspligtige varer.
C.1.3.6 Eksportdokumentation C.1.4 Lettelser Anvendelse af forenklede løsninger kræver en skriftlig tilladelse  

 fra  den regionsale told- og skattemyndighed.
Tilladelserne  

 fastsætter rammerne for ordningernes anvendelse samt virksomhedernes pligt  

 til at overholde diverse regnskabs- og  

 kontrolforskrifter.
C.1.4.1 Fritagelse for afgivelse af  

 udførselsangivelse C.1.4.2 Mundtlig angivelse Den statistiske tærskelværdi er fastslået i statistikforordningerne og  

 udgør pt. kr. 7.500,- pr. forsendelse, for færøerne og Grønland dog kun  

 kr. 3.000,- pr forsendelse.
Samtidig må nettovægten ikke overstige 1.000  

 kg. pr. varekode/vareart.
 Betingelserne for at anvende mundtlig angivelse ved eksport er således,  

 at:
 En forsendelse er en mængde af varer afsendt på samme tidspunkt, med  

 samme transportmiddel fra én afsender til én modtager.
 Dette betyder, at flere vareposter kan slås sammen og indgå i den  

 samlede forsendelse men, at værdien af de enkelte vareposter tilsammen  

 ikke må overstige værdigrænsen.
 En forsendelse kan ikke deles i mindre forsendelser, som hver for sig  

 overholder værdi- og vægtgrænsen og dermed angives mundtligt.
 Hvis varerne fysisk deles og sendes hver for sig, f.eks. fordi de er  

 for store til at være på én bil, kan der ikke anvendes mundtlig angivelse,  

 heller ikke selvom en eller flere af delforsendelserne overholder værdi-  

 og vægtgrænsen, da de enkelte forsendelser er et led i en større  

 godstransport.
 Der er derimod intet til hinder for, at en bil kan samle pakker op fra  

 forskellige eksportører, der hver opfylder betingelserne og derefter  

 angive dem mundtligt.
Udpassagestedet er det sted hvor varerne passerer ud af EU's  

 toldområde.
I relation til eksport anses udpassagestedet dog også, at være  

 det toldekspeditionssted hvor varerne tages under EU's  

 forsendelsesordning beskrevet under pkt. afsnit  

 B.1  hvis  

 en sådan bringes i anvendelse.
Det kan således godt lade sig gøre at  

 anvende mundtlig angivelse ved eksport via et andet EU-land i de tilfælde  

 hvor der startes en forsendelsesangivelse.
C.1.4.3 Godkendt eksportør Den godkendte eksportør modtager en skriftlig tilladelse fra den  

 regionale told- og skattemyndighed, som indeholder de nærmere betingelser  

 for anvendelse af ordningen.
Betingelserne er bl.a. fastsat af hensyn til  

 kontrollen med de eksporterede varer og til indsamling af oplysninger  

 til udenrigshandelsstatistikken.
 Godkendte eksportører kan:
C.1.4.3.1 Regler for ordningens  

 anvendelse Forudanmeldelsen skal ske skriftligt inden for toldekspeditionsstedets  

 almindelige ekspeditionstid.
De nærmere regler for forudanmeldelsens  

 form og tidsfrist for indgivelse vil fremgå af tilladelsen.
Tidsfristen  

 vil være fastsat således, at ToldSkat altid har mulighed for at besigtige  

 varerne.
 Ved regelmæssigt eksportmønster kan der afgives én skriftlig  

 anmeldelse, der dækker en periode.
Hvis virksomheden indlader varer flere forskellige steder, skal  

 forudanmeldelse afgives til den regionale told- og skattemyndighed, hvor  

 sidste indladning finder sted.
Dette sted betragtes da som indladningssted  

 for det samlede vareparti.
 Hvis forsendelsen foretages af en speditør, og indladningerne sker fra  

 flere forskellige eksportører, der afgiver hver sin udførselsangivelse,  

 kan speditøren vælge at forudanmelde samtlige varer for den regionale  

 told- og skattemyndighed på sidste indladningssted.
Senest på det tidspunkt, hvor varerne er anmeldt til indladning, skal  

 de være adskilt fra de øvrige varer, færdigpakkede og mærkede, så de kan  

 tages under toldkontrol på indladningsstedet.
Samtidig skal  

 udførselsangivelsen/handelsdokumentet være udfyldt og underskrevet, så  

 udførselskontrol kan foretages.
På dette tidspunkt anses varerne at være  

 frembudt forden regionale told og skattemyndighed.
Hvis en forsendelse af den regionale told- og skattemyndighed udtages  

 til indladningskontrol, vil denne kontrol som hovedregel blive foretaget i  

 forbindelse med det angivne indladningstidspunkt.
Hvis kontrol ikke er  

 påbegyndt eller varslet over for virksomheden inden dette tidspunkt er  

 virksomheden berettiget til at påbegynde indladning og transport.
 skal forudanmeldelsen desuden indeholde oplysning om hvilken ordning  

 varerne vedrører samt henvisning til den bevilling eller tilladelse der  

 omfatter det pågældende forhold, til den fortoldningsangivelse, der ligger  

 til grund for registrering af indførslen, eller med oplysning om, at en  

 ansøgning om toldgodtgørelse er behandlet af ToldSkat inden varernes  

 genudførsel.
 Følgedokumentet skal underskrives af den godkendte eksportør.
 Handelsdokumentet skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 Ved udførsel af varer, der er under en toldprocedure af økonomisk  

 betydning, stilles der følgende yderligere krav til oplysningerne i  

 handelsdokumentet:
Hvis eksportøren eller dennes repræsentant anmoder derom, afgiver  

 toldmyndigheden på udpassagestedet attest om varernes udførsel på bagsiden  

 af handelsdokumentet, som derefter tilbageleveres.
Attestationen består i  

 et stempel, der bærer toldstedets navn og dato.
 Anmodning fremsættes ved, at der nederst i dokumentet anføres: RET-EXP,  

 eller på anden måde tilkendegives, at man ønsker at få dokumentet  

 tilbageleveret.   I visse tilfælde er det nødvendigt at  

 forlange handelsdokumentet tilbageleveret, f.eks. ved udførsel af  

 punktafgiftspligtige varer, se  

 C.1.3.6 .
 den regionale told og skattemyndighed kan godkende, at stemplet er  

 fortrykt på dokumenterne.
C.1.4.3.2 Indlevering af  

 eksportoplysninger En eksportvirksomhed der er godkendt eksportør kan vælge mellem  

 flere metoder til at indgive udførselsoplysningerne:
 Speditører, der er godkendt eksportør skal altid overføre  

 udførselsoplysningerne til ToldSkat via en edb-løsning.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 C.1.2.3  

 som beskriver edb-løsningerne generelt, samt til de regionale told- og  

 skattemyndigheder for nærmere information.
 Periodens længde fastsættes efter aftale med den regionale told- og  

 skattemyndighed, men bør af praktiske grunde ikke være mindre end en uge  

 og kan højst være en måned.   Angivelse afgives på  

 EU's enhedsdokument, der skal indeholde samme oplysninger som krævet ved  

 en almindelig udførsel.
 Der indsendes et antal udførselsangivelser for hver periode, hvor  

 forsendelser for hvilke nedennævnte oplysninger er ens samles på én  

 udførselsangivelse:
 Hvis yderligere oplysningerne i rubrik 33 varekode, 34a oprindelsesland  

 og 37 procedurekode er ens skal oplysningerne angives som én samlet  

 varepost i modsat fald angives de som vareposter hver for sig.
Rubrikkerne 20 "leveringsbetingelser", 22 "fakturaens møntsort og  

 beløb" samt 28 "fakturadato og -nummer" udfyldes ikke, men angivelsen  

 skal for hver varepost indeholde oplysning om, hvilke dokumenter  

 angivelsen omfatter.
Oplysningen anføres i rubrik 44 "supplerende  

 oplysninger" eller i en vedlagt oversigt.   I  

 rubrik 44 "supplerende oplysninger" i angivelsens første varepost henvises  

 til tilladelsens dato og nummer.   Når perioden er en  

 måned, skal periodeangivelsen afleveres til toldcentret senest 6. hverdag,  

 herunder ikke lørdag, i efterfølgende måned.
I andre tilfælde aftales  

 afleveringsfristerne med de regionale told- og  

 skattemyndigheder.
C.1.4.3.3 Varer oplagt på midlertidigt  

 oplag Når ordningen som godkendt eksportør anvendes ved genudførsel  

 af varer oplagt på midlertidigt oplag skal den/de midlertidige  

 oplæggelser afsluttes.
I denne situation kan det anbefales, at den godkendte eksportør  

 anvender en edb-løsning og overfører oplysningerne inden angivelsesfristen  

 for den midlertidige oplægelse.
Afslutningen af den midlertidige  

 oplæggelse ske således automatisk.
 I modsat fald skal den godkendte eksportør indsende en oversigt over  

 referencenummeret/numrene til den regionale told- og skattemyndighed.  

 Oversigten skal indsendes inden angivelsesfristen for den midlertidige  

 oplæggelse, dog senest 6. hverdag, herunder ikke lørdag, i efterfølgende  

 måned.Oversigten skal indeholde oplysning om, hvilken dato de  

 midlertidigt oplagte varer er udført, samt henvisning til det pågældende  

 handelsdokument.
C.1.4.3.4 Landbrugsvarer mod  

 eksportrestitiution Godkendte eksportører, der udfører landbrugsvarer mod udbetaling af  

 eksportrestitution, skal angive hver enkelt udførsel på EU's  

 enhedsdokument (YM-angivelse). Se endvidere specielle bestemmelser  

 angående varer med præfinansiering i afsnit  

 A.13.2 . Landbrugsvarer  

 mod udbetaling af eksportrestitution kan kun udføres under ordningen, når  

 udførslen foregår direkte fra dansk havn/lufthavn.
I andre tilfælde skal  

 varerne ledsages af et T-5 dokument.   Der kan indtil  

 videre udstedes tilladelse som godkendt eksportør til eksportører, der  

 afsender varer fra et indladningssted til et sted i Danmark, hvor  

 transporten af varerne evt. overtages af en speditør, der påbegynder en  

 ekstern fællesskabsforsendelse for varerne til et EFTA/Visegrad-land, se  

 afsnit  

 B.1.3.1 .  

   Både ved direkte udførsel fra Danmark og i sidstnævnte  

 situation skal udførselsangivelsens eksemplar 1 ledsage varerne hertil.  

 Eksportører af landbrugsvarer under ordningen for godkendt  

 eksportør kan undlade at medsende udførselsangivelsens eksemplar 3 til  

 udgangstoldstedet.
Dette eksemplar indsendes i stedet til den regionale  

 told- og skattemyndighed sammen med YM-blanketten og udførselsangivelsens  

 eksemplar 2, hvorefter den - hvis der anmodes derom - sendes retur med den  

 regionale told- og skattemyndigheds registreringsnummer påført.  

   Dette kan have betydning for virksomhedens eventuelle  

 senere henvendelse til den regionale told- og skattemyndighed og/eller  

 Direktoratet for FødevareErhverv vedrørende ekspeditionen.
 I de tilfælde, hvor eksportøren har foretaget afskrivning på  

 eksportlicenser/forudfastsættelsesattester, afgiver den regionale told- og  

 skattemyndighed attest herom og angivelsens ekspeditionsnummer  

 påføres.
C.1.4.4 Periodisk angivelse I rubrik 44 skal desuden anføres "Forenklet udførsel -  

 periodeangivelse" samt nummer og dato på den udstedte tilladelse.
Ved brug  

 af et handelsdokument skal oplysningen anbringes nederst i dokumentet.  

   Hvis varerne angives til udførsel ved et toldsted  

 beliggende i en anden EU-medlemsstat, skal den forenklede angivelse bestå  

 af enhedsdokumentets eksemplar 2 og 3. I angivelsens rubrik 44 anføres -  

 foruden "Forenklet udførsel - periodeangivelse" - tillige navnet på den  

 regionale told- og skattemyndighed i Danmark, hvortil den samlede  

 periodiske angivelse skal indgives.
Virksomheder, der anvender  

 handelsdokument som forenklet angivelse, skal medbringe dette i 2  

 eksemplarer, forsynet med nævnte påtegninger nederst i dokumentet.  

   Ved udførsel direkte fra Danmark, kan virksomhederne  

 vælge at anvende en specifikation i ét eksemplar, hvis indhold og  

 udformning skal være godkendt af den regionale told- og  

 skattemyndighed.
Periodeangivelser kan ikke uden særlig  

 tilladelse anvendes for varer, der udføres mod eksportrestitution, licens  

 eller opkrævning af eksportafgift.   Ved udførsel af  

 varer, der af sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære eller andre  

 grunde kræver fremlæggelse af en udførselstilladelse, skal denne  

 fremlægges for den regionale told- og skattemyndighed sammen med den  

 forenklede udførselsangivelse.
 Tilladelserne er betinget af, at der for hver måned - efter aftale med  

 den regionale told- og skattemyndighed afleveres oplysninger om de  

 foretagne udførsler.
C.1.5 Andre Ordninger C.1.5.1Særligt for landbrugsvarer C.1.5.1.1 Toldoplagsvarer med  

 præfinansiering Eventuel licens eller forudfastsættelsesattest udleveres til oplæggeren  

 eller dennes repræsentant.
Hvis varerne forsendes med bil til steder uden for EU via andre  

 EU-lande, skal der endvidere sammen med udførselsangivelsen afgives  

 kontroleksemplar T 5. Kontroleksemplaret bliver ved den  

 regionale told- og skattemyndighed forsynet med samme ekspeditionsnummer  

 som udførselsangivelsen samt med oplysning om, at det skal returneres  

 til den regionale told- og skattemyndighed.
Endvidere forsynes  

 kontroleksemplaret med den regionale told- og skattemyndigheds attest, dog  

 uden anførsel af oplysning om anbragt toldlukke.
Denne oplysning angives i  

 udførselsangivelsen.
Forsendes varerne under  

 TIR-transportordningen, skal udførselsangivelsen af den regionale told- og  

 skattemyndighed, i forbindelse med udpassageattesten, forsynes med  

 oplysning om det fortrykte nummer på det TIR-carnet, ifølge hvilket  

 varerne videreforsendes.
Endvidere bliver kontroleksemplaret forsynet med  

 oplysning om anbragt toldlukke.
C.1.5.1.2 Proviantoplag Provianteringvirksomheder kan yderligere få tilladelse til at drive et  

 proviantoplag.
Ved oplæggelse af landbrugsvarer mod udbetaling af eksportrestitution  

 anvendes udførselsangivelse, landbrug.
Der skal ved indleveringen være  

 vedlagt en kopi af udførselsangivelsens eksemplar 3. Ved  

 fraførsel til proviantering af skibe og fly her i landet eller i udlandet,  

 anvendes proviantangivelse, nr.  

 11.001 .
 Provianteringsvirksomheden skal indgive proviantangivelsen i så  

 god tid inden afgang, at det er muligt for toldekspeditionsstedet at  

 gennemføre en indladningskontrol.
 Proviantangivelsen skal indgives til det toldekspeditionssted,  

 hvor trafikmidlet befinder sig umiddelbart efter, at varerne er  

 leveret om bord.
Angivelsen skal være underskrevet af trafikmidlets fører, der  

 tillige skal kvittere for modtagelsen af  

 varerne.
Ekspeditørblanketten udleveres til  

 provianteringsvirksomheden.
Ekspeditionsblanket II opbevares ved  

 toldekspeditionsstedetdet.
Ekspeditionsblanket I sendes  

 til den regionale told- og skattemyndighed, der varetager tilsyn med  

 provianteringsvirksomheden.
Provianteringsvirksomheden skal indlevere en proviantangivelse  

 samt en ordreafgivelse til told-ekspeditionsstedet samtidig med, at  

 varerne frembydes til kontrol.
Proviantangivelsen afsluttes  

 her.
Hvis toldekspeditionsstedet ikke samtidig er  

 udpassagetoldsted i EU, skal varerne forsendes efter EU's  

 forsendelsesordning eller TIR-transportordningen.
Proviantangivelsen forsynes med attest om varernes  

 udførsel.
Ekspeditørblanketten udleveres til  

 proviantvirksomheden.
Ekspeditonsblanket I og II er til  

 brug for den regioanale told- og skattemyndighed, som har tilsyn med  

 provianteringsvirksomheden.
C.1.5.2 Salg til turister fra ikke  

 EU-lande Momsregistrerede virksomheder kan på visse betingelser sælge varer til  

 turister fra ikke EU-lande og senere tilbagebetale momsen af disse varer.  

 Det kræver blandt andet, at turisterne tager varerne med ud af EU og at  

 dette dokumenteres.
 For nærmere oplysninger om ordningen henvises til vejledningen:  

 "Tilbagebetaling af moms til turister i Danmark", som kan findes på  

 ToldSkats hjemmeside eller udleveres fra den regionale told- og  

 skattemyndighed.
C.1.5.3 Særlige varebevægelser i  

 eksportsystemet I Kommisionens forordning nr. 1917/2000 af 7. september 2000 er der  

 fastsat at der gælder specielle angivelsesregler for en række særlige  

 varebevægelser.
 Udførsler der er omfattet af særlige varebevægelser er følgende:
 Det 4. ciffer (branchen) kan have værdien 0-9 afhængig af det komplette  

 industrielle anlægs økonomiske hovedaktivitet:
 Tekstil-, læder- og lædervare-, fodtøjs- og  

 beklædningsindustri.
 Træ- og papirindustri (herunder grafisk industri); anden  

 fremstillingsvirksomhed.
 Transport (undtagen aktiviteter i tilknytning til transport,  

 rejsebureauer, transportformidling og oplagring) og  

 kommunikation.
 Se desuden toldvejledningens  

 bilag       149.
C.1.6 Rettelse og annullering af  

 udførselsangivelser Rettelsesangivelsen skal som hovedregel afgives til den regionale told-  

 og skattemyndighed, hvor virksomheden er registreret.
Rettelsesangivelsen,  

 landbrug afgives til  

 indladningstoldstedet.
Rettelsesangivelsen skal udfyldes  

 efter rubriceringen og indeholde oplysning om virksomhedens navn, adresse  

 og SE-nummer samt henvisning til udførselsangivelsens dato og  

 ekspeditionsnummer.
Endvidere skal oplyses varepostnummer, rubriknummer og  

 tidligere indhold samt nyt indhold for den rubrik i udførselsangivelsen,  

 der skal rettes.
I rettelsesangivelsens rubrik bemærkninger  

 skal angives årsagen til rettelsen og angivelsen skal i fornødent omfang  

 være vedlagt dokumentation for rigtigheden af de nye  

 oplysninger.
Efter foretaget rettelse af udførselsangivelsen  

 sender ToldSkat et eksemplar af rettelsesangivelsen til virksomheden som  

 dokumentation for rettelsen.
Ved rettelse af oplysninger i  

 udførselsangivelse, landbrug henvises endvidere til Direktoratet for  

 FødevareErhverv's eksportørvejledning.
Rettelsesangivelserne  

 anskaffes af eksportøren og kan for eksempel købes hos  

 boghandlerne.
 Behovet for udstedelse af et oprindelsesbevis kan være begrundet i:
C.2.1 Præferentiel oprindelse C.2.1.1  

 EØS/Island/Liechtenstein/Norge C.2.1.1.1 Vareområdet C.2.1.1.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for udstedelse af oprindelsesbevis ved udførsel af  

 varer, omfattet af toldpræferenceaftalerne, til EØS, Island og Norge, er  

 bl.a., at varerne er fremstillet i og har opnået oprindelse i  

 EØS/Island/Norge efter reglerne i aftalens oprindelsesprotokol.  

  Dette kan ske ved:
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit   

 C.2.1.11.2.2 .
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit   

 C.2.1.11.2.3 .
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel  

 6.
Inden for EØS-landene er der adgang til fuld kumulation.
Denne regel  

 indebærer, at materialer, der indføres i medfør af EØS-aftalen fra f.eks.  

 Norge til videreforarbejdning i f.eks.
Danmark, indtræder i produktionen,  

 som om de hidrørte fra EU - også selvom de endnu ikke har opnået  

 oprindelse, se afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
 Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.  

 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Der er dog mulighed for at foretage noget af  

 bearbejdningen/forarbejdningen uden for området, hvis:
 Det skal bemærkes, at de 10% fra territorialitetsprincippet ikke kan  

 lægges sammen med de 10% fra den generelle toleranceregel således, at der  

 kan opnås 20% forarbejdninger uden for området.
 Se mere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .  Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.1.3 Direkte transport C.2.1.1.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
Erklæringen skal have følgende ordlyd:  Eksportøren af  

 varer, der er omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne,  

 medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse  

 i_____.
Der anføres:  

 EØS/Island/Norge/Schweiz/Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Bulgarien/Rumænien/E  

 stland/Letland/Litauen/Slovenien/Tyrkiet,  

 alt efter hvad der er tilfældet.   For sendinger, som  

 indeholder både varer med og uden oprindelse i henhold til aftalerne,  

 eller med en højere værdi end 45.600 kr., kan varernes oprindelse kun  

 dokumenteres med en fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en  

 autorisation dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i disse  

 tilfælde have følgende ordlyd:   Eksportøren af varer,  

 der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr  

 ...), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har  

 præferenceoprindelse i _____.
Der anføres:  

 EØS/Island/Norge/Schweiz/Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Bulgarien/Rumænien/E  

 stland/Letland/Litauen/Slovenien/Tyrkiet,  

 alt efter hvad der er tilfældet.  Begge fakturaerklæringer  

 skal underskrives af eksportøren og skal ikke attesteres af  

 toldmyndighederne.   Det er imidlertid ikke nødvendigt,  

 at fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham  

 som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i  

 forbindelse med varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen  

 efter at varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed,  

 skal der i erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet  

 til bestemmelseslandets  

 toldmyndighed.
C.2.1.1.5 Toldgodtgørelse C.2.1.1.6 Regnskabsmæssig adskillelse Forklarende bemærkninger vedrørende regnskabsmæssig adskillelse findes  

 i EU-Tidende nr.
C 49/02.
C.2.1.1.7 Brevvekslinger C.2.1.2 Schweiz Erklæringen har følgende ordlyd: Eksportøren af varer, der er  

 omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne, medmindre andet  

 tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i_______.
Der  

 anføres:  

 EU/Island/Norge/Schweiz/Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Bulgarien/Rumænien/Es  

 tland/Letland/Litauen/Slovenien/Tyrkiet,  

 alt efter hvad der er tilfældet.
For sendinger, der indeholder  

 varer med og uden oprindelse i henhold til aftalerne, eller med en højere  

 værdi end 45.600 kr., kan oprindelsen dokumenteres med en  

 fakturaerklæring , hvis eksportøren har fået en autorisation  

 dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende ordlyd:  

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument  

 (toldmyndighedernes tilladelse nr.....), erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i______.Der  

 anføres:  

 EU/Island/Norge/Schweiz/Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Bulgarien/Rumænien/Es  

 tland/Letland/Litauen/Slovenien/Tyrkiet,  

 alt efter hvad der er tilfældet.
Begge fakturaerklæringer skal  

 underskrives af eksportøren - se dog EØS-reglerne, der gælder tilsvarende  

 for Schweiz - og skal ikke attesteres af toldmyndighederne.  

Reglerne om  

 fuld kumulation , som gælder  

 indenfor EØS-området, er ikke overført til EU/Schweiz-aftalen.
Her gælder  

 således stadig reglerne om  

 diagonal kumulation .  

 Det vil sige, at der for eksempel ved fremstilling i EU udelukkende kan  

 bygges videre på materialer, der allerede har opnået oprindelse i Schweiz  

 og omvendt.
Samtidig gælder - som ved EØS - at der kan ske  

 kumulation med materialer fra de Central- og Østeuropæiske lande og  

 Tyrkiet, såkaldt  

 pan-europæisk kumulation , se  

 afsnit  

 C.2.1.11.2.6 .
C.2.1.3 Central- og Østeuropa EF har indgået  

 præferenceaftaler med Polen,       Ungarn, Tjekkiet, Slovakiet, Bulgarien,  

 Rumænien, Estland, Letland,       Litauen og Slovenien . Se afsnit   

 A.8 .
 Disse aftaler indebærer, at visse varer med oprindelse i EU eller i de  

 Central- og Østeuropæiske lande kan opnå hel eller  

 delvis toldfrihed , dvs. toldpræference ved indførsel til de  

 pågældende lande.
Udover selve aftalerne, er der lavet en række forklarende bemærkninger.  

 Disse er optrykt i EF-Tidende nr.
C 90/99 og indeholder en række  

 fortolkninger af reglerne i oprindelsesprotokollerne.
Fortolkningerne er  

 blevet til efter samarbejde mellem EU og de  

 Central- og Østeuropæiske lande  og giver - selv om de kun er  

 vejledende - et fingerpeg om, hvordan artiklerne i aftalerne bør  

 læses.
C.2.1.3.1 Vareområdet Det vareområde, der er omfattet af aftalerne, og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel , fremgår af følgende  

 bilag i Toldtariffen:
C.2.1.3.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for  

 udstedelse af       oprindelsesbevis ved udførsel  af varer med oprindelse i  

 EU til  

 Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Rumænien/Bulgarien/Estland/Letland/Litauen  

 eller Slovenien eller import fra disse lande til EU, er bl.a., at varerne  

 har opnået oprindelse efter reglerne i oprindelsesprotokollen til  

 aftalerne.
 Dette kan ske ved:
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit   

 C.2.1.11.2.3 .
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel  

 7. Der kan ligeledes kumuleres med materialer med oprindelse i  

 EØS - disse materialer skal dog i den forbindelse betragtes som materialer  

 med oprindelse i EU, jf. artikel 2, stk. 1, litra  

 c.
 Den generelle toleranceregel  gælder ikke for  

 tekstilvarer.  Den generelle toleranceregel er nærmere  

 beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
Der er dog mulighed for at foretage noget af  

 bearbejdningen/forarbejdningen uden for EU eller det pågældende  

 aftaleland, hvis Se mere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .  Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.3.3 Direkte transport C.2.1.3.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises  ved  

 enten:
Erklæringen skal have følgende ordlyd:  Eksportøren af  

 varer, der er omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne,  

 medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 ............  Der anføres  

 EU/Island/Norge/Schweiz/Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Bulgarien/Rumænien/Es  

 tland/Letland/Litauen/Slovenien/Tyrkiet,  

 alt efter hvad der er tilfældet.   For sendinger, som  

 indeholder både varer med og uden oprindelse i henhold til aftalerne,  

 eller med en højere værdi end 45.600 kr., kan varernes oprindelse kun  

 dokumenteres med en fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en  

 autorisation dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i disse  

 tilfælde have følgende ordlyd:  Eksportøren af varer, der er  

 omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr ...),  

 erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har  

 præferenceoprindelse i ............  Der anføres  

 EU/Island/Norge/Schweiz/Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Bulgarien/Rumænien/Es  

 tland/Letland/Litauen/Slovenien/Tyrkiet,  

 alt efter hvad der er tilfældet.  Begge fakturaerklæringer  

 skal underskrives af eksportøren og skal ikke attesteres af  

 toldmyndighederne.   Det er imidlertid ikke nødvendigt,  

 at fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det  

 fulde ansvar for alle       fakturaerklæringer , der angiver ham som  

 eksportør, som om de faktisk  

 var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.  En fakturaerklæring kan af  

 eksportøren afgives i forbindelse med varernes udførsel eller  

 efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at varerne er angivet overfor  

 bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i erklæringen ske henvisning  

 til de dokumenter, der er afgivet til bestemmelseslandets toldmyndighed.  

    De nærmere regler vedrørende udstedelse og  

 attestation af oprindelsesbevis, herunder  

 efterfølgende udstedelse  og udstedelse af  

 erstatningscertifikater , fremgår af de generelle  

 dokumentationsregler i afsnit  

 C.2.1.11.4 .
C.2.1.3.5 Toldgodtgørelse C.2.1.3.6 Regnskabsmæssig adskillelse Der er dog mulighed for at ansøge om tilladelse til at anvende  

 regnskabsmæssig adskillelse af materialerne, se  

 afsnit C.2.1.11.7  

.
Der er nu udgivet forklarende bemærkninger vedrørende regnskabsmæssig  

 adskillelse, se EU-Tidende nr.
C 49/02.
C.2.1.4 Færøerne EF har indgået en frihandelsaftale med       Færøerne , se afsnit  

 A.8.3 .
 Aftalen er gensidig og indebærer, at visse varer med oprindelse i EU  

 eller på  

 Færøerne  opnår hel eller delvis  

 toldfritagelse dvs. toldpræference ved indførsel til den anden parts  

 toldområde.
C.2.1.4.1 Vareområdet C.2.1.4.2 Oprindelsesregler En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit   

 C.2.1.11.2.2.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel 6,  

 stk.1 Afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .  

 indeholder en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.  

 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Se mere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .  Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.4.3 Direkte transport C.2.1.4.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 Erklæringen skal have følgende ordlyd: Eksportøren af  

 varer, der er omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne,  

 medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 EU/Færøerne.   For sendinger, som indeholder både  

 varer med og uden oprindelse i henhold til aftalen, eller med en højere  

 værdi end 45.600 kr., kan varernes oprindelse kun dokumenteres med en  

 fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en autorisation dertil af  

 toldmyndighederne.
 Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende  

 ordlyd:  Eksportøren af varer, der er omfattet af  

 nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr ...), erklærer, at  

 varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 EU/Færøerne.   Begge fakturaerklæringer skal  

 underskrives af eksportøren og skal ikke attesteres af toldmyndighederne.  

   Det er imidlertid ikke nødvendigt, at  

 fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham  

 som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.  En fakturaerklæring kan af eksportøren  

 afgives i forbindelse med varernes udførsel eller efterfølgende, forudsat  

 at den forelægges i indførelseslandet senest 2 år efter indførelsen af de  

 varer den vedrører.
C.2.1.4.5 Toldgodtgørelse C.2.1.4.6 Undtagelser C.2.1.5 Middelhavslande, Sydafrika  

 m.fl.
 EF har indgået præferenceaftaler med Egypten,       Jordan, Libanon og  

 Syrien,  dvs.  

 Machrek-landene ,  

 Algeriet, Marokko og       Tunesien , dvs.  

 Magreb-landene ,  

 Cypern, Malta, Israel, Den Tidligere Jugoslaviske       Republik Makedonien,  

 PLO (Vestbredden og Gazastriben), Den Sydafrikanske       Republik  

 border=0>og Republikken   

Kroatien  

, se  

 afsnit A.8.4  

.
 EF har endvidere indgået præferenceordninger med Republikken Albanien,  

 Republikken Bosnien-Hercegovina, Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder  

 Kosovo og Republikken Slovenien for vin, samt en ordning for Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien for vin.
Aftalerne/ordningerne indebærer, at visse varer med oprindelse i EU kan  

 opnå hel eller delvis toldfritagelse, dvs. toldpræference ved indførsel  

 til et af de pågældende middelhavslande.
Tilsvarende gælder for visse  

 varer med oprindelse i middelhavslandene ved indførsel i EU.  

 Det skal bemærkes, at ordningen mellem EU og Republikken  

 Albanien, Republikken Bosnien-Hercegovina, Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, herunder Kosovo og Republikken Slovenien for vin, samt Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien for vin er ensidig, jf. dog  

 bestemmelserne om kumulation.
C.2.1.5.1 Vareområdet C.2.1.5.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for  

 udstedelse af       oprindelsesbevis i samhandlen mellem EU og  

 Middelhavslandene  er bl.a.,  

 at varerne har opnået oprindelsesstatus efter reglerne i  

 oprindelsesprotokollerne til aftalerne.
 Dette kan ske ved:
 Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er i alle tilfælde  

 omfattet af aftalen.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
Det betyder, at materialer med oprindelse i EU eller det pågældende  

 aftaleland, anses som materialer med oprindelse i det andet aftaleland,  

 hvis de dér har undergået en bearbejdning eller forarbejdning, der er  

 mere vidtgående end den, der er beskrevet i artikel 6/7/8, alt efter  

 den enkelte oprindelsesprotokol I EFs aftaler med Algeriet,  

 Marokko og Tunesien, dvs. de såkaldte Magreb-lande, er der adgang til fuld  

 kumulation mellem EU og Magreb-landene samt mellem Magreb-landene  

 indbyrdes.  I EFs aftale med Den Sydafrikanske Republik er  

 der endvidere adgang til kumulation med AVS-staterne.
Derudover anses  

 enhver bearbejdning eller forarbejdning inden for SACU (toldunionen for  

 Det Sydlige Afrika) for at være udført i Sydafrika, hvis der er foregået  

 en yderligere bearbejdning eller forarbejdning dér.   

 C.2.1.11.2.4 .  

 indeholder en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
I EFs aftale med Sydafrika kræves oprindelsesreglerne dog ikke opfyldt  

 for materialer - uden oprindelse - som højst udgør 15% af produktets pris  

 ab fabrik.
Undtagen herfor er dog produkter henhørende under kap. 3 og 24  

 og HS-pos. 1604, 1605, 2207 og 2208, for hvilke den samlede værdi af  

 materialer uden oprindelsesstatus ikke overstiger 10% af produktets pris  

 ab fabrik.
Denne generelle toleranceregel gælder ikke for  

 tekstilvarer.   Den generelle toleranceregel er nærmere  

 beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Dette gælder i EF´s aftaler/ordninger med  

 Israel/PLO/Tunesien/Marokko/Den Sydafrikanske Republik/Republikken  

 Albanien/Republikken Bosnien-Hercegovina/Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien/Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder  

 Kosovo/Republikken Slovenien for vin og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien for vin.
Hvis varerne under fremstillingsprocessen forlader EU/det pågældende  

 land/område indebærer det, at oprindelsesprocessen bliver afbrudt og at en  

 eventuel allerede opnået oprindelse for materialerne  

 mistes.
Ifølge aftalen med Israel og  

Republikken Kroatien  

 kan varer dog, uden  

 at miste muligheden for at opnå oprindelse,  

 midlertidigt forlade EU eller det pågældende aftaleland for  

 lønforarbejdning, hvis:
 Territorialitetsprincippet gælder ikke for EU/Algeriet/Marokko/Tunesien  

 i forbindelse med anvendelsen af muligheden for at anvende fuld kumulation  

 mellem disse lande.
 Undtagelserne fra territorialitetsprincippet gælder ikke for  

 tekstilvarer.
 Oprindelsesreglerne om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation  

 følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.5.3 Direkte transport C.2.1.5.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 For Tunesiens og Marokkos vedkommende kan eksportører, der opfylder  

 visse betingelser blive godkendt til selv at måtte udstede  

 varecertifikater EUR.1.
Tilsvarende gælder for forsendelser til og fra Tunesien og til og fra  

 Marokko, hvor beløbsgrænsen dog er 37.300 kr.
For EU  

 forsendelser til Republikken Albanien, Republikken Bosnien-Hercegovina,  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, herunder Kosovo og Republikken Slovenien for vin, samt Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien for vin kan EU-eksportører, der  

 har opnået autorisation, som godkendt eksportør hos toldmyndighederne,  

 udstedes en fakturaerklæring (fakturaerklæring 1) uanset de pågældende  

 varers værdi.  For sendinger til og fra Israel,  

 PLO, Den Sydafrikanske Republik,  

Republikken Kroatien  

 og Jordan  

, som kun indeholder  

 varer med oprindelse i et af aftalelandene,  

 og hvis værdi ikke overstiger 45.600 kr. pr. forsendelse, kan der af  

 enhver eksportør afgives en erklæring i fakturaen om oprindelse.
For  

 sendinger til og fra Israel, PLO, Den Sydafrikanske Republik,  

Republikken Kroatien  

 og Jordan  

 med højere værdi  

 eller sendinger, der indeholder både varer med  

 og varer uden oprindelsesstatus, kan der kun afgives fakturaerklæring,  

 hvis eksportøren af toldmyndighederne har fået en autorisation, som  

 godkendt eksportør hos toldmyndighederne.  

   Fakturaerklæringen skal ikke attesteres af  

 toldmyndighederne men alene forsynes med eksportørens underskrift.  

   En autoriseret eksportør kan undlade underskriften i  

 fakturaerklæringen, hvis han skriftligt overfor toldmyndighederne  

 erklærer, at han påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer,  

 der angiver ham som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans  

 håndskrevne underskrift.     En fakturaerklæring  

 kan af eksportøren afgives i forbindelse med varernes udførsel.
Ifølge  

 aftalerne med Israel, PLO, og Den Sydafrikanske Republik kan  

 fakturaerklæring også afgives efterfølgende.   For  

 PLO, Den Sydafrikanske Republik,   

Republikken Kroatien  

 og Jordans  

 vedkommende skal  

 den dog forelægges i indførselslandets  

 senest 2 år efter indførslen af de produkter den vedrører.  

   For Israels vedkommende skal der i erklæringen ske  

 henvisning til de dokumenter, der er afgivet til bestemmelseslandets  

 toldmyndigheder, hvis erklæringen afgives efter at varerne er angivet  

 overfor bestemmelseslandets toldmyndigheder.
IsraelPLO (Vestbredden og Gazastriben)Den Sydafrikanske  

 RepublikRepublikken AlbanienRepublikken  

 Bosnien-HercegovinaRepublikken KroatienDen Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien (også for  

 vin)Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder  

 KosovoRepublikken Slovenien (for vin) Jordan 45.600 kr.
C.2.1.5.5 Toldgodtgørelse C.2.1.6 Mexico og Chile C.2.1.6.1 Vareområdet C.2.1.6.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for at kunne udstede et oprindelsesbevis ved  

 handel af varer mellem EU og Mexico eller Chile  er  

 bl.a., at varerne er fremstillet i EU eller det pågældende aftaleland og  

 har opnået oprindelse efter reglerne i  

 oprindelsesprotokollerne.  Dette kan ske ved:
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit   

 C.2.1.11.2.2 .
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel 6,  

 stk.1.
 Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.  

 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i  

 C.2.1.11.2.5 .
 Se mere herom i  

 C.2.1.11.2.5 .  Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.6.3 Direkte transport C.2.1.6.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 Der indføjes EU eller Mexico henholdsvis Chile, alt efter hvad der er  

 tilfældet.
For sendinger hvis værdi overstiger 45.600 kr, kan varens oprindelse  

 kun dokumenteres med en fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en  

 autorisation dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i  

 et sådant tilfælde have følgende ordlyd: "Eksportøren af  

 varer, der er omfattet af dette dokument, (toldmyndighedernes eller den  

 kompetente offentlige myndigheds tilladelses nr...), erklærer, at varerne,  

 med mindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 ..". Begge fakturaerklæringer skal være underskrevet af  

 eksportøren med angivelse af sted og dato.
Det er imidlertid  

 ikke nødvendigt, at fakturaerklæringen underskrives, hvis der er tale om  

 en autoriseret eksportør, forudsat at han skriftligt over for  

 toldmyndighederne eller den kompetente offentlige myndighed i  

 udførselslandet har tilkendegivet, at han påtager sig det fulde ansvar for  

 alle fakturaerklæringer, der angiver ham som eksportør, som om de faktisk  

 var forsynet med hans håndskrevne underskirft.
En  

 fakturaerklæring kan afgives af eksportøren i forbindelse med varernes  

 udførsel eller efterfølgende, forudsat at den forelægges indførselslandets  

 toldmyndigheder senest 2 år (indførsel i EU og Chile) eller 1 år  

 (indførsel i Mexico) efter indførslen af de pågældende  

 varer.
C.2.1.6.5 Toldgodtgørelse For Chiles vedkommende gælder dette dog først for  

 udførsler fra Chile  fra 1. januar  

 2007.
C.2.1.6.6 Regnskabsmæssig adskillelse Forklarende bemærkninger vedrørende regnskabsmæssig adskillelse findes  

 i EU-Tidende nr.
C 49/02.
C.2.1.7 AVS/OLT C.2.1.7.1 Vareområdet C.2.1.7.2 Oprindelsesregler Toldpræference i samhandelen mellem EU og       AVS/OLT-landene  er betinget  

 af, at varerne har opnået  

 oprindelsesstatus efter de oprindelsesregler, som er fastsat i  

 aftalen.
 Dette kan ske ved:
 AVS-staterne og OLT skal hver især betragtes som et enkelt  

 territorium.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 For AVS-landene er der endvidere mulighed for at kumulere med  

 visse nabolande, som er u-lande, men ikke er omfattet af AVS-aftalen.  

 Muligheden gælder dog ikke tunfiskeprodukter i Toldtariffens kap. 3 eller  

 16 samt visse andre varer.   I aftalen mellem EF og AVS  

 er der endvidere adgang til kumulation med Den Sydafrikanske  

 Republik.
 Materialer med oprindelse i EU/AVS-staterne/OLT, anses som materialer  

 med oprindelse i AVS-staterne/OLT, når de indgår i en vare, der  

 fremstilles dér, forudsat at de har undergået en bearbejdning eller  

 forarbejdning, der er mere vidtgående end den, der er omhandlet i artikel  

 5.
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Se mere herom i afsnit    

 C.2.1.11.2.5 .  Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.7.3 Direkte transport C.2.1.7.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 Der indføjes EU, AVS-staten henholdsvis OLT, alt efter hvad der er  

 tilfældet.
For sendinger hvis værdi overstiger 45.600 kr, kan varens oprindelse  

 kun bevises med en fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en  

 autorisation dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i  

 et sådant tilfælde have følgende ordlyd: "Eksportøren af  

 varer, der er omfattet af dette dokument, (toldmyndighedernes eller den  

 kompetente offentlige myndigheds tilladelses nr...), erklærer, at varerne,  

 med mindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ..".
 Der indføjes EU, AVS-staten henholdsvis OLT, alt efter hvad der er  

 tilfældet.
Begge typer fakturaerklæringer skal være underskrevet af eksportøren  

 med angivelse af sted og dato.
Det er imidlertidig ikke  

 nødvendigt, at fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er  

 autoriseret og skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring  

 om, at han påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der  

 angiver ham som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans  

 håndskrevne underskrift.
En fakturaerklæring kan af  

 eksportøren afgives i forbindelse med varernes udførsel eller  

 efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at varerne er angivet overfor  

 bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i erklæringen ske henvisning  

 til de dokumenter, der er afgivet til bestemmelseslandets  

 toldmyndighed.
I såvel AVS-aftalen som OLT-aftalen er  

 der en bestemmelse om, at der når varerne passerer en havn i en anden  

 AVS-stat eller et andet OLT-land end oprindelseslandet, begynder en ny  

 gyldighedsfrist på 4 måneder.
Denne gyldighedsfrist gælder fra den dato,  

 hvor transitlandets toldmyndighed i rubrik 7 i varecertifikat EUR.1  

 påfører:
C.2.1.7.5 Undtagelser C.2.1.8 GSP-lande EF har, på linie med en række industrilande, herunder EFTA-landene,  

 Canada og USA, indgået toldpræferenceordning med en række udviklingslande,  

 kaldet GSP-lande.
Disse ordninger kaldes  

 Det       Generelle System af Præferencer - GSP.  EF´s GSP-ordning er  

 ensidig, og der er således ikke efter denne ordning mulighed for at opnå  

 toldpræference i GSP-landene for varer, der eksporteres fra  

 EU.
C.2.1.8.1 Vareområdet C.2.1.8.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for udstedelse af oprindelsesdokumentation ved  

 udførsel af varer med oprindelse i et af de GSP-lande, som er omfattet af  

 aftalen, er bl.a. at varer er fremstillet i henhold til og har opnået  

 oprindelse efter oprindelsesreglerne som findes i  

 gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeksen.  Dette kan ske  

 ved:
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Regional kumulation kan foregå inden for lande tilhørende følgende  

 regionale sammenslutninger/grupper:
1) Singapore er med virkning fra den 1/5 1998 ikke omfattet af  

 GSP-ordningen, og varer ned oprindelse i Singapore kan derfor ikke opnå  

 toldpræference ved indførsel til EU.
Dog må materialer derfra stadig  

 anvendes ved produktion i de øvrige ASEAN-lande (kumulation), ligesom der  

 fortsat må ske transport m.v. via Singapore.
Ligeledes må de kompetente  

 myndigheder i Singapore fortsat udstede  

 oprindelsesdokumentation.
Udover muligheden for regional  

 kumulation indeholder GSP-reglerne også mulighed for at kumulere med  

 EU-materialer.
Reglen betyder, at der i GSP-landene kan arbejdes videre på  

 materialer med oprindelse i EU.
Ved bestemmelsen af færdigvarens  

 oprindelse, indgår EU- materialerne som om de havde oprindelse i  

 GSP-landet.
Denne regel kaldes donor land-ordningen.  

   Afsnit  

 C.2.1.11.2.4. indeholder  

 en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i  

 C.2.1.11.2.5 .   Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.8.3 Direkte transport C.2.1.8.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
C.2.1.9 Tyrkiet C.2.1.9.1 Vareområdet C.2.1.9.2 Oprindelsesregler For de varer, der er omfattet af toldunionen, dvs.  

 industrivarer mv ., er der ikke fastsat oprindelsesregler.
For  

 disse varer er det en betingelse, at de er i fri omsætning i EU eller  

 Tyrkiet.
Dette gælder også varer, der stammer fra lande uden for EU  

 eller Tyrkiet, og for hvilke der er betalt told eller tilsvarende  

 afgifter.
Der må som hovedregel ikke indrømmes toldgodtgørelse for disse  

 varer.   En af betingelserne for udstedelse af  

 oprindelsesbevis for EKSF- og       landbrugsvarer   er bl.a., at  

 varerne er fremstillet i  

 henhold til og har opnået oprindelse efter reglerne i aftalernes  

 oprindelsesprotokoller.  Dette kan ske ved:
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel 6,  

 stk.1.
 Afsnit  

 C.2.1.11.2.6 .  

 indeholder en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.7 .
 Se mere herom i afsnit   

 C.2.1.11.2.7 .  Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.7  

 anførte retningslinier.
C.2.1.9.3 Direkte transport C.2.1.9.4 Oprindelsesbevis Bevis for varens oprindelse eller for at varen er bragt i fri  

 omsætning, skal ske ved fremlæggelse af enten:
Certifikatet skal være attesteret af toldmyndighederne.
Ved udførsel  

 fra EU anvendes det særlige metalstempel, som også benyttes under EUs  

 forsendelsesordning.
 Enhver eksportør kan på nærmere fastsatte vilkår opnå tilladelse til  

 selv at udfærdige og attestere et varecertifikat A.TR.
Postforsendelser, der forsendes direkte mellem EU og Tyrkiet, vil være  

 præferenceberettiget, hvis adressekortet eller forsendelsen ikke er  

 forsynet med den gule etikette, der anvendes i EU´s forsendelsesordning  

 for varer med T 1 status.
Etiketten påsættes af udførselslandets  

 kompetente myndigheder.
Ved udførsel med post følges tilsvarende  

 fremgangsmåde som anført i afsnit   

 B.1.11.1 .  

 Posttrafik.
De nærmere regler vedrørende udstedelse og attestation  

 af varecertifikat A.TR. herunder efterfølgende udstedelse og udstedelse af  

 erstatningscertifikater fremgår af de generelle dokumentationsregler i  

 afsnit   

 C.2.1.11.4 .
Erklæringen skal have følgende ordlyd: Eksportøren af varer,  

 der er omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ...... Der  

 indføjes EU eller Tyrkiet, alt efter hvad der er tilfældet.
For  

 varesendinger, som indeholder EKSF-varer/landbrugsvarer såvel med som uden  

 oprindel se i EU eller Tyrkiet, eller med højere værdi end 45.600 kr., kan  

 varernes oprindelse kun dokumenteres med en fakturaerklæring, hvis  

 eksportøren har fået en autorisation dertil af toldmyndighederne.  

 Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende ordlyd:  

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument,  

 (toldmyndighedernes tilladelse nr ...), erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i _______.
Der indføjes EU eller Tyrkiet, alt efter hvad der er tilfældet.  

Begge fakturaerklæringer skal underskrives af eksportøren og skal  

 ikke attesteres af toldmyndighederne.
Det er imidlertid ikke nødvendigt,  

 at fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham  

 som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i  

 forbindelse med varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen  

 efter at varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed,  

 skal der i erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet  

 til bestemmelseslandets toldmyndighed.
Ved landbrugsvarer skal den  

 efterfølgende udstedte fakturaerklæring fremlægges i indførselslandet  

 senest 2 år efter indførelsen af de varer den  

 vedrører.
C.2.1.9.5 Toldgodtgørelse C.2.1.10. Øvrige præferenceaftaler C.2.1.10.1 Vareområdet De vareområder, der er omfattet af aftalerne, og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel i de anførte lande, fremgår af Toldtariffens  

 bilag 4, underbilag 4.0, 4.4, 4.6 og 4.14.
C.2.1.10.2 Oprindelsesregler En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af  

 C.2.1.11.2.2 .
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel  

 7.
 Afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .  

 indeholder en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Se mere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .  Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.10.3 Direkte transport C.2.1.10.4 Oprindelsesbevis Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende ordlyd:
 "Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument,  

 (toldmyndighedernes tilladelse nr ...), erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ...".
 Begge fakturaerklæringer skal underskrives af eksportøren og skal ikke  

 attesteres af toldmyndighederne.
 Det er imidlertidig ikke nødvendigt, at fakturaerklæringen  

 underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og skriftligt over for  

 toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han påtager sig det fulde  

 ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham som eksportør, som om  

 de faktisk var forsynet med hans håndskrevne underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i forbindelse med  

 varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at  

 varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i  

 erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet til  

 bestemmelseslandets toldmyndighed.
Erklæringen skal have følgende ordlyd:Eksportøren af varer, der  

 er omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ____Der  

 anføres EU eller Andorra, alt efter hvad der er tilfældet.For  

 sendinger, som indeholder både varer med og uden oprindelse i henhold til  

 aftalerne, eller med en højere værdi end 45.600 kr., kan varernes  

 oprindelse kun dokumenteres med en fakturaerklæring, hvis eksportøren har  

 fået en autorisation dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i disse  

 tilfælde have følgende ordlyd:Eksportøren af varer, der er  

 omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr....),  

 erklærer, at varerne, medmindre andet er tydeligt angivet, har  

 præferenceoprindelse i_______Der anføres EU eller Andorra, alt  

 efter hvad der er tilfældet.Begge fakturaerklæringer skal  

 underskrives af eksportøren og skal ikke attesteres af  

 toldmyndighederne.Det er imidlertidig ikke nødvendigt, at  

 fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham  

 som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i forbindelse  

 med varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at  

 varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i  

 erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet til  

 bestemmelseslandets toldmyndighed.
 De nærmere regler vedrørende udstedelse og attestation af  

 oprindelsesbevis, herunder efterfølgende udstedelse og udstedelse af  

 erstatningscertifikater fremgår af de generelle dokumentationsregler i  

 afsnit  

 C.2.1.11.4 .
C.2.1.10.5 Toldgodtgørelse C.2.1.11 Fællesbestemmelser vedrørende  

 præferenceoprindelsesregler De ensidige aftaler omfatter bl.a. aftaler med Aftalerne er offentliggjort i EU-Tidende . Se  

 skemaet i det indledende afsnit i afsnit  

 A.8 . Til  

 aftalerne hører såkaldte oprindelsesprotokoller, som nærmere definerer  

 begrebet varer med oprindelse og metoderne for administrativt samarbejde.  

   Selve oprindelsesprotokollen udstikker således  

 generelle retningslinier for hvordan, og på hvilken måde varer opnår  

 oprindelse i de enkelte aftaler.
De detaljerede  

 oprindelsesbestemmelser er derimod ofte indeholdt i et bilag til  

 oprindelsesprotokollen, benævnt proceslisten.
 Oprindelsesreglerne og proceslisten er nærmere beskrevet nedenfor i  

 afsnit  

 C.2.1.11.2 .
C.2.1.11.1 Vareområde C.2.1.11.2 Oprindelsesregler C.2.1.11.2.1 Fuldt ud fremstillet C.2.1.11.2.2 Tilstrækkelig  

 bearbejdet/forarbejdet Er der i produktionen af  

 færdigvaren  brugt  

 materialer fra andre lande end EU og aftalelandet, skal disse materialer  

 som udgangspunktet være tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet i EU eller  

 aftalelandet, for at færdigvaren kan få oprindelse i EU eller  

 aftalelandet.
 Proceslisten indeholder op til 4 kolonner, og er generelt opbygget som  

 modellen nedenfor.
De to første  

 kolonner indeholder en beskrivelse af  

 færdigvaren baseret på den 4-cifrede  

 toldtarifposition  i  

 HS-nomenklaturen.   I første kolonne kan der være  

 anført "ex" foran en position eller et kapitel.
Det betyder, at  

 oprindelsesreglen ikke omfatter hele positionen eller kapitlet, men kun de  

 varer, som er nævnt i varebeskrivelseskolonnen, kolonne 2.  

   I kolonne 3 er anført procesbeskrivelserne for de  

 varer, der er omfattet af listen.
I nogle aftaler kan der forekomme en  

 kolonne 4, hvor der er anført alternative regler til dem, der er anført i  

 kolonne 3. I andre aftaler kan der, i stedet for en kolonne 4, være anført  

 flere alternative regler i kolonne 3.  

   Procesbeskrivelserne i kolonne 3 og 4 foreskriver den  

 bearbejdning eller forarbejdning af materialer uden oprindelse i EU eller  

 aftalelandet, som giver den færdige vare oprindelse  

 dér.   Betingelserne i kolonne 3 og 4 kan være  

 forskellig fra vare til vare.   For visse varer gælder  

 der ifølge procesbeskrivelserne et forbud mod at benytte materialer uden  

 oprindelsesstatus fra visse positioner i fremstillingen.
Dette er  

 tilfældet i modellen ovenfor, hvor der til fremstilling af øl, position  

 2203, kun må anvendes varer uden oprindelsesstatus fra andre positioner  

 end position 2203.    En anden type af  

 procesbeskrivelser indeholder et værdikriterium.
Der er her tale om, at  

 der ved fremstillingen af den pågældende færdigvare må benyttes materialer  

 uden oprindelsesstatus op til en given grænse.
I modellen ovenfor er dette  

 tilfældet med position ex 2811, hvor der er fastsat en grænse på 40%.  

 Dette krav kan yderligere være knyttet sammen med et krav om, at der skal  

 benyttes en nærmere beskrevet fremstillingsproces.
 Oprindelse opnås:
 Et par handsker, toldtarifposition 4203, fremstilles af indført  

 svinelæder uden oprindelsesstatus, toldtarifposition 4107, og foret med  

 indført, garvet pelsskind uden oprindelsesstatus, toldtarifposition 4302.
 Handskerne opnår oprindelse ved denne fremstilling,  

 idet materialerne uden oprindelsesstatus ved fremstillingen  

 har skiftet toldtarifposition.
 Oprindelse opnås ikke:
 Et par handsker, toldtarifposition 4203, fremstilles af indført  

 svinelæder uden oprindelsestatus, der er skåret i form inden indførelsen,  

 toldtarifposition 4203, og foret med indført, garvet pelsskind uden  

 oprindelsesstatus, toldtarifposition 4302.
 Handskerne opnår ikke oprindelse, idet ikke alle de anvendte materialer  

 uden oprindelsesstatus skifter  

 toldtarifposition.
C.2.1.11.2.3 Utilstrækkelig  

 bearbejdning/forarbejdning I de enkelte oprindelsesprotokoller er der en bestemmelse med  

 en oversigt over de bearbejdninger/forarbejdninger, der altid  

 betragtes som utilstrækkelige til at give en vare oprindelse, uanset om  

 proceslistens betingelser i øvrigt er opfyldt.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger omfatter blandt  

 andet:
 De bearbejdninger/forarbejdninger det drejer sig om, fremgår af de  

 enkelte aftaler.
C.2.1.11.2.4 Kumulation I mange af præferenceaftalerne er der i oprindelsesprotokollerne indsat  

 bestemmelser om, at materialer med oprindelse i andre af aftalelandene  

 ikke skal opfylde protokollens oprindelseskriterier om tilstrækkelig  

 forarbejdning eller bearbejdning.   Denne mulighed for,  

 at f.eks. visse ikke-EU-materialer oprindelsesmæssigt kan anvendes på lige  

 fod med EU-materialer ved produktionen i EU/aftalelandene kaldes  

 kumulation.   Kumulation kan generelt beskrives som en  

 mulighed for, inden for et bestemt land eller gruppe af lande - afhængig  

 af præferenceaftalernes udformning - at kunne arbejde videre på materialer  

 med eller uden oprindelse hos den anden/de andre aftalepartnere.  

 En forudsætning for at kumulation kan anvendes er dog, at  

 der i de lande, hvis varer er omfattet af kumulationen, findes identiske  

 oprindelsesregler.
Dette er et forhold, man skal være særligt opmærksom på  

 i forbindelse med kumulation, der involverer mere end 2  

 lande.
Der findes følgende former for kumulation i  

 præferencesamhandelen mellem EU og dets aftalepartnere:
Vævet uldstof (toldtarifposition 51.12) med oprindelse i EU og foerstof  

  (toldtarifpostion 54.07) med oprindelse i Ungarn importeres til  

 Tjekkiet, hvor de indgår i produktion af  jakkesæt (toldtarifpostion  

 62.03).   Den sidste bearbejdning finder således sted i  

 Tjekkiet; denne bearbejdning er mere end en utilstrækkelig bearbejdning,  

 hvorfor jakkesættet får tjekkisk oprindelse.   Hvis den  

 sidste bearbejdning ikke går ud over en utilstrækkelig bearbejdning, får  

 varen i stedet oprindelse i det land, der stå for den største værdi i  

 færdigvaren.  

   Eksempel:  Forskellige dele  

 af et jakkesæt pakkes i Slovenien; pakkeomkostningerne er 2 kr.
Bukser og  

 vest har oprindelse i Polen; de har en samlet værdi på 180 kr.
Jakken, der  

 har oprindelse i EU, har en værdi på 100 kr.
Den samlede værdi (prisen ab  

 fabrik) af det pakkede jakkesæt er 330 kr.    Den  

 pakning, der finder sted i Slovenien overgår ikke en utilstrækkelig  

 bearbejdning, hvorfor man for at bestemme jakkesættets oprindelse må se på  

 værdien af inputtet fra de involverede lande.  

    Værditilvæksten i Slovenien er (330 - 180  

  - 100 )kr. = 50 kr. (inkl. de 2 kr. i pakkeomkostninger). Dvs. at  

 Slovenien står for 50 kr.   Polen står for en værdi på  

 180 kr., mens EU står for 100 kr.    Det  

 færdigpakkede jakkesæt får oprindelse i det land, der står for den største  

 værdi - dvs.
Polen.  Hvis der ikke i eksportlandet foretages  

 nogen bearbejdning beholder varen den oprindelse den havde, da den blev  

 importeret til dette land.   Eksempel:  Et  

 tæppe, med oprindelse i EU eksporteres til Tjekkiet.
Herfra eksporteres  

 det - uden at der er gjort noget ved det - videre til Polen 2 år efter.  

 Tæppet ændrer ikke oprindelse og har derfor stadig oprindelse i EU ved  

 eksporten til Polen.
Denne type kumulation svarer stort set til diagonal kumulation.
Dog kan  

 der her ikke ske kumulation mellem landene i sammenslutningen og EU.
Se  

 dog undtagelsen beskrevet i afsnit  

 C.2.1.7.2  

 - den såkaldte donorland-ordning i GSP-systemet.
Færdigvaren får oprindelse i det land, hvor den sidste forarbejdning  

 finder sted, forudsat at der i dette land er sket den største  

 værditilvækst og der er sket mere end utilstrækkelig behandling i dette  

 land.
Ellers har færdigvaren oprindelse i det land, hvor den største  

 værditilvækst er sket.     

   Eksempel:  Et materiale  

 med oprindelse i Malaysia indføres til Singapore og bliver pakket i mindre  

 enheder.
Disse eksporteres derefter til EU, med oprindelsescertifikat Form  

 A.
Malaysia vil stå opført som oprindelsesland, idet den forarbejdning,  

 der sker i Singapore henføres til listen af utilstrækkelige  

 forarbejdninger.
C.2.1.11.2.5 Andre bestemmelser Ved anvendelse af oprindelsesreglerne gælder følgende bestemmelser:
C.2.1.11.2.6 Reeksport af varer med præferentiel  

 oprindelse Varer, som har erhvervet oprindelse i EU eller i lande/områder med  

 hvilke EF har indgået præferenceaftaler, kan ved reeksport fra EU til  

 aftalelandet, respektiv de pågældende lande/områder til EU, bevare den  

 erhvervede oprindelse, hvis de ikke har undergået nogen forarbejdning mv.,  

 eller kun har undergået en simpel bearbejdning/forarbejdning, f.eks.  

 påfyldning af flasker.
C.2.1.11.3 Direkte transport C.2.1.11.4 Oprindelsesbeviser Disse grænser fremgår af de enkelte afsnit.
Erklæringens ordlyd  

 varierer fra aftale til aftale og fremgår af de enkelte afsnit.  

Erklæringerne, der skal skrives på maskine eller påstemples, skal  

 angive sted og dato for udstedelsen samt underskrives med efterfølgende  

 angivelse af fulde navn på den ansvarlige.
Kopi af fakturaen og  

 dokumentationsmaterialet skal opbevares i virksomheden i mindst 2 år.  

Ved dokumentationsmateriale forstås f.eks. genparter af  

 fortoldningsangivelser, indkøbsfakturaer, leverandørerklæringer,  

 producenterklæringer, oprindelsescertifikater og andet regnskabsmateriale,  

 som kan bevise, at varerne har fået oprindelse som anført i erklæringen.  

Fakturaerklæringer anvendes bl.a. i aftalerne med EØS-landene,  

 Schweiz, de Central- og Østeuropæiske lande, Færøerne, PLO, Israel, Ceuta  

 og Melilla, i EFs præferenceaftale med fyrstendømmet Andorra.  

Fakturaerklæringen er optrykt som toldvejledningens  

bilag  

 19 .  

Ceuta og Melilla har dog en speciel fakturaerklæring, se  

 afsnit  

 C.2.1.9.4 .
 I en del af EFs aftaler er der mulighed for, at eksportører - såkaldte  

 godkendte eksportører - efter ansøgning kan få autorisation/tilladelse til  

 at udstede oprindelsesbeviser uden toldmyndighedernes medvirken.
Autorisationerne udstedes af toldmyndighederne.
Det vil i Danmark sige  

 de regionale told- og skattemyndigheder, hvor virksomheden er  

 registreret.
 Betingelserne for at få autorisation er:
 Varecertifikat EUR.2 er gengivet i toldvejledningens  

 bilag 15.
 Også for så vidt angår OLT og AVS kan der i givne situationer anvendes  

 leverandørerklæringer.
 Leverandørerklæringen for EØS og Tyrkiet er optrykt som  

 toldvejledningens  

 bilag       108 ,  

 bilag       109,  

 bilag 110  

 0g  

 bilag       111.  OLT/AVS er endnu ikke optrykt som bilag til denne  

 vejledning.
I ansøgningen om udstedelse af et oprindelsesbevis skal eksportøren  

 redegøre for årsagen til anmodningen, jf. ovenfor.
Endvidere skal han  

 anføre sted og dato for udførslen anføres.
I rubrik 7 anføres  

 påtegningen Udstedt efterfølgende på dansk eller på et at de sprog, som er  

 anført i aftalen.
En eksportør kan også afgive en fakturaerklæring  

 efterfølgende, forudsat at den forelægges i indførselslandet senest 2 år  

 efter indførslen af de varer, den vedrører.
Reglerne om disse erstatningscertifikater er indeholdt i  

 Rådets afgørelse af 5. december 2000 (2001/101/EF),optrykt i       EU-Tidende  

 nr.
L 38 af 8.2.2001 . Se endvidere EU-Tidende nr.
C 104 af  

 4.4.2001.
I Danmark skal erstatningen foretages af den toldmyndighed under hvis  

 kontrol varerne befinder sig.
Det toldsted som udsteder  

 erstatningscertifikatet skal færdigbehandle det originale  

 oprindelsescertifikat Form A ved at anføre det eller de pågældende  

 erstatningscertifikaters løbenummer.
 Der kan ikke ske erstatning af certifikater for varer, som er i fri  

 omsætning/frit forbrug, dvs. varer med toldmæssig status T-2 - varer som i  

 EU allerede er fortoldet med tarifmæssig told, subsidiært præferencetold.  

 De pågældende varer må ikke været omfattet af en undtagelse fra  

 oprindelsesreglerne.
 Erstatningscertifikatet udfærdiges således:
 Den toldmyndighed, som foretager ekspeditionen, anfører på det  

 origniale oprindelsescertifikat Form A, de genudførte kollis vægt, nummer  

 og art samt det eller de pågældende erstatningscertifikaters løbenummer.  

 Det originale oprindelsescertifikat Form A samt ansøgningen om  

 erstatningscertifikat, opbevares i mindst tre år af den ansvarlige  

 toldmyndighed.
 En fotokopi af det originale oprindelsescertifikat Form A kan vedhæftes  

 erstatningscertifikatet.
C.2.1.11.5 Toldgodtgørelse Der kan som hovedregel ikke udstedes oprindelsesbevis for varer, der  

 udføres efter aktiv forædling, eller hvor der på anden måde er givet  

 godtgørelse eller fritagelse for told, når der er tale om udførsel til  

 EØS, Schweiz, de Central- og Østeuropæiske lande, Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, PLO, Tyrkiet (EKSF-/landbrugsvarer),  

 Andorra (landbrugsvarer), Israel og Færøerne.
Se nedenfor.  

 Er der fejlagtigt blevet udstedt oprindelsesbevis i et  

 sådant tilfælde, skal der opkræves told af materialerne, jf. artikel 216 i  

 toldkodeksen.
 Eksportøren må derfor foretage et valg, hvorvidt denne opnår størst  

 fordele ved aktiv forædling - toldgodtgørelse, alternativt, at den  

 udenlandske varemodtager får adgang til hel eller delvis  

 toldfritagelse.
 Ved toldgodtgørelse forstås enhver ordning, som medfører, at der gives  

 hel eller delvis tilbagebetaling af told eller fritagelse for told af  

 materialer, der anvendes til fremstilling af varer, som  

 udføres.
 Andre former for toldlempelse f.eks. toldsuspension, end-use mv., se  

 afsnit  

 A.9  og  

 afsnit  

 A.11 , kan  

 frit ydes, idet denne form for toldlempelse ikke er betinget af, at de  

 bearbejdede/forarbejdede varer udføres.
 Forbudet mod toldgodtgørelse/aktiv forædling skal forhindre, at der  

 gennem toldfritagelse for varer (materialer mv.), anvendt til fremstilling  

 af en given eksportvare, sker en favorisering af eksportlandets  

 producenter i forhold til producenter af tilsvarende varer i importlandet.  

 Producenterne i importlandet er nemlig ikke i stand til at basere  

 produktionen på toldfritagne varer (materialer mv.).
 Toldunionen mellem EU-Tyrkiet betyder, at der ligeledes er forbud mod  

 toldgodtgørelse for industrivarer omfattet af aftalen om oprettelse af  

 toldunionen.
 Forbudet mod toldgodtgørelse/aktiv forædling gælder ikke i følgende  

 tilfælde:
C.2.1.11.6 Kontrol af  

 oprindelsesbevis C.2.1.11.7 Fysisk/regnskabsmæssig  

 adskillelse Autorisation/tilladelse til at bruge regnskabsmæssig adskillelse af  

 materialer kan fås efter ansøgning til toldmyndighederne.
Kun  

 producentvirksomheder kan autoriseres.
Mellemhandlere eller  

 virksomheder, som ikke foretager nogen bearbejdning af materialer, kan  

 ikke autoriseres.
 Der gælder følgende betingelser for regnskabsmæssig adskillelse:
1) Materialerne med og uden oprindelsesstatus skal være af samme  

 type og handelskvalitet og have de samme tekniske og fysiske  

 karakteristika.
Det må ikke være muligt at skelne mellem materialer  

 med hensyn til oprindelse, når de er indarbejdet i færdigvaren, f.eks. ved  

 navn eller mærke.
C.2.2 Ikke-præferentiel oprindelse C.2.2.1 Oprindelsesregler C.2.2.1.1 Fuldt ud fremstillede varer C.2.2.1.2 To eller flere  

 fremstillingslande C.2.2.1.3 Varer med specifikke  

 oprindelsesregler C.2.2.1.4 Utilstrækkelige  

 bearbejdninger/forarbejdninger - Tekstilvarer C.2.2.1.5 Reservedele C.2.2.2 Oprindelsesbevis C.2.2.3 Kontrol af oprindelsesbeviser Told- og Skattestyrelsen, Planlægningsafdelingen, Økokrimkontoret  

 varetager  

 verifikation  af  

 oprindelsesdokumentation efter anmodning fra toldmyndighederne.
 Anmodninger fra udenlandske toldmyndigheder om  

 verifikation af oprindelsescertifikater  udstedt i Danmark  

 modtages af Told- og Skattestyrelsen, Planlægningsafdelingen,  

 Økokrimkontoret og videresendes til eksportørens regionale told- og  

 skattemyndighed til nærmere undersøgelse.
