Begreber Forkortelser Indholdsfortegnelse over hovedafsnit Told- og Skattestyrelsen udgiver hvert år en momsvejledning, der er en  

 samling af de gældende momsregler.
Vejledningen er opbygget efter  

 momslovens systematik.
Dvs., at vejledningen følger paragrafferne i  

 momsloven.
 Vejledningens formål er at være en hjælp i det praktiske arbejde med  

 momsreglerne, herunder også  en hjælp for de ca. 430.000  

 momsregistrerede virksomheder og deres revisorer, advokater m.fl. i  

 arbejdet med at sikre en korrekt momsafregning.
Vejledningen giver en udførlig beskrivelse af momsreglerne, og der er i  

 teksten bl.a. henvist til de love og bekendtgørelser, der er relevante for  

 momsloven.
Såvel loven som bekendtgørelser og 6. momsdirektiv er optrykt  

 bagest i vejledningen som bilag.
 Nedenfor er nogle begreber, som anvendes i vejledningen, kort  

 beskrevet.
 Fælles er, at der er tale om indkøb til brug i virksomheden.
 I denne vejledning er begrebet udgående moms erstattet med salgsmoms,  

 og begrebet indgående moms med købsmoms.
 Der henvises i øvrigt til afsnit O.
bek = bekendtgørelse Dep. = Skatteministeriet, Departementet HRD = Højesterets dom Mn. = Momsnævnet TSCIR = Told- og Skattestyrelsens cirkulære TfS = Tidsskrift for Skatter og Afgifter TSS = Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen togs nyt = ToldSkat Nyt UfR = Ugeskrift for Retsvæsen VLD = Vestre Landsrets dom ØLD = Østre Landsrets dom SKM = Skatteministeriets meddelelser Henvisninger til domme fra EF-Domstolen er sket uden forkortelse.
 Hvor intet andet er anført, refererer de anførte paragrafhenvisninger  

 til Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august  

 2000 af merværdiafgiftsloven (momsloven).
Når der i teksten henvises til momsbekendtgørelsen, er det  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2001 om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven), der menes.
Bekendtgørelse nr. 804 af 17.  

 juni 2003 om momssærordning for tredjelandsvirksomheder, der leverer  

 elektroniske tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer inden for  

 EU omtales kun i afsnit U.
 Henvisninger til andre afsnit i Momsvejledningen sker ved angivelse af  

 det pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.  

 J.2.4.1 .
 De afgørelser og domme, der er henvisninger til, findes i  

 afgørelsesbindet til Momsvejledningen 1993 eller i Tidsskrift for Skatter  

 og Afgifter.
Henvisninger til ældre afgørelser sker med et nummer og en markering  

 af, hvilken instans der har truffet afgørelsen, f.eks.
Mn.1351, dvs.  

 Momsnævnets afgørelse nr. 1351. Henvisninger til afgørelser i Tidsskrift  

 for Skatter og Afgifter sker ved anførelse af årgang og løbenummer, f.eks.  

 TfS 1997, 777, dvs.
TfS for 1997, afgørelse nr. 777.
 For så vidt angår afgørelser mv. offentliggjort efter 1. marts  

 2001 er der i vejledningen alene henvist til  

 SKM-nr.
