Forkortelser Indholdsfortegnelse over hovedafsnit 17. juli 2007 Indsats; Toldlov og procedurer Told Told Toldvejledningen 2007-3; Toldbehandling er opdateret med  

 redaktionel afslutning pr. 30. juni 2007.
 Afsnit  

 A.5.3  

 er opdateret.
 Afsnit  

 A.5.19  

 er opdateret.
 Der er tilføjet afsnit  

 D.8  

 Autoriseret Økonomisk Operatør (AEO).
 Derudover er der foretaget en række redaktionelle  

 ændringer.
978-87-7059-179-2 I toldvejledningen er anvendt følgende forkortelser:
TK - Toldkodeks GB - Gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeks Rfo. - Rådets forordning Kfo. - Kommissionens forordning ML - Momsloven TL - Toldloven BKG - Toldbehandlingsbekendtgørelsen Art. - Artikel Henvisninger til andre afsnit i Toldvejledningen sker ved henvisning  

 til det pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.  

 "D.2.2.1".
