G.1 Indledning Dette afsnit indeholder retningslinier for, hvordan  

 inddrivelsesmyndigheden skal agere for at få iværksat inddrivelse i  

 udlandet på baggrund af indgåede aftaler om gensidig bistand ved  

 inddrivelse af skatter og afgifter.
Derudover indeholder afsnittet  

 retningslinier for behandling af udenlandske krav, som skal inddrives i  

 Danmark på baggrund af tilsvarende aftaler.
Endelig indeholder afsnittet  

 retningslinier for, hvordan inddrivelse kan foregå  i lande, som  

 Danmark ikke har en bistandsaftale med.
G.1.1 Hjemler og afgrænsning Med hjemmel i lov nr. 74 af 31. marts 1953 om indgåelse af  

 overenskomster med fremmede stater til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.  

 har Danmark indgået en række aftaler med bestemmelser om  

 inddrivelsesbistand.
Gennem aftalerne har staterne forpligtet sig til at  

 opkræve de andre staters skattekrav og i nogle tilfælde også  

 afgiftskrav.
Der er primært tale om bilaterale aftaler, d.v.s. aftaler der er  

 indgået mellem Danmark og en anden stat.
Derudover eksisterer der tre  

 multilaterale aftaler om bistand i skattesager.
Den ene er den nordiske  

 bistandsaftale af 7. december 1989, som bl.a. indeholder regler om  

 gensidig bistand med inddrivelse af skatter.
Den anden er  

 OECD-bistandsaftalen af 26. februar 1992. I opkrævningsmæssig henseende  

 har den dog p.t. ikke nogen betydning for Danmark.
Endelig er der  

 EU-bistandsaftalen indført ved Rådets Direktiv af 15. marts 1976(  

 76/308/EØF), som fra 1.juli 2002 får virkning har direkte skatter.
Der er endvidere indgået aftale med et inkassofirma om, at dette  

 firma skal bistå danske skattemyndigheder med opkrævning af skatte- og  

 afgiftskrav i udlandet.
Aftalen vedrører kun de stater, hvor der ikke er  

 indgået en inddrivelsesaftale se afsnit G.8.
Dette afsnit omfatter ikke aftalen om opkrævning og overførsel af skat  

 af 30. juni 1997 (trækaftalen), indgået med hjemmel i den nordiske  

 bistandsaftale.
Trækaftalen regulerer i hvilken stat arbejdsgiver har  

 pligt til at foretage forskudstræk, når arbejdstager har tilknytning til  

 flere lande, og er således ingen inddrivelsesaftale.
Aftalen administreres  

 af ToldSkat Sydjylland, Region Sønderborg (IBA). Nærmere om "trækaftalen"  

 findes i Told- og Skattestyrelsens vejledning om "Indeholdelse af A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag"jf. dog afsnit 3.10.
G.1.2 Kompetent myndighed Told- og Skattestyrelsen er overordnet kompetent myndighed i sager om  

 inddrivelse af skat og afgifter.
Kompetencen til at behandle spørgsmål om  

 bistand til inddrivelse i udlandet er imidlertid udlagt som en såkaldt  

 dekoncentreret opgave til ToldSkat Sydjylland, Region Sønderborg (  

 IBA).
G.1.3 Vejledning De almindelige opkrævningsmæssige problemstillinger, som er berørt i  

 dette afsnit kan være nærmere uddybet andet steds i denne vejledning.
 Når det drejer sig om forståelsen af de enkelte inddrivelsesaftaler har  

 IBA vejledningspligt i forhold til inddrivelsesmyndigheden, mens  

 inddrivelsesmyndigheden har vejledningspligt over for skyldneren i forhold  

 til almindelige opkrævningsmæssige  

 problemstillinger.
G.1.4 Definitioner I dette afsnit forstås ved:
 "Ansøgerlandet": Det land, som fremsætter anmodning om bistand  

 vedrørende en fordring.
 "Inddrivelseslandet": Det land, hvortil en anmodning om bistand  

 rettes.
 "Bistandsaftale": Både aftaler som kun omhandler bistand i skattesager,  

 og aftaler, som indeholder opkrævning af  

 afgifter.
G.2 Inddrivelse af danske krav i udlandet  

 (generelt) G.2.1 Eksigibelt krav En grundliggende betingelse for at anmode en anden stat om bistand er,  

 at kravet er eksigibelt.
Det vil sige, at det danske krav kan  

 tvangsfuldbyrdes.
Hjemlen til at et krav kan tvangsinddrives uden særskilt  

 dom fremgår af RPL § 478, stk. 2, jf.
Lov om udpantning § 1, stk.1 nr.1.  

 Et krav som er eksigibelt i Danmark anerkendes også i bistandslandene.  

 Udover betingelsen om eksigibilitet, skal en række andre forudsætninger  

 være opfyldt.
G.2.2 Skriftlig varsel og  

 adresseforespørgsel Inden skattekravet tvangsinddrives hos skyldner, skal der sendes et  

 skriftlig varsel til skyldner herom.
Er skyldners adresse ukendt, eller er inddrivelsesmyndigheden bekendt  

 med at skyldner ikke opholder sig på sin adresse, kan der i første omgang  

 rettes en adresseforespørgsel til udlandet.
Denne forespørgsel skal altid  

 sendes via IBA.
Adresseforespørgsler til udlandet kan foretages til de lande Danmark  

 har en bistandsaftale med.
Såfremt vi ikke har en bistandsaftale rettes  

 henvendelsen til den danske konsulære repræsentation i landet eller det  

 inkassofirma som ToldSkat har indgået aftale med jf.
G.8. Det kræves  

 således, at inddrivelsesmyndigheden ved hvilket land skyldner opholder sig  

 i.
Der kan imidlertid opstå situationer, hvor hverken ansøgerlandet eller  

 inddrivelseslandet kan opdrive skyldners adresse og hvor det alligevel kan  

 være aktuel med en bistandsanmodning, fx hvor inddrivelsesmyndigheden har  

 oplysninger om skyldners aktiver i inddrivelseslandet og ønsker, at der  

 skal foretages udlæg i disse aktiver.
I så fald kan man nøjes med at sende  

 et varsel til skyldners sidst kendte adresse.
G.2.3 Personer på vej til udlandet og personer  

 bosat i udlandet, men med aktiver i Danmark For personer på vej til udlandet er det bedst at søge at opnå sikkerhed  

 for restancernes betaling ved foretagelse af udlæg i skyldners aktiver,  

 således at det ikke bliver nødvendigt at søge kravet inddrevet i udlandet.  

 For personer bosat i udlandet, men med danske aktiver er der stadig  

 mulighed for at søge kravet inddrevet i Danmark, idet man kan anvende  

 reglerne om undtagelsesværneting i RPL § 487.
G.2.3.1 Sikring af krav ved udlæg For personer på vej til udlandet kan inddrivelsesmyndigheden sikre sig  

 betaling ved udlæg.
For at der kan foretages udlæg for skatter og afgifter  

 er det en betingelse at kravet er forfaldent til betaling.
 Er der tale om, at skyldner er på vej til udlandet, kan et krav sikres  

 uden forudgående underretning, forkyndelse eller bekendtgørelse, hvis det  

 må antages, at muligheden for at opnå dækning ellers vil blive væsentligt  

 forringet jfr. retsplejelovens § 486, stk. 2 smh. § 493, stk.  

 2.
G.2.3.2 Arrest Ifølge retsplejelovens § 627 kan fogedretten foretage arrest til  

 sikkerhed for et pengekrav, når der ikke kan foretages udlæg, d.v.s. hvor  

 fristen for sidste rettidige betaling endnu ikke er udløbet, eller hvor  

 kravet endnu ikke er forfaldent til betaling, og det må antages, at  

 muligheden for senere at opnå dækning ellers vil blive væsentligt  

 forringet.
 Hvis der f.eks. er fare for, at skyldners aktiver vil forsvinde ud af  

 landet i forbindelse med skyldners fraflytning, kan arrest foretages, jfr.  

 afsnit D 9.
G.2.4 Retsregler Inddrivelse af restancer i udlandet sker i overensstemmelse med de  

 lovregler, der finder anvendelse ved opkrævning af det udenlandske lands  

 egne restancer, dog forudsat at tilsvarende inddrivelsesskridt kan  

 foretages i hjemlandet.
Ved inddrivelse i medfør af inddrivelsesdirektivet  

 er det dog inddrivelseslandets regler, der finder anvendelse jf. art. 6 i  

 Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976.
G.2.4.1 Skyldner bestrider kravet Såfremt skyldner bestrider kravet opstår spørgsmålet om, hvordan dette  

 skal håndteres.
Klager skyldneren over selve grundlaget for kravet, må  

 dette spørgsmål behandles af de danske myndigheder efter de danske regler  

 om klagefrister m.v.
Går klagen på inddrivelsen og hjemmel til at kunne  

 foretage inddrivelse, må dette spørgsmål behandles i  

 inddrivelseslandet.
G.2.4.2 Forældelse Danske skatte- og afgiftskrav forældes efter l908-loven, dvs. efter 5  

 år.
 1908-lovens forældelsesfrist løber fra det tidspunkt, hvor kravet er  

 forfaldent til betaling.
Krav, der inddrives i udlandet forældes imidlertid som udgangspunkt  

 efter de udenlandske regler herom.
Det vil sige, at den udenlandske stat  

 ikke kan opkræve en restance, der efter statens egne regler er forældet.  

 Vender restanten imidlertid tilbage til Danmark inden udløbet af den  

 danske forældelsesfrist, kan kravet fortsat inddrives her i landet.
Krav, der inddrives efter den nordiske bistandsaftale og EU-direktivet  

 forældes efter reglerne i det land, der fremsætter begæring om  

 inddrivelse.
Det vil for Danmarks vedkommende sige efter l908-loven.
 OECD-konventionens art. l4 følger princippet i den nordiske  

 bistandsaftale.
G.2.4.2.1 Suspension af  

 forældelsesfristen Efter l908-lovens § 3 suspenderes forældelsesfristen, hvis kreditor på  

 grund af utilregnelig uvidenhed om sit krav eller om debitors opholdssted  

 har været ude af stand til at gøre kravet gældende.
 Det er kun de 2 nævnte grunde, der kan suspendere forældelsesfristen.  

 Andre hindringer suspenderer ikke forældelsesfristen.
De tre seneste kendelser på området er TfS 1992, 213 VLK, TfS 1994, 622  

 VLK og en utrykt Østre Landsrets kendelse af 21. oktober 1998. (9. afd.  

 kære nr.
B-2525-98) I Vestre Landsretskendelsen fra 1992 anfører landsretten, at uanset om  

 det måtte have været umuligt for danske skattemyndigheder at inddrive  

 skattekravet hos skyldner i England eller at anlægge sag ved engelske  

 domsstole med henblik på at opnå dom for skattekravet, kan  

 forældelsesfristen herefter ikke anses for suspenderet som følge af  

 kærendes bosættelse i England.
Hverken ordlyden af eller forarbejderne til  

 forældelsesloven af 1908 giver grundlag for at fortolke lovens § 3  

 således, at forældelsesfristen suspenderes i andre tilfælde end dem, der  

 udtrykkelig er opregnet i bestemmelsen.
I Vestre Landsretskendelsen fra 1994 fremgår det, at en  

 virksomhedsindehaver gik konkurs i 1979. Efter at konkursboet var sluttet  

 i 1983, havde hun en momsgæld.
Hun rejste i 1981 til Equador, hvor hun  

 opholdte sig til maj 1989. Hun vendte tilbage til Danmark, men allerede  

 den 10. juni 1989 rejste hun til Zimbabwe.
I maj 1993 rejste hun tilbage  

 til Danmark og tilmeldte sig folkeregistret.
I juni 1993 blev der  

 foretaget udlæg for momsgælden.
Skyldner gjorde gældende, at ToldCSkats  

 momstilgodehavende var forældet.
Fogedretten stadfæstede udlægget.  

 Landsretten stadfæstede efterfølgende fogedrettens kendelse og fastslog,  

 at eftersom ToldCSkat ikke ved henvendelsen til folkeregistret kunne få  

 skatteyderens adresse oplyst, havde man været i utilregnelig uvidenhed om  

 skyldners opholdssted i udlandet, hvorfor kravet ikke var forældet.
I Østre Landsretskendelsen fra 1998 fremgår det, at skyldner var  

 registreret som selvstændig erhvervsdrivende fra 1974- 76. Der blev  

 oparbejdet en momsgæld i virksomheden.
Den 9. januar 1979 foretog regionen  

 forgæves udlæg for kravet mod skyldner.
Fra den 1. juni 1979 - 28. februar  

 1994 var skyldners adresse i følge folkeregistret ukendt.
Under skyldners  

 ferieophold i Danmark blev der den 29. december 1992 foretaget nyt  

 forgæves udlæg. ØL fastslog at kravet har været suspenderet indtil den 28.  

 februar 1994, hvor skyldner, der indtil da havde opholdt sig på  

 forskellige for ToldCSkat ukendte adresser, på ny fik bopæl i Danmark.
Det  

 må således antages, at ØL har ment, at ToldCSkat kun har pligt til at  

 undersøge folkeregistret.
 Såfremt skyldner opholder sig i udlandet på en i det danske  

 folkeregister ukendt adresse, må det på baggrund af ovennævnte retspraksis  

 medføre, at forældeldelsesfristen suspenderes.
G.2.5 Udlægsforretning, søgsmål og  

 konkursbegæring i udlandet Det følger af bistandsaftalerne at inddrivelseslandet ikke skal indlede  

 søgsmål ved domstolen eller begære skyldner konkurs uden samtykke fra den  

 kompetente myndighed i Danmark.
Ved udlægsforretning eller søgsmål i forbindelse med inddrivelse i  

 udlandet, er det den udenlandske myndighed, der er sagsøger/sagsøgt på  

 vegne af den danske stat.
Dette følger af forudsætningen af  

 bistandsaftalen, om at den udenlandske myndighed skal inddrive kravet som  

 var det dens eget krav.
G.2.6 Omkostninger i forbindelse med  

 inddrivelsen Omkostninger ved inddrivelsen, bæres af den udenlandske myndighed.
Den  

 udenlandske myndighed kan i overensstemmelse med egne retsregler inddrive  

 disse omkostninger hos skyldner sammen med det danske krav.
 Omkostninger ved en ved konkursbegæring eller et søgsmål ved de  

 ordinære domstole dækkes ikke af den udenlandske  

 myndighed.
G.2.7 Kursdifferencer Inddrivelse i udlandet sker i det udenlandske lands valuta.
Betaling  

 kan dog altid ske i danske kroner.
Restancer, der opstår som følge af  

 kursdifferencer, kan ikke opkræves hos  

 restanten.
G.2.8 Inddrevne beløb Beløb der inddrives i udlandet sendes fra den udenlandske myndighed til  

 IBA, der videresender beløbet til inddrivelsesmyndigheden i  

 Danmark.
G.2.9 Fortrinsret Et dansk krav nyder ikke fortrinsret ved inddrivelse i  

 udlandet.
G.2.10 Konkurs I tilfælde hvor inddrivelsesmyndigheden bliver opmærksom på en konkurs  

 i udlandet, skal den sørge for, at der sker anmeldelse af myndighedens  

 krav på skatter og afgifter.
 Det følger af bistandsaftalerne, at inddrivelseslandet ikke skal  

 indlede søgsmål ved de ordinære domstole eller begære konkurs, uden  

 samtykke fra den kompetente myndighed i ansøgerlandet.
G.2.11 Foreløbig fastsættelse Told- og Skatteregionerne er bemyndiget til ikke at foretage  

 skønsmæssige tilsvar og foreløbige fastsættelser vedrørende  

 afgiftspligtige fysiske personer, der er flyttet til udlandet (teknisk  

 afmelding) jf. afsnit L.
 Ved fremsendelse af krav, som hviler på skøn, må regionerne sikre sig,  

 at kravene er underbygget således, at der ikke fremsættes krav, som er  

 urealistiske enten beløbsmæssigt eller fordi erhvervsvirksomheden er  

 ophørt i Danmark, men skyldner har undladt at indsende  

 afmeldelse.
G.2.12 Eftergivelse Et krav, der er sendt til inddrivelse i udlandet, kan efter anmodning  

 her til landet eftergives efter de almindelige regler herom.
G.2.13 Afgangsførelse af beløb Hvorvidt et krav, der er sendt til inddrivelse i udlandet kan  

 afgangføres som uerholdelig henvises til afsnit  

 L.9.
G.3 Inddrivelse i medfør af den nordiske  

 bistandsaftale G.3.1 Indledning Danmark, Finland, Island, Norge, Sverige, Færøerne og Grønland har den  

 7. december 1989 indgået en fælles nordisk aftale om bistand i  

 skattesager.
Aftalen er offentliggjort ved bekendtgørelse nr. 42 af 30.  

 april 1992.
 I henhold til art. 20, punkt 1, i denne overenskomst har ovenfor nævnte  

 lande den 30. juni 1997 indgået en overenskomst, der nærmere præciserer  

 bistandspligtens omfang (udover skatter eksempelvis motorafgifter,  

 merværdiafgift, punktafgifter og sociale forsikringsbidrag). Se cirkulære  

 nr. 174 af 3/12 1997.
 Hverken Færøerne eller Grønland er suveræne stater, men hjemmestyrerne  

 på Færøerne og Grønland har kompetence til selv at udskrive skatter.  

 Særligt vedrørende Grønland finder inddrivelse sted efter aftale af 28.  

 juni 1985 i henhold til punkt 20 i aftale af 18. oktober  

 1979.
G.3.2 Hvilke fysiske og juridiske personer er  

 omfattet ? Den nordiske bistandsaftale indeholder ingen personbegrænsninger, som  

 for eksempel et krav om at skyldner er eller har været bosat i  

 inddrivelseslandet.
Så længe kravet vedrører de danske skatter som er  

 nævnt nedenfor, og man har en begrundet formodning for at kravet kan  

 inddrives i det andet land, kan der anmodes om bistand.
I praksis vil det  

 være oplagt at anmode om bistand, dersom den skattepligtige er bosat,  

 opholder sig i, eller har aktiver i et andet nordisk land, eller dersom  

 den skattepligtige har en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i et andet  

 nordisk land.
Selskaber og andre juridiske personer omfattes også af aftalen.
Det vil  

 sige, at man kan anmode om bistand til inddrivelse når et selskab,  

 hjemmehørende i den anden nordiske stat, skylder skat i Danmark.
 Man kan også anmode om bistand, dersom skyldner er et selskab  

 hjemmehørende i en tredje stat som Danmark ikke har bistandsaftale med,  

 men hvor selskabet har aktiver i  

 inddrivelseslandet.
G.3.3 Skatter m.m I den nordiske bistandsaftale artikel 2, defineres hvad der efter  

 aftalen skal anses som skat i de enkelte lande.
 Bistandsaftalen omfatter for Danmarks vedkommende indkomstskat til  

 staten, kommunal indkomstskat, amtskommunal indkomstskat, kirkeskat,  

 udbytteskat, renteskat, royaltyskat og skatterne i henhold til  

 kulbrinteskatteloven.
 Bistandsaftalen omfatter også eventuelle retskraftige krav på særlig  

 indkomstskat og sømandsskat for så vidt angår indkomstår, der ligger før  

 1. januar 1989.
 Bistandsaftalen omfatter endvidere foreløbige skatter.
 Overenskomsten finder tilsvarende anvendelse på alle skatter af samme  

 art eller væsentlig samme art, der pålignes som tillæg til eller i stedet  

 for de gældende skatter.
 Endvidere kan reglerne i bistandsaftalen anvendes overfor  

 arbejdsgivere, der er udrejst til et andet nordisk land uden at afregne  

 indeholdt A-skat.
 Arbejdsmarkedsbidrag er omfattet af den nordiske bistandsaftale.
 Overlastafgift - en afgift, der betales af bilister, der er kørt med  

 overlæs i Sverige - inddrives ligeledes i medfør af den nordiske  

 bistandsaftale.
G.3.4 Beløbsgrænse For at kravet kan inddrives med hjemmel i den nordiske bistandsaftale  

 skal kravet minimum udgøre 2.500 kr. eksklusiv renter og gebyrer.  

 Beløbsgrænsen gælder ligeledes såfremt man fremsender en bistandsanmodning  

 for renter, som er påløbet efter at den oprindelige bistandsanmodning blev  

 afsendt.
G.3.5 Hvornår kan der anmodes om bistand  

 ? Anmodning om bistand må kun fremsættes, såfremt de begærede  

 foranstaltninger ikke kan foretages i egen stat uden væsentlige  

 vanskeligheder.
Det er endvidere en forudsætning, at Danmark ifølge dansk  

 lovgivning kan yde tilsvarende bistand på begæring af den stat til hvilken  

 anmodning om bistand rettes, jfr. bistandsaftalens art. 4, stk. 3.
Det skal fremgå af anmodningen, hvilken region/kommune, der begærer  

 bistanden, samt navn, erhverv (eller titel), adresse, fødselsdata og  

 hjemstedskommune samt om muligt arbejdsplads og opholdssted vedrørende den  

 person sagen drejer sig om.
Der henvises til art. 5 i bistandsaftalen.
Den anmodende myndighed ( IBA) skal endvidere bekræfte, at den  

 afgørelse der ligger til grund for skattekravet kan danne grundlag for  

 inddrivelse samt angive det tidspunkt, da retten til at inddrive skatten  

 helt eller delvist ophører på grund af forældelse.
Den omstændighed, at  

 skatteansættelsen er påklaget eller indbragt for domstolene hindrer ikke,  

 at der kan fremsættes anmodning om bistand.
G.3.6 Dødsbo Er skyldner afgået ved døden, kan man ikke inddrive beløb som  

 overstiger nettoværdien af aktiver i dødsboet jf. artikel 15 i den  

 nordiske bistandsaftale.
G.3.7 Forældelse En generel beskrivelse af de danske forældelsesregler, som vedrører  

 skattekrav i udlandet er omtalt ovenfor i afsnit 2.4.2. I det følgende  

 behandles de specielle regler, som følger af den nordiske  

 bistandsaftale.
Efter den nordiske bistandsaftale artikel 14 er det ansøgerlandets  

 forældelsesregler, der skal anvendes.
Danske krav, der inddrives i andet  

 nordisk land, forældes således efter 5 år og afbrydelse sker efter danske  

 regler, f. eks. ved udlæg eller erkendelse fra skyldner.
For nordiske krav, der inddrives her i landet afhænger det omvendt af  

 ansøgerlandets forældelsesregler, om de danske tiltag er tilstrækkelige  

 til at afbryde forældelsen.
Det er Skatteministeriets opfattelse, at  

 inddrivelseslandets regler skal være lovhjemlet i ansøgerlandet for at de  

 får fristafbrydende virkning i forhold til ansøgerlandet.
Ovenstående er således en undtagelse til flere af de  

 dobbeltbeskatningsaftaler, som Danmark har indgået.
I følge disse  

 dobbeltbeskatningsaftaler er det inddrivelseslandets forældelsesregler,  

 der finder anvendelse både for så vidt angår forældelsestid og afbrydelse  

 heraf.
 Nedenfor nævnes forældelsesreglerne i de nordiske lande:
Afbrydelse: Danske regler 4 år efter forfaldsdagen Afbrydelse: Ved udlæg, anmodning om tvangsauktion, sagsanlæg,  

 anmeldelse i konkurs, frivillig indbetaling fra skyldner og  

 skyldners anerkendelse af kravet forlænges fristen med 4  

 år.
Ved dom forlænges fristen med 10 år.
 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling.
 Afbrydelse: Der kan ikke ske afbrydelse.
 3 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling.
Afbrydelse: Ved skyldnerens erkendelse.
Erkendelsen kan enten  

 foreligge i form af et forlig eller anden skriftlig erkendelse,  

 eller den kan bestå i en stiltiende anerkendelse, f.eks. betaling af  

 renter.
Afbrydes også ved foretagelse af udlæg eller ved  

 lønindeholdelse.
Er forældelsen afbrudt løber der en ny 10-årig  

 frist.
 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling.
 Afbrydelse: Der kan ikke ske  

 afbrydelse.
G.3.8 Praktiske foranstaltninger ved anmodning  

 om inddrivelse En begæring om inddrivelse skal fremsættes overfor IBA.
 Blanketterne kan hentes på såvel intranettet, ekstranettet og  

 internettet.
 Krav der er baseret på foreløbige fastsættelser er som udgangspunkt  

 retskraftige, men i det omfang krav beror på skøn, bør man, inden man  

 sender kravet til inddrivelse i udlandet prøve, om der er realitet bag  

 kravet.
G.3.9 Grønland Den nordiske bistandsaftale jf. overenskomst af 7. december 1989 gælder  

 som nævnt ovenfor også i forhold til Grønland.
Overenskomsten begrænser  

 ikke og begrænses ikke af den mellem den danske regering og Grønlands  

 landsstyre den 18. oktober 1979 indgåede overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning jf. overenskomsten af 7. december 1989 art. 24, stk. 4.  

 Der henvises endvidere til bekendtgørelse nr. 37 af 20/1 1986 af aftale i  

 henhold til punkt 20 i aftale af 18/10 1979 mellem Danmark og Grønland om  

 bistand i skattesager (dobbeltbeskatningsaftalens artikel 26).
 Overenskomsten omfatter følgende skatter: indkomstskat til staten,  

 kommunal indkomstskat, amtskommunal indkomstskat, kirkeskat, udbytteskat,  

 renteskat, royaltyskat, skatter i henhold til kulbrinteskatteloven.
 Anmodning om bistand kan fremsættes, selv om skatteansættelsen er  

 påklaget eller indbragt for domstolene.
G.3.10 Den nordiske trækaftale Den nordiske trækaftale er et tillæg til den nordiske bistandsaftale.  

 Aftalen regulerer, hvor forskudstræk skal foregå og hvad der skal foregå,  

 når skat betalt til et land skal overføres til et andet land.
Dette kan  

 skyldes, at en skatteyder arbejder for en virksomhed med et fast  

 driftssted i udlandet, at arbejdet har varet i mere end 183 dage, eller at  

 der tale om arbejdsudleje.
Når der foreligger en sådan "træksag", hvor  

 Danmark skal have et skattebeløb overført fra et andet land, skal  

 inddrivelsen som udgangspunkt stilles i bero indtil en eventuel  

 mellemregning mellem landene er foretaget.
Det overførte beløb indgår i  

 årsopgørelsen som forskudsskat.
Ordningen administreres af  

 IBA.
G.4 Inddrivelse i medfør af andre  

 bistandsaftaler G.4.1 Indledning Danmark har indgået en række bilaterale aftaler til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forebyggelse af skatteunddragelse.
Nogle af aftalerne  

 indeholder bestemmelser om gensidig bistand til inddrivelse af  

 skatter.
 Pr. 15. feb. 2002 har Danmark bilaterale aftaler med følgende lande:  

 Belgien, Estland, Filippinerne, Frankrig, Holland (Nederlandene), Indien,  

 Letland, Litauen, Luxembourg, Marokko, Sydafrika, Tyrkiet, Tyskland,  

 Uganda, Ukraine, USA og Venezuela.
 I bilag 1 (G.10) er opregnet navn og dato på de pågældende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster tillige med nummeret på den artikel, hvor  

 bistandsbestemmelsen findes.
 I bilag 2 (G.11) er opstillet en skematisk oversigt over hvilke skatter  

 m.v., der er omhandlet af de enkelte overenskomster.
 Nedenfor gennemgås indholdet af  

 bistandsaftalerne.
G.4.2 Hvilke fysiske og juridiske personer er  

 omfattet ? Det fremgår af dobbeltbeskatningsoverenskomsternes art. 1 typisk  

 sammenholdt med art. 3 hvilke personer, der er omfattet af  

 bistandsbestemmelserne.
Det er som hovedregel både fysiske og juridiske  

 personer.
G.4.3 Skatter, renter m.m De omfattede skatter er opregnet i dobbeltbeskatningsoverenskomsternes  

 art. 2. Da det danske skattesystem ændres løbende vil de skatter, der er  

 nævnt i overenskomsternes art. 2 ikke altid være relevante.
Nogle skatter  

 kan være ophævet.
Andre kan være kommet til.
Nye skatter, der træder i  

 stedet for en skat omfattet af aftalen, vil også typisk være omfattet af  

 aftalen.
Næsten alle bistandsaftaler omfatter renter og omkostninger,  

 tillægsskat og bøder som ikke har strafferetlig karakter.
Det gælder dog  

 ikke Indien.
G.4.4 Beløbsgrænser I praksis kan man alene anmode om bistand til inddrivelse af krav over  

 2.500 kr. eksklusiv renter og gebyrer.
Dette gælder uanset om der er  

 fastsat en lavere beløbsgrænse i den enkelte bistandsaftale.
Med hensyn  

 til Tyskland er beløbet forhøjet til 1500 Euro.
G.4.5 Hvornår kan der anmodes om bistand  

 ? Forinden et dansk krav søges inddrevet i udlandet, skal det  

 konstateres, at restanten ikke her i landet har aktiver, der kan gøres til  

 genstand for udlæg.
Anmodning om bistand med inddrivelse af krav må  

 således kun fremsættes i det omfang, restanten ikke har tilstrækkelige  

 aktiver her i landet til dækning af det skyldige beløb.
De enkelte aftaler  

 kan være lidt forskellige i formuleringen af dette punkt.
De almindelige regler for inddrivelse skal være opfyldt.
Kravet skal  

 således være eksegibelt, og inddrivelse må ikke være udelukket på grund af  

 kravets forældelse.
Fristen for påklage af skatteansættelsen skal være udløbet.
Skattekrav,  

 der hviler på en ansættelse, der er påklaget til Landsskatteretten eller  

 indbragt for domstolene kan ikke søges inddrevet i udlandet.
Denne  

 betingelse gælder dog ikke inddrivelse efter den nordiske aftale.
 I forhold til USA gælder det særlige at i tilfælde, hvor den  

 administrative byrde ved sagerne er ude af proportioner i forhold til den  

 fordel, der opnås, kan den anmodede stat nægte at efterkomme anmodningen.  

 Bistanden kan ikke ydes mod fysiske personer, hvis skattekravet vedrører  

 en skattepligtig periode, hvor den pågældende var statsborger i den stat  

 til hvilken henvendelsen er rettet (amerikanske statsborgere i USA/danske  

 statsborgere i Danmark), eller et selskab, et dødsbo eller en "trust",  

 hvis skattekravet vedrører en skattepligtig periode, i hvilken  

 skatteyderen oppebar sin status som en sådan enhed fra lovgivningen i den  

 stat, der modtager anmodningen.
G.4.6 Forældelse En generel beskrivelse af de danske regler om forældelse af skattekrav  

 i udlandet er beskrevet i afsnit  

 G.2.4.2 .  

 Reglerne om forældelse efter den nordiske bistandsaftale er  

 beskrevet i afsnit  

 G.3.7 I dette afsnit behandles forældelsesreglerne som følger af de  

 bilaterale aftaler, som Danmark har indgået.
Ved inddrivelse i de øvrige lande er udgangspunktet at  

 forældelsesfristen i inddrivelseslandet anvendes.
Har  

 inddrivelselandet en kortere forældelsesfrist end den danske, kan  

 inddrivelseslandet vælge at lægge denne til  

 grund.
G.4.7 Praktisk behandling ved anmodninger om  

 inddrivelse Der henvises her til afsnit 3.8.
G.5 EU-direktiver - inddrivelse af skatter og  

 afgifter i EU G.5.1 Indledning I og med at anvendelsen af nationale bestemmelser om inddrivelse er  

 begrænset til det nationale område, var dette en hindring for det fælles  

 markeds oprettelse.
Man gennemførte derfor ved Rådets direktiv 76/308  

 fælles regler om gensidig bistand med henblik på  

 inddrivelse.
G.5.2 Rådets direktiv 76/308/EØF Ordningen er baseret på Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976.  

 Dette grunddirektiv blev i 1979 ændret ved Råds direktiv 79/1071/EØF af 6.  

 december 1979, hvor ordningen blev udvidet til også at gælde moms.
Ved  

 Rådets direktiv 92/108/EØF af 14. december 1992 blev ordningen yderligere  

 udvidet til at omfatte visse punktafgifter.
Endelig udvides  

 anvendelsesordningen for inddrivelsesordningen ved Rådets direktiv  

 2001/44/EF af 15. juni 2001, idet medlemsstaterne nu bl.a også skal yde  

 hinanden gensidig bistand til inddrivelse af direkte skatter.
 På nuværende tidspunkt er det disse 4 direktiver, der i forening udgør  

 grundlaget for EU-bistandsordningen.
G.5.2.1 Ændring af Rådets direktiv  

 76/308/EØF Direktiv 76/308 EØF om gensidig bistand er som ovenfor nævnt senest  

 ændret ved Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001.
Den væsentligste ændring findes i direktivets art. 2, der nu også  

 kommer til at omfatte visse indkomst- og formueskatter, samt beskatning af  

 forsikringspræmier.
Endvidere vil renter, administrative sanktioner og  

 bøder samt omkostninger vedrørende de fordringer, der er anført i art. 2  

 være omfattet.
Det gælder dog ikke strafferetlige sanktioner efter  

 gældende lovgivning i den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes om  

 bistand befinder sig.
Bøder der i henhold til national lovgivning har  

 strafferetlig karkater kan således undlades inddrevet.
 En indeholdelsespligtigs manglende afregning af A-skat findes også at  

 være omfattet af begrebet "indkomstskat"  

 i inddrivelsesdirektivet.
 De direkte skatter, der er omfattet, er for Danmarks vedkommende  

 indkomstskat til staten, selskabsskat, den kommunale indkomstskat, den  

 amtskommunale indkomstskat, kirkeskat, jfr. direktiv 77/799/EØF art. 1,  

 stk. 3 smh. samme direktivs art. 1, stk. 4. Endvidere alle skatter af  

 samme eller lignende art, som i fremtiden vil kunne blive opkrævet i  

 tillæg til eller i stedet for de omhandlede skatter.
 For så vidt angår afgifter på forsikringspræmier er følgende omfattet  

 for Danmarks vedkommende: afgift af lystfartøjsforsikringer, afgift af  

 ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v., samt stempelafgift af  

 forsikringspræmier.
 Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001 er sat i kraft i Danmark  

 ved lov nr. 218 af 22. april 2002.
G.5.2.2 Hvilke fordringer er omfattet af  

 direktivet ? Bistandsordningen omfatter bistand til inddrivelse af:- Fordringer  

 vedrørende Den europæiske udviklings- og garantifond for landbruget  

 (FEOGA) dvs. restancer på restitutions- og interventionsbeløb, øvrige  

 fordringer financieret af fondet i forbindelse med de særlige  

 landbrugsordninger G.5.3 Inddrivelse af udenlandske krav, hvor der  

 ikke er tale om skat Inddrivelsesdirektivet er gennemført i dansk ret ved lov nr. 8 af 18.  

 januar 1978 med senere ændringer.
Se Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 627 af 15. september 1986.
IBA modtager og kontrollerer udenlandske krav til inddrivelse her i  

 landet.
Inddrivelseskompetencen ligger hos fogedretten.
Såfremt restanten  

 ikke ønsker at betale frivilligt, anmoder IBA fogedretten om at inddrive  

 kravet.
I visse tilfælde anmoder IBA en region om at give møde ved  

 forretningen.
I sager af principiel karakter og sager, hvor der skal  

 udformes processkrift møder IBA som udgangspunkt  

 selv.
G.5.3.1 Inddrivelse af udenlandske  

 skattekrav I de situationer, hvor inddrivelsesmyndigheden har mulighed for at  

 anvende såvel en dobbeltbeskatningsaftale som EU-direktivet, bør  

 inddrivelsesmyndigheden anvende dobbeltbeskatningsaftalen.
Når der er tale om udenlandske skattekrav, vil IBA, efter at man har  

 foretaget en vurdering af om de formelle regler er overholdt, fremsende  

 anmodningen til den pågældende kommune til videre foranstaltning.
Det er  

 således den pågældende kommune, der underretter skyldner samt indbringer  

 eventuelle sager for fogedretten.
Eftersom sagerne normalt ikke vil være af rutinemæssig karakter, og da  

 der formentlig ofte vil være behov for vejledning af skyldnere om deres  

 retsstilling efter direktivet, har Justitsministeriet fundet det rigtigst  

 at overlade det til fogedretterne at foretage  

 udlæggene G.5.3.2 Retspraksis Fogedretterne kan ikke stille spørgsmål ved eller tage stilling til det  

 materielle i sagen - kan altså ikke prøve en indsigelse imod fordringens  

 størrelse og eksistens.
I følge lovens forarbejder kan fogedretten alene  

 tage stilling til, om udlægsgrundlaget har den fornødne klarhed for at et  

 udlæg kan foretages på betryggende vis.
Der kan henvises til TfS 2000, 626  

 og TfS 2000, 842, TfS 2001, 384, TfS 2002, 644 (fogedretskendelser).  

 Fogedretten kan ikke efterprøve en domsstolsafgørelse af, hvem der  

 materielt hæfter for gælden.
Men er fogedretten ikke tilfreds med  

 grundlaget - dokumentationen - kan fogedretten efter  

 inddrivelsesmyndighedens anmodning udsætte fogedforretningen jf.
RPL §  

 502.
Under fogedforretningen skal man være opmærksom på, at såfremt skyldner  

 gør indsigelse mod selve fordringen, skal denne indsigelse fremsættes  

 overfor den kompetente myndighed i den anmodende stat.
Fogedforretningen  

 stilles i bero/ suspenderes indtil der foreligger et svar fra den  

 anmodende medlemsstat jf. artikel 12 i direktivet.
I medfør af  

 ændringsdirektiv 2001/44/EF kan den anmodende medlemsstat dog anmode om at  

 inddrivelsen gennemføres uanset en indgivet klage.
Når en region anmodes om at give møde i fogedretten er sagen  

 "grydeklar" forstået på den måde, at IBA har undersøgt diverse systemer  

 (D/R, TS-TELE mv.) for at skabe overblik over skyldners forhold.
Endvidere  

 har IBA ofte været i skriftlig eller telefonisk kontakt med skyldner med  

 henblik på at få afklaret om skyldner er enig i grundlaget, således at den  

 manglende betaling alene skyldes økonomiske årsager, eller om der skal  

 indhentes ydeligere dokumentation for kravets opståen og eksistens.
Ofte  

 skyldes anmodningen, at skyldner ikke har fået sig afmeldt fra  

 momsregistrering, eller ikke har indsendt angivelser, hvorved kravet er  

 blevet foreløbigt fastsat.
Opstår der tvister i fogedretten, som regionen ikke umiddelbart kan  

 afklare, stilles sagen i bero og sagen forelægges IBA.
IBA afgør herefter,  

 om spørgsmålene skal forelægges den anmodende stat eller om afklaringen  

 kan finde sted her i landet.
G.5.3.3 Eksempler på rækkevidden af  

 direktivet I TfS 2000, 626 fastslog fogedretten, at i tilfælde af indsigelser mod  

 et udenlandsk kravs eksistens, vil sagen skulle indbringes af den  

 pågældende person for den kompetente instans i den medlemsstat, i hvilken  

 den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig, i overensstemmelse  

 med de i sidstnævnte medlemsstat gældende retsregler.
 Fogedretten er altså afskåret fra at prøve indsigelser, der vedrører  

 kravets eksistens.
 Fogedretten fandt, at kravet kunne inddrives, eftersom skyldner havde  

 været bekendt med kravet længe uden at gøre sine indsigelser gældende  

 overfor den udenlandske myndighed, og eftersom skyldner i afgørelsen var  

 blevet gjort bekendt med, at indsigelser skulle gøres gældende inden 15  

 dage.
 Tilsvarende afgørelser er offentliggjort i TfS. 2000, 842 og 2001, 384.  

 Afgørelserne er ligeledes nævnt i afsnit 5.3.1.
G.5.4 Danske krav der inddrives i medfør af  

 direktivet Anmodning om bistand rettes til IBA.
Mindstebeløbet for bistandsanmodning er jf.
Rådets direktiv 86/489 af  

 24. september 1986 1.500 ECU, svarende til ca. 12.000 d.kr.
Ved anmodning om inddrivelse i et andet EU land skal der anvendes en  

 såkaldt EU-enhedsblanket, jf.
Rådets direktiv 77/794 art 2, 8 og 11 (se  

 afsnit 3.8).
 I henhold til Rådets direktiv 77/794 er der en række oplysninger  

 vedrørende selve fordringen og den person eller virksomhed den er rettet  

 imod, som skal være tilstrækkeligt klart anført.
 Anmodningen skal være underskrevet af den kompetente myndighed  

 (IBA).
Reglerne om forældelsesforhold er fastlagt i Rådets direktiv 76/308 art  

 15. Heraf fremgår det, at det er forældelsesreglerne i det anmodende land,  

 der gælder.
Ved dansk anmodning gælder de danske forældelsesregler  

 således.
 Kun modtagerlandets sprog eller engelsk, tysk og fransk kan anvendes i  

 den gensidige kommunikation.
G.6 Andre aftaler vedrørende told og  

 afgifter Danmark har den 11. september 1981 indgået en aftale med de øvrige  

 nordiske lande om bistand i toldsager (bkg. nr. 92 af. 23. september  

 1982).
 Danmark indgik den 2. juni 1992 en aftale med Polen om gensidig bistand  

 i toldsager ( bekendtgørelse nr. 123 af 11. december 1992). Denne aftale  

 er suspenderet med virkning fra 7. marts 1997, da de polske  

 toldmyndigheder har oplyst, at den polske lovgivning ikke giver mulighed  

 for at yde bistand til inddrivelse af udenlandske  

 krav.
G.7 OECD-Konventionen Ved lov nr. 132 af 26. februar 1992 om gensidig administrativ bistand i  

 sager om direkte og indirekte skatter mellem stater, der er medlem af  

 Europarådet eller OECD er der skabt et udvidet grundlag for det  

 internationale samarbejde.
OECD-konventionen trådte i kraft 1.4.1995, hvor 5 lande - Danmark,  

 Norge, Sverige, Finland og USA - havde ratificeret konventionen, USA dog  

 med forbehold for så vidt angår bistand ved opkrævning.
Efterfølgende har  

 Holland, Polen og Belgien tiltrådt konventionen.
Holland er omfattet af  

 konventionen fra 15. oktober 1996. Polen er omfattet af konventionen fra  

 1. oktober 1997. Endelig er Belgien omfattet fra 1. november 2000.
Indholdet i OECD-konventionen er i store træk sammenfaldende med den  

 nordiske bistandsaftale.
Konventionen omfatter administrativ bistand i  

 form af udveksling af oplysninger, embedsmænds deltagelse i  

 skatteundersøgelser i et andet land, bistand til inddrivelse af skatte- og  

 afgiftskrav og bistand ved forkyndelse af dokumenter.
 OECD-konventionens selvstændige betydning i forhold til de øvrige  

 overenskomster med hensyn til udveksling af oplysninger er ret begrænset,  

 idet konventionen kun vil finde anvendelse ved udveksling af oplysninger  

 om andet end direkte skatter, når der er tale om lande uden for EU,  

 bortset fra øvrige nordiske lande.
Konventionen kan derimod få stor selvstændige betydning ved bistand til  

 inddrivelse af skatte- og afgiftskrav i lande udenfor EU og Norden, idet  

 kun ganske få dobbeltbeskatningsaftaler indeholder bestemmelser om  

 inddrivelse - og i givet fald jo kun vedrørende direkte skatter.
Man må  

 imidlertid være opmærksom på, at konventionen bygger på et  

 gensidighedsprincip, og at USA, har taget forbehold med hensyn til bistand  

 ved inddrivelse.
G.8 Inddrivelsemuligheder i lande med hvilke der  

 ikke eksisterer en inddrivelseaftale Såfremt der med et land ikke er indgået aftale om gensidig bistand med  

 inddrivelse af skatter og afgifter, har kravet hidtil været søgt  

 inddrevet via Udenrigsministeriet.
Fra medio november 2002 har ToldSkat som et led i en  

 forsøgsordning indgået en aftale med inkassofirmaet Nordan A/S, Brøndby,  

 om inddrivelse af danske skatte- og afgiftskrav hos personer med bopæl i  

 udlandet.
Aftalen vedrører udelukkende inddrivelse i de lande, som Danmark  

 ikke har en inddrivelsesaftale med, eller hvor inddrivelsesaftalen ikke  

 kan finde anvendelse.
Firmaet har en tilsvarende aftale med  

 Finansstyrelsen om inddrivelse af studiegældsrestancer.
 Aftalen medfører, at sagerne ikke længere sendes til den danske  

 udenrigsrepræsentation i det pågældende land, men i stedet via IBA til det  

 nævnte inkassofirma, der herefter forestår de videre tiltag.  

 Udgangspunktet er dog, at de sager der allerede er fremsendt til den  

 danske udenrigsrepræsentation skal forblive der.
 Inkassofirmaet anvender de retsmidler, der er i det pågældende land til  

 at inddrive kravet.
Den anmodende myndighed skal ved fremsendelsen af begæringen til IBA  

 vedlægge korrespondance eller anden form for dokumentation, der viser at  

 myndigheden forgæves har forsøgt at få skyldner til at betale beløbet.
Det  

 er som udgangspunkt en forudsætning for at inddrivelsen kan finde  

 sted, at den anmodende myndighed er bekendt med restantens adresseforhold  

 i udlandet.
Ved hver sagsoprettelse vil der blive opkrævet et gebyr på kr. 300 +  

 moms hos den pågældende kommune /region, i lighed med det, der hidtil har  

 været praktiseret vedrørende "ambassadesagerne", hvor gebyret var 450 kr.  

 Ud over oprettelsesgebyret kan der påløbe et mindre gebyr, hvis der skal  

 indhentes adresseoplysning.
Derudover er hovedprincippet, at firmaet tager  

 sig betalt for ydelsen ved en provision af det inddrevne beløb.  

 Provisionen varierer mellem 10 og 35 % afhængigt af landet.
 Beløbsgrænsen for fremsendelse af sag til inddrivelse er fastsat til  

 1.500 EURO / 11.250 kr.
I tilfælde hvor inddrivelsesforsøg har vist sig forgæves, og der er  

 begrundet formodning om, at restanten er i besiddelse af påviselige  

 aktiver, kan spørgsmål om retslig inddrivelse i det pågældende land  

 forelægges IBA.
Afgørelsen af om inddrivelsesforretningen skal forsøges  

 gennemført, træffes af IBA i samråd med Told- og Skattestyrelsen.
 Inddrivelse gennem privat advokat - eller inkassovirksomhed m.v. må  

 ikke finde sted uden Told- og Skattestyrelsens tilladelse.
G.9 Inddrivelse af udenlandske krav i  

 Danmark G.9.1 Indledning I dette afsnit omtales spørgsmålet om inddrivelse af udenlandsk krav i  

 Danmark.
Hovedreglen er, at udenlandsk krav skal inddrives efter samme regler  

 som gælder for danske skatter.
Det skal dog bemærkes, at Danmark som  

 inddrivelsesmyndighed for et udenlandsk krav ikke kan anvende et  

 inddrivelsesmiddel, der ikke findes i det pågældende ansøgerland.
Denne  

 fortolkning gælder både i relation til den nordiske bistandsaftale og de  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, der indeholder en bestemmelse om bistand  

 til inddrivelse, se således skattedepartementets meddelelse maj 1985,  

 hæfte 74, nr. 75, hvor det blev fastslået at et tysk skattekrav ikke kunne  

 inddrives her i landet hos restantens ægtefælle i henhold til  

 kildeskattelovens § 72, stk. 2, idet denne inddrivelsesmulighed ikke  

 består i Tyskland.
Ved inddrivelse i medfør af inddrivelsesdirektivet er  

 det dog inddrivelseslandets regler, der finder anvendelse jf. art. 6 i  

 Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976.
G.9.2 Hvilke personer er omfattet ? Den nordiske bistandsaftale indeholder ikke nogen personbegrænsninger,  

 som f.eks. krav om at skyldner er eller har været bosat i  

 inddrivelseslandet.
I praksis vil andre nordiske myndigheder kunne anmode  

 om bistand, dersom skyldneren er bosat, opholder sig eller har aktiver i  

 Danmark eller dersom skyldner har en arbejdsgiver hjemmehørende i  

 Danmark.
I og med at selskaber og andre juridiske personer også omfattes af den  

 nordiske bistandsaftale, kan nordiske myndigheder anmode om bistand til  

 inddrivelse overfor ethvert selskab hjemmehørende i Danmark.
Anmodningen  

 kan også omfatte et selskab hjemmehørende i et andet nordisk land eller  

 tredje land, såfremt det har formuegenstande i Danmark.
Ved inddrivelse af krav for de øvrige lande, som Danmark har aftaler  

 med er reglerne mere restriktive.
Skyldner kan både være en person og et  

 selskab.
Såfremt skyldner senere er flyttet til et tredje land, kan den  

 udenlandske myndighed anmode Danmark om bistand til inddrivelse, hvis blot  

 vedkommende skyldner har været bosat eller hjemmehørende enten i Danmark  

 eller i anden medlemsstat da skatten påløb.
G.9.3 Beløbsgrænser Myndighederne i de nordiske lande er enige om ikke at inddrive krav  

 under 2.500 norske kroner, 1.500 finske mark, 25.000 islandske kroner og  

 2.500 svenske kroner, eksklusive renter og afgifter jf. bilag 1 i den  

 nordiske bistandsaftale.
Med Grønland har Danmark dog en aftale om ikke at  

 inddrive krav under 1.500 kroner, eksklusiv renter og afgifter.
Med  

 Færøerne er grænsen aftalt til 2.500 kroner.
IBA kontrollerer generelt, om beløbsgrænsen er overholdt i forhold til  

 aftalen med det ansøgende land.
Som udgangspunkt fremsættes kun  

 ansøgninger, når hovedkravet omregnet til danske kroner udgør mindst kr.  

 2.500.
 Sendes der efterfølgende en anmodning udelukkende vedrørende  

 inddrivelse af renter gælder minimumsbeløbet  

 også.
G.9.4 Hvem er inddrivelsesmyndighed Told- og Skattestyrelsen er overordnet kompetent myndighed.
Kompetencen  

 er imidlertid uddelegeret til IBA, som en såkaldt dekoncentreret opgave.  

 En anmodning om inddrivelse af en udenlandsk skat/afgift(de nordiske  

 lande) sendes således til IBA.
Er der tale om en personskatterestance  

 anmoder regionen den kommunale pantefoged om at forestå inddrivelsen.
Er  

 der tale om selskabsskat eller en afgift (de nordiske lande) forestår den  

 relevante region inddrivelsen G.9.5 Inddrivelses- og  

 sagsbehandlingsregler IBA kontrollerer sagen vedrørende beløb og formalia.
Opfylder  

 anmodningen de fastlagte betingelser omkring beløb og formalia kvitteres  

 der for modtagelsen samtidig med, at kravet sendes til inddrivelse hos  

 kommune eller region.
I nordisk regi er det aftalt, at man en gang årligt skal orientere om  

 inddrivelsessituationen.
Såfremt kommunen ikke orienterer IBA om  

 ovenstående, er IBA forpligtet til at rykke kommunen og anmode om en  

 status.
Inddrivelsesmyndigheden kvitterer for modtagelsen og sender en  

 betalingsanmodning til skyldneren, hvorefter kravet inddrives.
Afregning  

 skal ske løbende (månedligt) til IBA.
IBA skal orienteres om  

 indbetalingsdato (valørdato) til kommunen/regionen.
Al kontakt mellem inddrivelsesmyndigheden og den udenlandske myndighed  

 skal foregå via IBA.
Inddrivelsesmyndigheden skal holde IBA orienteret om  

 udviklingen i sagen, og skal sende kopi af forældelsesafbrydende tiltag  

 som foretages.
IBA orienterer udlandet om handlingerne.
Såfremt  

 inddrivelsesmyndigheden vurderer, at det udenlandske krav må anses for  

 uerholdeligt, returneres kravet til IBA med fornøden begrundelse om  

 årsag.
Senest i forbindelse med returneringen af en anmodning skal  

 inddrivelsesmyndigheden oplyse, hvornår hver enkelt indbetaling er  

 modtaget.
Dette af hensyn til renteberegningen i  

 udlandet.
G.9.6 Modregning og lønindeholdelse Et udenlandsk skattekrav/afgift der søges inddrevet i Danmark, kan  

 inddrives med modregning i fx. overskydende skat eller ved  

 lønindeholdelse, såfremt Danmark har indgået en aftale med det pågældende  

 land om gensidig bistand ved inddrivelse og såfremt en tilsvarende  

 mulighed findes i ansøgerlandet.
Dette gælder dog ikke krav, der inddrives  

 i medfør af EU-direktivet (Rådets direktiv  

 76/308/EØF).
G.9.7 Prioritetsregler,  

 (dækningsrækkefølge) Et udenlandsk krav indgår i prioritetsrækken på samme måde som et dansk  

 krav.
Et udenlandsk skattekrav, der er fremsendt til inddrivelse i Danmark  

 opkræves således forud for senere forfaldne krav i her i  

 landet.
G.9.8 Konkurs- og gældssanering En udenlandsk myndighed har mulighed for at anmelde et krav i et dansk  

 konkursbo.
Hvis et udenlandsk krav er til inddrivelse her i landet, skal  

 den udenlandske myndighed orienteres om konkursdekretet.
For gældssanering gælder, at et udenlandsk krav som udgangspunkt ikke  

 er omfattet af en dansk gældssanering.
Lader skifteretten det udenlandske  

 krav indgå i gældssaneringen, er den udenlandske myndighed ikke forpligtet  

 til at respektere dette, og kan kræve pengene inddrevet ved  

 individualforfølgning mod skyldner.
De danske inddrivelsesmyndigheder kan  

 dog ikke bistå med opkrævningen.
G.9.9 Forældelse Når en udenlandsk myndighed anmoder de danske myndigheder om at bistå i  

 forbindelse med inddrivelse skal tidspunktet for, hvornår forældelse  

 indtræder normalt være angivet.
Krav der inddrives efter den nordiske bistandsaftale og EU-direktivet  

 (Rådets direktiv 76/308/EØF) forældes efter reglerne i det land, der  

 fremsætter begæring om inddrivelse.
Krav der inddrives efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst forældes som udgangspunkt efter danske  

 regler.
For så vidt angår spørgsmålet om forældelse i relation til Tyskland har  

 Vestre Landsret ved dom af 9. april 1999 (TfS 1999, 807) udtalt, at  

 spørgsmålet om indtræden af forfaldstid for et tysk skattekrav, der af de  

 tyske myndigheder begæres inddrevet i Danmark skulle afgøres efter de  

 tyske regler.
Herefter var det en forudsætning for inddrivelse i Danmark,  

 at kravet ikke var forældet efter hverken danske eller tyske  

 regler.
G.9.9.1 Eksempler på udenlandske  

 forældelsesregler Land
Regel 

Grønland 

5 år efter forfaldsdagen (danske regler)
Afbrydelse af forældelsen: Danske regler

Finland 

5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling
Afbrydelse af forældelsen: Der kan ikke ske afbrydelse af  

 forældelsen, som forudsat iht. artikel 14.3 i den nordiske  

 bistandsaftale.

Ved udlæg i fast ejendom før forældelse kan man modtage  

 afregning på kravet ved et senere salg.  

Ved anmeldelse i et konkursbo kan man modtage dividende ved  

 efterfølgende udlodning.  

En gældssaneringskendelse er ikke forældelsesafbrydende.  

 Dividenden kan kun afregnes indtil kravet  

 forældes. 

Færøerne 

Danske regler
Afbrydelse af forældelse: Danske regler 

Island 

4 år efter forfaldsdagen
Afbrydelse: Ved udlæg, anmodning om tvangsauktion, sagsanlæg,  

 anmeldelse i konkurs, frivillig indbetaling fra skyldner og  

 skyldners anerkendelse af kravet forlænges fristen med 4  

 år.
Ved dom forlænges fristen med 10 år. 

Norge 

3 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling
Afbrydelse af forældelse: Kan afbrydes ved skyldnerens erkendelse  

 af skylden.
Erkendelsen kan enten foreligge i form af et forlig  

 eller en anden skriftlig erkendelse, eller den kan bestå i en  

 stiltiende anerkendelse, f.eks ved betaling af renter.
Endvidere kan  

 forældelsen afbrydes ved udlæg.
Er forældelsen afbrudt løber der  

 denne gang en 10-årig forældelsesfrist.
I lighed med Danmark har Norge regler om suspension af  

 forældelsen, når man mangler kendskab til skyldnerens opholdssted.  

 Man skal dog aktivt have udtømt mulighederne for oplysninger, bl.a.  

 ved adresseforespørgsel til bopælsstaten. 

Sverige 

5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling
Afbrydelse af forældelse: Der kan ikke ske afbrydelse af  

 forældelsen, som forudsat iht artikel 14.3 i den nordiske  

 bistandsaftale.

Ved udlæg i fast ejendom før forældelse kan man modtage  

 afregning på kravet ved et senere salg.
Udlæg må kun foretages,  

 hvis det vurderes, at udlægget kan indfries ved en  

 tvangsrealisation af ejendommen.  

Ved anmeldelse i et konkursbo kan man modtage dividende ved  

 efterfølgende udlodning.  

En gældssaneringskendelse er ikke forældelsesafbrydende.  

 Dividenden kan kun afregnes indtil kravet  

 forældes. 

Tyskland 

5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling.
Afbrydelse af forældelse: Forældelsen afbrydes ved skriftlig  

 fremsættelse af kravet, udsættelse af betalingsfristen, henstand,  

 udsættelse af fuldbyrdelsen, udlægsforanstaltning, anmeldelse i  

 konkurs og ved myndighedens tilvejebringelse af oplysninger om  

 skyldners bopæl eller opholdssted.

Afbrydelsen af forældelsen ved forlængelse af  

 betalingsfristen, henstand m.v. fortsætter indtil henstanden m.v.  

 er ophørt.  

Med udløbet af kalenderåret, hvor afbrydelsen er endt,  

 begynder en forældelsesfrist på 5  

 år.
5 år efter forfaldsdagen (danske regler) Afbrydelse af forældelsen: Danske regler 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling Afbrydelse af forældelsen: Der kan ikke ske afbrydelse af  

 forældelsen, som forudsat iht. artikel 14.3 i den nordiske  

 bistandsaftale.
Danske regler Afbrydelse af forældelse: Danske regler 4 år efter forfaldsdagen Afbrydelse: Ved udlæg, anmodning om tvangsauktion, sagsanlæg,  

 anmeldelse i konkurs, frivillig indbetaling fra skyldner og  

 skyldners anerkendelse af kravet forlænges fristen med 4  

 år.
Ved dom forlænges fristen med 10 år.
3 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling Afbrydelse af forældelse: Kan afbrydes ved skyldnerens erkendelse  

 af skylden.
Erkendelsen kan enten foreligge i form af et forlig  

 eller en anden skriftlig erkendelse, eller den kan bestå i en  

 stiltiende anerkendelse, f.eks ved betaling af renter.
Endvidere kan  

 forældelsen afbrydes ved udlæg.
Er forældelsen afbrudt løber der  

 denne gang en 10-årig forældelsesfrist.
 I lighed med Danmark har Norge regler om suspension af  

 forældelsen, når man mangler kendskab til skyldnerens opholdssted.  

 Man skal dog aktivt have udtømt mulighederne for oplysninger, bl.a.  

 ved adresseforespørgsel til bopælsstaten.
5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling Afbrydelse af forældelse: Der kan ikke ske afbrydelse af  

 forældelsen, som forudsat iht artikel 14.3 i den nordiske  

 bistandsaftale.
 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling.
 Afbrydelse af forældelse: Forældelsen afbrydes ved skriftlig  

 fremsættelse af kravet, udsættelse af betalingsfristen, henstand,  

 udsættelse af fuldbyrdelsen, udlægsforanstaltning, anmeldelse i  

 konkurs og ved myndighedens tilvejebringelse af oplysninger om  

 skyldners bopæl eller opholdssted.
G.9.10 Inddrevne beløb De inddrevne beløb sendes af inddrivelsesmyndigheden til IBA, der  

 sender beløbet videre til den udenlandske  

 myndighed.
G.10 Bilag 1 Belgien Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 16. oktober 1969 jf. bekendtgørelse  

 nr. 5 af 20. januar 1971, art. 27,2 og Skatteministeriets cirkulære nr.  

 166 af 27. juni 1972 (vejledning) pkt. 48.
Estland Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 4. maj 1993 jf.
Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 22 af 21. februar 1994 art. 28.
Filippinerne Overenskomst af 30/6 1995 art. 27. Se bekendtgørelse nr. 11 af 30/1  

 1997.
Frankrig Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 8. februar 1957 jf. bekendtgørelse  

 nr. 36 af 27. juni 1958 og Skattedepartementets cirkulære nr. 218 af 12.  

 oktober 1960 (vejledning), art. 24 jf. art. 1.
Holland (Nederlandene) Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1/7 1996 jf. bekendtgørelse nr. 4 af  

 22/4 1998. Se artikel 27 og 28 samt bilateral aftale af 22. februar 1999  

 jf. bekendtgørelse nr. 58 af 1. juli 1999.
Indien Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 8. marts 1989, jf. bekendtgørelse nr.  

 118 af 10. november 1989, art. 27 jfr. art. 2.
Letland Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 10. december 1993 art. 28 jf. art. 2  

 samt bekendtgørelse nr. 31 af 15. maj 2000 af aftale mellem Danmark og  

 Letland om gensidig administrativ bistand i skattesager.
Litauen Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 13. oktober 1993 samt protokol af 21.  

 februar 1994. Se art. 28.
Luxembourg Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 17. november 1980 jf. bekendtgørelse  

 nr. 95 af 23. september 1982 og Skatteministeriets cirkulære nr. 74 af 28.  

 april 1982 (vejledning), art. 27 jf. art. 2.
Marokko Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 8. maj 1984, art. 27 jf. art. 2.
Sydafrika Bekendtgørelse nr. 7 af 29/1 1996 af overenskomst af 21/6 1995 med  

 Sydafrika. art. 27.
Tyrkiet Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 30. maj 1991 art. 26 jf. art. 2.
 Se bekendtgørelse nr. 129 af 14/12 1993.
 Bekendtgørelse nr. 158 af 6/12 1996 af overenskomst af 22/11 1995 art.
 29, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 og 40.
Uganda Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 14. januar 2000 jf. bekendtgørelse  

 nr. 22 af 22. juni 2001, art. 28.
Ukraine Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 5/3 1996, se bekendtgørelse nr. 161  

 af 3/10 1996.
USA Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 19. august 1999 jf. bekendtgørelse  

 nr. 13 af 14. april 2000 art. 27.
Venezuela Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 3. december 1998 jf. bekendtgørelse  

 nr. 34 af 4. december 2001 art. 28.
G.11 Bilag 2 Skatter Belgien Estland Filippinerne Frankrig Holland Indien Letland Litauen Indkomstskat (stat) x x x x x x x x Kommuneskat x x x x x x x x Amtskommunalskat x x x x x x x kulbrinteskat x x x x x x x x kirkeskat x x x x x x x x udbytteskat x x x x x x renteskat x x x x x royalty-skat x x x x x særlig indkomstskat 1) x x x x x x formueskat 2) x x x x x selskabsskat x ejendomsskat x ejendomsværdiskat x x x x pensionsafkastskat x x x x x Skatter Luxembourg Marokko Sydafrika Tyrkiet Tyskland Uganda Ukraine USA Venezuela Indkomst-skat (stat) x x x x x x x x x Kommune-skat x x x x x x x x x Amtskom-munalskat x x x x x x x x x kulbrinte- skat x x x x x x x x kirkeskat x x x x udbytteskat x x x x rente x x x royalty-skat x x x særlig ind- komsskat 1) x x x x formueskat 1) x x x selskabsskat x ejendoms-skat x afgift af arv og gave x frigørelses- afgift x registrerings-afgift x vægtafgift x afgift af ansvars-forsikring x pensions-afkastskat x x x Arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag er ikke omfattet af  

 bistandsaftalerne.
