 Momssatsen udgør 25 pct. af momsgrundlaget, som beskrevet i afsnit  

 G .
 Dette svarer til 20 pct. af prisen inkl. moms.
 Satsen er ens for alle varer og ydelser, der er omfattet af  

 momspligten.
Momssatsen er ændret adskillige gange siden momslovens ikrafttræden i  

 1967, jf. følgende skema over momssatser.
De i parentes anførte tal  

 angiver den procentdel, som momsen udgør af et givet beløb inkl. moms:
 *) Den midlertidige nedsættelse af momsen omfattede ikke følgende varer  

 og ydelser, der fortsat var belagt med en momssats på 15 pct.: Salg og  

 udlejning af motorkøretøjer, el, telefon, telegraf og lign. samt radio- og  

 fjernsynsudsendelser.
