G.1 Emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier Afgift af emballager mv. fremgår af  

lovbek. nr.       101 af 13. februar  

 2001 om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven) med senere ændringer,  

 se nedenstående oversigt.
 Afgift af emballager blev indført ved  

 lov  nr. 634 af 21. december 1977 og trådte i kraft den 1.  

 februar 1978. Afgiften har til formål at opnå et mindre emballageforbrug,  

 herunder at øge genanvendelsen, og dermed samtidigt nedsætte  

 affaldsmængderne.
 Loven omfattede fra begyndelsen kun emballager til drikkevarer,  

 spiseolier mv., men er ændret flere gange siden, bl.a. pr. 1. april 1998,  

 hvor der blev lagt afgift på bestemte emballagetyper, nemlig alle flasker  

 og dunke, uanset materiale, og med stykafgiftssatser, der varierede efter  

 materialearten og volumenindhold.
 Fra 1. januar 1999 er der fortsat stykafgift efter volumen for visse  

 drikkevareemballager, men for andre varer er den generelle afgift af  

 flasker og dunke ændret til en materiale- og vægtbaseret emballageafgift  

 af alle emballager, uanset form og art, til nogle nærmere bestemte  

 varer.
 Fra 1. april 2001 er vægtafgiftssatserne justeret på grundlag af et  

 miljøbaseret indeks.
 Afgift af poser (bæreposer) blev indført ved lov nr. 488 af 30. juni  

 1993 om ændring af lov om afgift af visse detailsalgspakninger og trådte i  

 kraft den 1. januar 1994. Afgiften har til formål at begrænse anvendelsen  

 af bæreposer af papir og plast og dermed nedbringe affaldsmængderne og  

 fremme genanvendelsen.
 Afgift af engangsservice blev indført ved lov nr. 259 af 9. juni 1982  

 om ændring af lov om forbrugsbegrænsende foranstaltninger og trådte i  

 kraft den 15. juni 1982. Afgiften har til formål at begrænse anvendelsen  

 af engangsservice og dermed nedbringe affaldsmængderne og fremme  

 genanvendelsen.
Ved lov nr. 1292 af 20. december 2000 blev afgiften fra 1. april 2001  

 overført til emballageafgiftsloven og blev samtidig ændret fra en  

 værdiafgift til en vægtafgift.
Ved lovændringen blev engangsservice til  

 udelukkende erhvervsmæssig anvendelse omfattet af afgiften.
Bestemmelserne  

 om engangsserviceafgift fra før 1. april 2001 fremgår af afsnit  

 G.2  i vejledningen fra 2000.
 Afgift af folier fremstillet af blød polyvinylchlorid til emballering  

 af levnedsmidler blev indført ved lov nr. 439 af 26. juni 1998 om ændring  

 af lov om forskellige forbrugsafgifter og trådte i kraft den 1. januar  

 1999. Afgiften har til formål at fremme brugen af mere miljøvenlige former  

 for folier til emballering.
Ved lov nr. 1292 af 20. december 2000 blev afgiften fra 1. april  

 2001 overført til emballageafgiftsloven, og afgiften blev samtidig  

 forhøjet.
Bestemmelserne om pvc-folieafgift fra før 1. april 2001 fremgår  

 af afsnit  

 G.16  i vejledningen fra 2000.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
 Lov nr.
101 1057 G.1.1 Afgiftspligtigt vareområde G.1.1.1 Emballager - stykafgift Afgiftspligten omfatter salgsemballager med et rumindhold på under 20  

 liter - uanset fremstillingsmaterialer - til emballering af visse  

 drikkevarer.
Disse emballager er omfattet af stykafgiften  

 (volumenafgiften).
Afgiftspligten for stykafgiftspligtige emballager indtræder  

 allerede ved emballagens fremstilling her i landet eller ved  

 indførsel af tomme emballager fra udlandet.
Afgiftspligten omfatter  

 kun selve beholderen, fx flasken eller dunken, men ikke en evt.  

 yderemballage.
Lovens § 1, nr. 1-2, og bilag 2 om stykafgift er ændret pr.  

 1. april 2005, så alkoholsodavand, frugtvin (cider o.l.) på eller under 10  

 vol. pct. alk. nu er omfattet af den samme (lavere) afgiftssats  

 som emballager til øl og sodavand.
Lovændringen er en følge  

 af, at det obligatoriske pant- og retursystem er udvidet  

 til at omfatte emballager til sådanne drikkevarer Emballager til følgende drikkevarer er omfattet af stykafgiften,  

 jf. § 1, nr. 1, men indgår ikke i det obligatoriske pant-  

 og retursystem:
 Pkt. aSpiritus under toldtarifpos. 2208, fx akvavit, vodka  

 og likør, bortset fra alkoholsodavand o.l., jf. § 1, nr. 2.
 Pkt. bVin under pos. 2204 og 2205, fx rødvin  

 og portvin, bortset fra alkoholsodavand o.l., jf. § 1, nr.  

 2.
 Pkt. cFrugtvin under pos. 2206, der har et alkoholindhold  

 over 10 pct. vol., fx kirsebærhedvin, samt færdigblandet gløgg, der består  

 af rødvin og gløggekstrakt, bortset fra frugtvin og alkoholsodavand  

 o.l. med et alkoholindhold på eller under 10 pct. vol., jf. § 1, nr.  

 2.
 Emballager til følgende drikkevarer er omfattet af stykafgiften,  

 jf. § 1, nr. 2, og har dermed en lavere afgiftssats end emballager  

 under § 1, nr. 1, idet emballagerne indgår i det  

 obligatoriske pant- og retursystem:
Pkt. aØl under pos. 2203 Pkt. bMineralvand, vand, limonade og andre varer under pos.  

 2201 og 2202 med indhold af kulsyre (kuldioxid), fx sodavand, cola,  

 orangeade, is-te og is-kaffe.
 Pkt. cBlandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med  

 spiritus, der henhører under pos. 2208, og som har et alkoholindhold på 10  

 pct. vol. eller derunder.
 Pkt. dAndre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer under pos. 2206 samt blandinger af ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer med med gærede drikkevarer under pos. 2206, hvis drikkevarens  

 eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller derunder.
 Undtaget fra pkt. d er dog færdigblandet gløgg, der består af  

 rødvin og gløggekstrakt, jf. § 1, nr. 1, pkt. c.
 Ikke-alkoholholdige drikkevarer under pkt. c og d  

 omfatter foruden varer under 2201 og 2202 også pos. 2009 (frugt-  

 og grøntsagssafter o.l.).
 Nedenstående oversigten giver et samlet overblik over, hvilke  

 emballager der er omfattet af stykafgiften med anførsel af, hvorvidt  

 emballagen indgår i det obligatoriske pant- og retursystem samt  

 afgiftssatser:
 SpiritusSpiritus under pos. 2208.
 Spiritus, likør og andre spiritusholdige  

 drikkevarer - uanset alkoholindhold.
 Omfatter ikke:
 Blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med  

 spiritus >0,5% - 10% vol. alk., som er omfattet  

 af pkt. 2-c (spiritusbaseret alkoholsodavand).
 VinVin under pos. 2204 eller  

 2205.
 Omfatter ikke:
 Frugtvin Frugtvin under pos. 2206  

 >10% vol. alk.
 Endvidere færdigblandet gløgg, der består af rødvin og  

 gløggekstrakt.
 Omfatter ikke:
 Afgiftssatser - lovens § 2, stk.  

 1-4Stykafgiften af ovenanførte emballager, der ikke  

 indgår i det obligatoriske pant- og retursystem, afhænger  

 af emballagens materiale og rumindhold:
 Sats pr. stk.
 0,15 kr.
 0,30 kr.
 0,50 kr.
 1,50 kr.
 2,00 kr.
 Sats pr. stk.
 0,25 kr.
 0,50 kr.
 0,80 kr.
 1,60 kr.
 2,40 kr.
 3,20 kr.
 ØlØl under pos. 2203.
 Øl >0,5% vol. alk.
 Omfatter ikke:
 Kulsyreholdig mineralvandMineralvand,  

 limonade og andre varer under pos. 2201 og 2202, som indeholder  

 kulsyre.
 Omfatter ikke:
 Ikke-kulsyreholdige drikkevarer <=0,5% vol.  

 alk., herunder bl.a. frugt- og grønsagssafter eller -most og  

 drikkeklare drikkevarer på basis af mælk eller kakao og mælk, som er  

 omfattet af   

 vægtafgiften .
 Spiritusbaseret alkoholsodavandBlandinger af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus, der henhører under  

 pos. 2208, og som har <=10% vol. alk.
 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter ud over  

 pos. 2201 og pos. 2202 tillige pos. 2009.
 Omfatter:
 Blandinger af spiritus med:
 hvis blandingen har >0,5% - 10% vol. alk., fx  

 alcopops og RTD-drikke (Ready-To-Drink).
 Omfatter ikke:
 Hvis de ovennævnte blandinger  

 har >10% vol.  

 alk., omfattes blandingen af pkt. 1-a  

 (spiritus).
 Andre gærede drikkevarer, herunder gærbaserede  

 alkoholsodavand (vin-, frugtvin- og  

 maltbaserede)Andre gærede drikkevarer og  

 blandinger af gærede drikkevarer, der henhører under pos.  

 2206, samt blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med  

 gærede drikkevarer, der henhører under pos. 2206, hvis  

 drikkevaren eller blandingen har <=10% vol.  

 alk.
 Undtaget er dog færdigblandet gløgg, der består af rødvin og  

 gløggekstrakt, jf. pkt. 1-c.
 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter ud over pos. 2201  

 og 2202 tillige pos. 2009.
 Omfatter ikke:
 Afgiftssatser - lovens § 2, stk.  

 5-6Stykafgiften af ovenanførte emballager, der  

indgår i det obligatoriske pant- og retursystem afhænger af  

 emballagens rumindhold:
 Sats pr. stk.
 0,05 kr.
 0,10 kr.
 0,16 kr.
 0,32 kr.
 0,48 kr.
 0,64 kr.
 Mineralvand, vand, limonade og andre varer,  

 der ikke indeholder kulsyre (kuldioxid), og  

 som henhører under toldtarifpos. 2201 og 2202, saft og most samt  

 koncentrater, der anvendes til fremstilling heraf, er omfattet af  

 vægtafgiften, se  

 G.1.1.2 .
 Information om det obligatoriske pant- og retursystem kan  

 fås hos Dansk Retursystem A/S (  

 http://www.dansk-retursystem.dk/ ) eller  

 Miljøstyrelsen (  

 http://www.mst.dk/ ).
G.1.1.2 Emballager - vægtafgift Afgiftspligten omfatter  

 salgsemballage  og multipak med et  

 rumindhold på under 20 liter til emballering af nogle nærmere bestemte  

 varer med henblik på salg til den endelige bruger eller forbruger.
Disse  

 emballager er omfattet af  

 vægtafgiften , se  

 G.1.2.2 .
Alle dele af emballagen til de pågældende varer, dvs. inderemballage,  

 yderemballage, lukkeanordninger (propper, låg, kapsler), etiketter, tape  

 og folier mv. er omfattet af afgiftspligten.
Etiketter, prisskilte o.l.,  

 der påsættes ude i detailforretningen, er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
Afgiftspligten indtræder ved emballagens ibrugtagning, dvs. tidspunktet  

 for vareemballeringen.
Så længe emballagen er ubrugt, er den ikke omfattet  

 af afgiften og kan sælges frit.
Vand, mineralvand, limonade og andre varer, som ikke  

 indeholder kulsyre (kuldioxid), henhørende under pos. 2201  

 og 2202, fx Hvis drikkevarerne har indhold af kulsyre, er emballagen omfattet af  

 stykafgiften, se  

 G.1.1.1.
Saft og most samt koncentrater, der anvendes til fremstilling heraf, fx  

 frugt- og grøntsagssafter (herunder druemost) og sammensatte  

 tilberedninger (koncentrater) til fremstilling af limonader og andre  

 drikkevarer, som ikke indeholder kulsyre.
Koncentrat til  

 fremstillling af læskedrikke med kulsyre er ikke omfattet af  

 afgiftspligten, jf.   

 SKM2003.575.LSR .
 Vegetabilske produkter til erstatning for flydende sød-, let-, skummet-  

 og kærnemælk, fx sojamælk, er ikke omfattet af afgiftspligten.
Efter en lovændring omfatter afgiftspligten fra 1. april 2001 heller  

 ikke ernæringspræparater under pos. 2202, der er tilskudsberettiget efter  

§ 159, stk. 1 i  

 sundhedsloven  

.  

 For at kunne få afgiftsfritagelse skal virksomheden dokumentere, at  

 ernæringspræparaterne er optaget på listen over tilskudsberettigede  

 ernæringspræparater.
Listen udarbejdes af Fødevaredirektoratet og  

 ajourføres ved meddelelse i Ugeskrift for Læger under Officielle  

 Meddelelser.
 Eddike og spiseolier, fx kokosolie, olivenolie, sennepsolie,  

 solsikkeolie og vindruekerneolie.
Denatureret sprit (alkohol), dvs. sprit, der må sælges frit, fx  

 husholdningssprit.
Anden denatureret sprit kan være omfattet af  

 afgiftspligten efter § 1, nr. 13 (Kemiske stoffer og produkter).
 Sæbe, vaske-, rengørings- og rensemidler, pudse-, poler- og skuremidler  

 samt andre varer henhørende under pos. 3401, 3402 og 3405.
 Pos. 3401: sæbe; organiske overfladeaktive stoffer og præparater til  

 brug som sæbe i form af stænger, blokke eller støbte stykker og figurer,  

 også med indhold af sæbe; papir, vat, filt og fiberdug, imprægneret eller  

 overtrukket med sæbe eller rensemidler.
 Pos. 3402: organiske overfladeaktive stoffer (undtagen sæbe);  

 overfladeaktive præparater, tilberedte vaskemidler, herunder  

 hjælpepræparater til vask, og tilberedte rengørings- og rensemidler, også  

 med indhold af sæbe.
 Pos. 3405: pudse- og polermidler til fodtøj, møbler, gulve,  

 automobiler, glasvarer eller metalvarer, skurepasta og skurepulver o.l.  

 varer, herunder papir, vat, filt, fiberdug, skumplast eller skumgummi,  

 imprægneret eller overtrukket med disse præparater.
 Varerne er omfattet af afgiftspligten, uanset om de er i flydende eller  

 i fast form.
 Smøreolier, smøremidler o.l., der henhører under pos. 2710, pos. 3403  

 og pos. 3819 samt varer, der er afgiftspligtige efter lov om energiafgift  

 af mineralolieprodukter, F.1.
 Smøreolier, smøremidler o.lAfgiftspligtige  

 smøreolier, smøremidler o.l. er bl.a.:
 Pos. 2710 og 3819 - smøreolie og gearolie samt en række  

 industrielle smøreolier mv., fx hydraulikolie, transmissionsolie,  

 boreolie, skæreolie, maskinolie, kompressorolie o.l., samt andre olier,  

 der konkurrerer hermed, også selv om de er fremstillet af andet end  

 mineralolie.
 Betegnelsen hydraulikolie omfatter alle typer olier, herunder  

 bremsevæske til trykcylindre, støddæmpere og hydrauliske bremser.
 Følgende olier under pos. 2710 og 3819 er ikke omfattet af  

 afgiftspligten, medmindre olierne kan bruges som erstatning for  

 afgiftspligtige olier eller er omfattet af varegruppe nr. 13 (kemiske  

 stoffer og produkter):
 Afgiftsfritagelsen for emballager til ovenanførte olier under nr. 1-5  

 forudsætter, at olierne tariferes i pos. 2710 eller 3819. Hvis  

 olierne tariferes i pos. 3403, er emballagen altid omfattet af  

 afgiftspligten, se nedenstående.
 Pos. 3403 - alle varer under pos. 3403 er omfattet af  

 afgiftspligten, fx tilberedte smøremidler, herunder skæreolier,  

 gevindløsningspræparater, antirust- og antikorrosionspræparater og  

 præparater til frigørelse af støbeforme, på basis af smøremidler,  

 samt præparater, der bruges til olie - eller fedtbehandling af  

 tekstilmaterialer, læder, pelsskind eller andre materialer.
 Benzin, dieselolie, petroleum, flaskegas, karburatorvæske  

 o.l.  Afgiftspligten omfatter endvidere alle varer, der er  

 afgiftspligtige efter  

 mineralolieafgiftsloven ,  

 fx benzin, dieselolie, petroleum, flaskegas (LPG) og  

 karburatorvæske.
 Genpåfyldelige trykbeholdereVarer, der henhører under både  

 varegruppe nr. 8 og nr. 13 (kemiske stoffer og produkter), fx  

 flaskegas, og som sælges i genpåfyldelige trykbeholdere, kan være fritaget  

 for afgift, se nærmere under varegruppe nr. 13.
 Bekæmpelsesmidler, der er afgiftspligtige efter  

 lov om       afgift af bekæmpelsesmidler (G.7 ),  

 dvs. bl.a. insektmidler (insekticider), ukrudtsmidler (herbicider),  

 svampemidler (fungicider), vækstreguleringsmidler, afskrækningsmidler  

 (repellanter), træbeskyttelsemidler (mod svamp og skadedyr), midler mod  

 mus, rotter mv.
 Maling, lakker, farvestof, kit- og spartelmasse samt andre varer  

 henhørende under pos. 3208-3210 og 3214.
 Pos. 3208: maling og lakker, klare eller pigmenterede, på basis af  

 syntetiske polymere eller kemisk modificerede naturlige polymerer,  

 dispergerede eller opløste i et ikke-vandigt medium.
 Pos. 3209: maling og lakker, klare eller pigmenterede, på basis af  

 syntetiske polymerer eller kemisk modificerede naturlige polymerer,  

 dispergerede eller opløste i et vandigt medium.
 Pos 3210: anden maling og andre lakker, klare eller pigmenterede;  

 tilberedte koldtvandsfarver, af den art der anvendes til farvning af  

 læder.
 Pos. 3214: kit, podevoks, harpikskit og andre udfyldnings- og  

 tætningsmidler o.l.; spartelmasse; ikke-ildfaste præparater til  

 overfladebehandling af facader, vægge o.l.
 Parfumevarer, kosmetik og toiletmidler samt andre varer henhørende  

 under pos. 3303-3307.
 Pos. 3303: parfumer og toiletvand, bl.a.
 Kølervæske til motorer og sprinklervæske.
 Kemiske stoffer og produkter, der er omfattet af Miljøministeriets  

 bekendtgørelse  

nr. 329 af       16. maj 2002 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter, dog bortset fra genpåfyldelige  

 trykbeholdere omfattet af § 2, nr. 1, litra a, eller § 2, nr. 4, i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 289 af 24. april 2001 om  

 transportabelt trykbærende udstyr.
 Afgiften omfatter kun varer, der af producenten eller importøren er  

 eller burde være klassificeret som farlig efter reglerne, samt varer, der  

 er omfattet af bekendtgørelsens bilag 2 (nye produkter). I langt de fleste  

 tilfælde vil klassificeringen afspejles i, at emballagen er mærket med  

 faresymbol og/eller R- og S-sætninger, fx "Irriterer åndedrætsorganerne"  

 eller "Opbevares utilgængeligt for børn", men det er fareklassificeringen  

 og ikke mærkningen, som er afgørende.
 Det betyder, at afgiften ikke omfatter emballager til varer, som, selv  

 om den indeholder en vis mængde farligt stof, dog ikke indeholder en  

 tilstrækkelig mængde til, at varen klassificeres som farlig.
Emballager i form af genpåfyldelige trykbeholdere til kemiske  

 stoffer og produkter under varegruppe nr. 13 er fritaget for afgift,  

 fx industrigasser.
Afgiftsfritagelsen gælder også varer, der er omfattet  

 af både varegruppe nr. 13 og af en af de øvrige  

 varegrupper i afsnittet, fx LPG-gasser, der også  

 er omfattet af varegruppe nr. 8.
 Aerosolbeholdere (engangstrykbeholdere) er derimod ikke fritaget for  

 afgift.
Genpåfyldelige trykbeholdere er normalt kendetegnet ved at være  

 udstyret med et gevind og en form for ventil eller  

 hane.
Engangstrykbeholdere er ofte udstyret med en tekst (forklaring)  

 om bortskaffelsen.
 Mælk og mejeriprodukter henhørende under pos. 0401-0403 og 0405, dog  

 bortset fra flydende sød-, let-, skummet- og kærnemælk.
 Afgiften omfatter bl.a.
Vestre Landsret fandt i en dom af 15. december 2005, at  

 et mælkeprodukt, der koncentreres ved inddampning og er  

 beregnet til kaffe, ikke er omfattet af afgiftsfritagelsen for flydende  

 sød-, let-, skummet- og kærnemælk, idet en sådan undtagelse til  

 afgiftspligten må fortolkes indskrænkende.
Dommen er offentliggjort som  

 SKM2006.18.VLR .
 Afgiftspligten omfatter ikke casein, konsum-is, ost og valle.
 Margarine og andre varer henhørende under pos. 1517, samt smørbare  

 produkter bestående af en blanding af mælkefedt og vegetabilsk fedtstof  

 henhørende under pos. 2106.
 Afgiften omfatter bl.a. margarine, herunder flydende margarine, og  

 andre spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier, fx kunstigt spisefedt (compound  

 lard) og bagerimargarine.
 Hunde- og kattefoder henhørende under pos. 2309.10, dvs. hundefoder og  

 kattefoder i pakninger til detailsalg.
 Saucer, sennep og andre varer henhørende under pos. 2103 samt tomatpuré  

 og tomatsaft henhørende under pos. 2002.
 Pos. 2103: saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf;  

 sammensatte smagspræparater; sennepsmel og tilberedt sennep, fx  

 bernaisesauce, bolognaisesauce, champignonsauce, flydende mangochutney,  

 mayonnaise, salatdressinger, sellerisalt, sojasauce, tomatketchup,  

 worcestersauce, aromatisk bitter, sennep og sennepsmel.
 Afgiftspligten omfatter ikke ekstrakter og saft af kød, fisk o.l. eller  

 supper og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf.
 G.1.1.3 Emballager - definitioner mv.
 Salgs- og multipakemballage under 20 liter er omfattet af  

 afgiftspligten uanset form og type, dvs. fx ampuller, baljer, balloner,  

 bøtter, dunke, dåser, etuier, fade, flakoner, flasker, indpakningspapir,  

 kar, kartoner, kasser, konservesglas, krukker, krus, pakkasser, poser,  

 skrin, spande, sække, tremmekasser, tuber og æsker.
 Ved en emballages  

 rumindhold        forstås emballagens (beholderens) bruttovolumen (indvendige  

 mål) og  

 ikke den mængde, der er påfyldt eller skal påfyldes.
Ved  

 salgsemballage        (primær emballage) forstås emballage, der er udformet  

 på en sådan  

 måde, at den på salgsstedet udgør en salgsenhed for den endelige bruger  

 eller forbruger.
Emballager til vareprøver, der ikke er beregnet til salg,  

 og hvor emballagens art og form klart adskiller sig fra emballager til  

 varer, der almindeligvis sælges, er derimod ikke afgiftspligtige.
 Landsskatteretten har i TfS 1999, 497, fastslået, at trykbeholdere er  

 salgsemballager, uanset at indholdet af beholderne og selve beholderne  

 ikke kunne udskilles i separate enheder.
 Landsskatteretten har i en afgørelse endvidere fastslået, at det i  

 relation til begrebet salgsemballage ikke kan tillægges betydning,  

 hvorvidt emballagen overdrages til forbrugeren i forbindelse med  

 overdragelsen af dens indhold.
 Indpakning af varer i detailhandlen, fx varer, der puttes i poser,  

 pakkes ind i gavepapir eller samles i en papæske, anses ikke for  

 salgsemballage og er derfor ikke omfattet af afgiftspligten.
Ved  

 multipak  (sekundær  

 emballage) forstås emballage udformet på en sådan måde, at den på  

 salgsstedet udgør en samling af et vist antal salgsenheder, og sælges som  

 sådan til den endelige bruger eller forbruger.
Dobbeltemballering af varer  

 er dermed fuldt ud omfattet af afgiften, fx 4 stk. håndsæbe eller 2 tuber  

 tandpasta, der er emballeret enkeltvis og samlet ved en yderemballage.
Varer i afgiftspligtige salgsemballager, der efterfølgende indgår i en  

 fælles ydre emballage (sampakkes med) med ikke-afgiftspligtige varer,  

 fx anses efter afgiftsloven ikke som multipak.
Afgiftspligten omfatter kun  

 den direkte emballage om vaskepolishen, saucen og symaskineolien.
Transportemballage        (tertiær emballage) er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
Ved  

 transportemballage forstås emballage til håndtering og transport af et  

 antal salgsenheder eller multipakemballager, fx paller og kasser af pap og  

 karton, herunder plastfyld og metalbeskyttere mv. til emballagen.  

 Transportemballage sikrer varerne imod skader ved håndtering og transport  

 af varerne.
 Transportemballage er også fritaget for afgift, selv om den  

 efterfølgende bruges som display (POS-salgsopstilling) i butikker o.l.
 Den endelige  

 forbruger        eller bruger kan være både en privat person og en  

 virksomhed.  

 Eksempelvis er en virksomhed, der indkøber varer til brug i virksomheden,  

 den endelige bruger, uanset om varerne bruges i egen virksomhed eller  

 bruges, som led i leveringen af en serviceydelse (frisør, hotel,  

 rengøring, værksted o.l.).
Toldtariffen  er et  

 varebeskrivelses- og varenomenklatursystem, som bruges ved opkrævning af  

 told af varer fra tredjelande og ved udvekslingen af oplysninger om uden-  

 og indenrigshandel i EU.
Nærmere oplysninger om Toldtariffen fremgår af  

 Toldvejledningen        og INTRASTAT-vejledningen.
G.1.1.4 Poser Afgiftspligten omfatter poser (  

 bæreposer ) af papir eller plast mv. med hank e.l.,  

 fx stropper eller snipper, der kan sammenbindes, og som Benævnelsen af posen, fx affaldspose, har ikke betydning i spørgsmål om  

 afgiftspligten.
Landsskatteretten har den 26. september 2002 afsagt kendelse i en sag  

 om plastposer til affald med snørelukning.
Kendelsen er offentliggjort på  

 SKM2002.512.LSR .
Retten fandt, at snørelukningen hovedsageligt har til formål at fungere  

 som lukning af posen.
Det forhold, at snørelukningen tillige - evt. efter  

 en sammenbinding - kan anvendes til at bære posen i, kan efter rettens  

 opfattelse ikke medføre, at posen kan antages at få en en funktion,  

 således at den med rimelighed kan erstattes af stofposer mv.
Henset til  

 ordlyden af emballageafgiftslovens § 2, a, samt forarbejderne hertil,  

 fandt Landsskatteretten, at den af virksomheden fremstillede pose ikke kan  

 anses for omfattet af afgiftspligten.
Landsskatteretten har den 1. oktober 2004 afsagt kendelse i en sag om  

 plastposer.
Posen er foroven forsynet med to plastsnore på 2 cm, der er  

 svejset fast i posens sider, og som har samme bæreevne som resten af  

 posen.
Plastsnorene kan anvendes ved snøring af posen gennem et hul midtpå  

 i posens overkant.
Plastposerne var afgiftspligtige.
Kendelsen er  

 offentliggjort på  

 SKM2004.485.LSR .
 Der er vist eksempler på beregning af posers rumfang i  

 bilaget.
G.1.1.5 Engangsservice Afgiftspligten omfatter  

 engangsservice  uanset fremstillingsmateriale,  

 dvs. knive, gafler, skeer, tallerkener og krus mv. af plast og pap m.m.,  

 som sædvanligvis er bestemt til bortkastning efter brug, uanset at det  

 måske kan anvendes flere gange.
 Engangsservice er afgiftspligtig både til privat brug og til  

 erhvervsmæssigt brug, herunder også selv om varen udelukkende er af en  

 type og art, der kun bruges erhvervsmæssigt (fra 1. april 2001).
På grundlag af navnlig Momsnævnets afgørelser er afgiftspligtens omfang  

 blevet fastlagt.
Som eksempler på afgiftspligtige og afgiftsfri varer  

 efter disse afgørelser og efter lovændring nr. 1292 af 20. december 2000  

 kan nævnes:
Eksempler på afgiftspligtige varer Eksempler på ikke-afgiftspligtige varer G.1.1.6 Pvc-folier Afgiftspligten omfatter  

 folier        fremstillet af blød  

 pvc  (polyvinylchlorid), der er egnet til  

 emballering af levnedsmidler, dvs. indpakningsfilm, husholdningsfilm  

 o.l.
Af Fødevareministeriets bekendtgørelse   

nr.  

 802 af 19. august 2005 om  

 materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer fremgår  

 det, hvilke bløde pvc-folier der er egnet til emballering af  

 levnedsmidler.
Disse folier henhører bl.a. under toldtariffens pos. 3919,  

 3920, 3921 og 3926.
 Den del af et laminat, som er blød pvc-folie, er afgiftsbelagt.
 Der findes typer af levnedsmiddelfolier, som ikke er af pvc, eller som  

 ikke er til levnedsmidler, og som derfor er afgiftsfri.
Materialet Pvdc er ikke en pvc, idet materialerne er lavet af  

 hver sit grundstof.
Ved blød pvc forstås, at pvc'en kemisk er tilsat en  

 blødgører, der gør materialet blødt.
Folier af ren pvc uden blødgørere er  

 ikke omfattet af afgiften.
 Pvc-folier, der i udlandet er brugt til emballering af levnedsmidler,  

 som efterfølgende indføres her til landet, er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
G.1.2 Afgiftens størrelse G.1.2.1 Emballager - stykafgift Afgiftssatsen for emballager til stykafgiftspligtige varer  

 afhænger af, om emballagerne er omfattet af de obligatoriske pant- og  

 retursystem, se    

 G.1.1.1 .
 For emballager, der ikke er omfattet af det obligatoriske pant-  

 og retursystem, jf. lovens § 1, nr. 1, dvs. emballager til spiritus,  

 vin og frugtvin, dog ikke alkoholsodavand og visse frugtvine (cider o.l.)  

 på eller under 10 pct. vol alk., er afgiftssatserne:
 For emballager, der er omfattet af det obligatoriske pant- og  

 retursystem, jf. lovens § 1, nr. 2, dvs. emballager til øl,  

 mineralvand og sodavand med kulsyre samt alkoholsodavand og  

 visse frugtvine (cider o.l.), på eller under 10 pct. alk. er  

 afgiftssatserne:
 Tidligere afgiftssatser, se  

 G.1       Bilag 2 .
G.1.2.2 Emballager - vægtafgift G.1.2.2.1 Afgiftens størrelse Afgiften af emballager til vægtafgiftspligtige varer i  

 G.1.1.2  beregnes efter emballagens samlede vægt på grundlag af  

 nedenstående 12 materialeafhængige (miljøbaserede) afgiftssatser, der  

 gælder fra 1. april 2001:
 Primært materiale er nyproduceret materiale (virgint materiale).
Sekundært materiale er genvundet materiale.
For at bruge at bruge denne  

 afgiftsats skal virksomheden dokumentere, at emballagen indeholder mindst  

 50 pct. sekundære materialer, fx ved en fabrikanterklæring eller en tro og  

 love erklæring.
 Primært materiale er nyproduceret materiale (virgint materiale).
 For emballage af eps (ekspanderet polystyren) og pvc (polyvinylklorid)  

 gælder afgiftssatsen i nr. 7.
Sekundært materiale er genvundet materiale.
For at bruge at bruge denne  

 afgiftsats skal virksomheden dokumentere, at emballagen indeholder mindst  

 50 pct. sekundære materialer, fx ved en fabrikanterklæring eller en tro og  

 love erklæring.
 For emballage af eps (ekspanderet polystyren) og pvc (polyvinylklorid)  

 gælder afgiftssatsen i nr. 7.
I højfyldt emballage er plastmaterialer delvist erstattet med andre  

 materialer, fx kalk.
Det er en betingelse for brug af denne afgiftssats,  

 at virksomheden kan dokumentere, at emballagen består af mindst 50 pct.  

 fyldstof, fx ved en fabrikanterklæring eller en tro og love erklæring.
 For emballage af eps (ekspanderet polystyren) og pvc (polyvinylklorid)  

 gælder afgiftssatsen i nr. 7.
UN (FN) godkendt emballage opfylder visse sikkerhedsmæssige krav og  

 anvendes til transport og opbevaring af farligt gods.
Det er betingelse  

 for brug af denne sats, at UN-godkendelsen fremgår af selve  

 emballagen.
 For emballage af eps (ekspanderet polystyren) og pvc (polyvinylklorid)  

 gælder afgiftssatsen i nr. 7.
 Ikke-magnetisk metal, der bl.a. bruges til fremstilling af  

 fødevarebeholdere, konservesdåser og låg.
 Hvidblik er en tynd, fortinnet stålplade, der bl.a. bruges til  

 dåsefremstilling.
 Hvidblik er en tynd, fortinnet stålplade, der bl.a. bruges til  

 dåsefremstilling.
UN (FN) godkendt emballage opfylder visse sikkerhedsmæssige krav og  

 anvendes til transport og opbevaring af farligt gods.
Det er betingelse  

 for brug af denne sats, at UN-godkendelsen fremgår af selve  

 emballagen.
 For laminater kan afgiftssatsen udregnes efter de enkelte materialers  

 andel (vægtet) eller efter det materiale, der har den højeste afgiftssats  

 eller mindst udgør 90 pct. af emballagens vægt, se i øvrigt G.1.2.2.2.
 Tidligere afgiftssatser, se  

 G.1       Bilag 2 .
G.1.2.2.2 Beregning af emballagens  

 vægt Virksomheden skal vide, hvilke materialer der indgår i emballagen og  

 vægten af disse materialer, enten gennem oplysning fra producenten eller  

 fra egen undersøgelse af varen.
Det er den registrerede virksomhed, der er  

 ansvarlig for, at afgiften beregnes på et korrekt grundlag.
 Der skal for hver emballage (emballeret vare) foreligge en opgørelse  

 over de materialer, der indgår i emballagen, enten fra  

 emballagefabrikanten eller fra virksomhedens egen opgørelse.
Emballagevægten kan for ensartede emballager fastsættes på grundlag af  

 en gennemsnitsvejning af et repræsentativt udsnit af de pågældende  

 emballager, dog mindst 10 emballager.
Gennemsnitsvejning af de enkelte  

 emballager skal foretages så ofte, som det ud fra den pågældende  

 emballages art og type, er nødvendigt for at sikre en korrekt  

 afgiftsbetaling, dog mindst én gang om året.
Virksomheden skal sammen med  

 regnskabet opbevare dokumentation for de foretagne vejninger.
 Ved indførsel af varer fra udlandet, hvor der ikke foreligger  

 oplysninger fra producenten om emballagens bestanddele og vægt, således at  

 varemodtageren selv må konstatere disse, kan der for mindre partier af  

 ensartede varer eller for meget dyre varer fx parfume, ses bort fra kravet  

 om vejning af mindst 10 emballager.
 Varemodtageren kan i sådanne tilfælde fastsætte bestanddele og vægt på  

 grundlag af en enkelt emballage, men det er uændret virksomhedens ansvar  

 at vide, hvilke materialer emballagen består af, og vægten af disse,  

 ligesom virksomheden skal opbevare den vejede emballage og dokumentation  

 for den foretagne vejning/opgørelse/fastsættelse af den enkelte emballages  

 vægt.
Der skal betales afgift af alle dele af salgsemballagen, dvs. også af  

 emballagens låg, kapsler, håndtag og etiketter.
Hvis emballagen består af  

 flere materialer, beregnes afgiften ved først at gange vægten af de  

 enkelte materialedele med den respektive sats og derefter lægge tallene  

 sammen.
 Hvis et enkelt materiale udgør mere end 90 pct. af emballagens vægt,  

 kan afgiften beregnes efter satsen for dette materiale alene, men af  

 emballagens samlede vægt.
 Virksomheden kan dog altid vælge at beregne afgiften for den samlede  

 emballage, herunder emballage, der består af laminater, efter satsen for  

 det materiale i emballagen, der har den højeste afgiftssats, og efter  

 emballagens samlede vægt.
Ved opvejning af en emballages enkelte afgiftspligtige bestanddele, der  

 vejer 1 g eller derover fastsættes vægten af bestanddelene i hele g,  

 medens vægten af bestanddele, der vejer under 1 g, fastsættes i mg.
Vægten  

 op- eller nedrundes til g eller mg efter de almindelige regler, dvs. 5  

 eller derover rundes op og under 5 rundes ned.
Vægten af den enkelte afgiftspligtige bestanddel i g eller mg ganges  

 herefter med antallet af emballageenheder.
Den herved fremkomne  

 afgiftspligtige vægt for varepartiet anføres i hele kg efter de  

 almindelige regler, jf. ovenfor.
Eksempel 1Glasflaske med låg af aluminium.
Flasken er  

 indpakket i karton af mindst 50 pct. sekundære materialer ifølge  

 fabrikanterklæring.
Andelmateriale Sats i kr. pr. kg 77% 1,85 4% 33,30 19% 0,55 Eksempel 2Beholder af karton (primært materiale) med  

 skruelåg af plast.
Andelmateriale Sats i kr.pr. kg 89% 0,95 11% 12,95 Eksempel 3Glasflaske med en prop af plast og en  

 etiket.
Andelmateriale Sats i kr.pr. kg 92% 1,85 6% 12,95 2% 0,95 Eksempel 4Juicekarton af laminat.
Andelmateriale Sats i kr.pr. kg 71% 0,95 23% 12,95 6% 33,30 G.1.2.3 Poser Afgiften er af I perioden 1.1.1994-31.12.1997 var afgiften af G.1.2.4 Engangsservice Afgiften af engangsservice er 19,20 kr. pr. kg.
 I perioden 1.1.1989-31.3.2001 var afgiften en værdiafgift på 1/3  

 af den afgiftspligtige værdi (normalt engrosprisen) inkl. afgiften, men  

 ekskl. moms.
G.1.2.5 Pvc-folier Afgiften af pvc-  

 folier  er  

 20,35 kr. pr. kg.
 I perioden 1.1.1999-31.3.2001 var afgiften 12 kr. pr. kg.
G.1.3 Registrering af virksomheder Virksomheder  

 registreres  som oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler.
De generelle regler om  

 registrering i  

 A.5 . Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr. 24.020 .
G.1.3.1 Oplagshavere Emballager til drikkevarer mv.
Virksomheder, der fremstiller skal anmelde sig til registrering som oplagshaver hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, se hertil bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 og  

 bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004 om overførsel af opgaver fra  

 skatteministeren til økonomi- og erhvervsministeren.
 Virksomheder, der driver mellemhandel (grossisthandel) med ubrugte  

 (tomme) emballager til drikkevarer mv. jf. § 1, nr.  

 1-4, kan anmelde sig til registrering som oplagshaver hos Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, se hertil bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 og  

 bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004 om overførsel af opgaver fra  

 skatteministeren til økonomi- og erhvervsministeren, men har ikke  

 pligt til at være registreret (frivillig registrering). Ved mellemhandel  

 forstås her videresalg en gros til fx andre handlende eller  

 aftapningsvirksomheder.
 Endvidere kan virksomheder, der aftapper eller påfylder drikkevarer  

 mv. på emballage, fx bryggerier og mineralvandsfabrikanter,  

 anmelde sig til registrering som oplagshaver.
 Oplagshavere kan indføre tomme emballager fra udlandet uden at  

 betale afgift ved modtagelsen samt købe ubrugte emballager i  

 ubeskattet stand fra andre registrerede oplagshavere, hvis emballagerne er  

 bestemt til videresalg i ubrugt stand, dog  

 for aftapningsvirksomheder bestemt til påfyldning.
 Emballager til andre varer end drikkevarer  

 mv.
 Virksomheder, der foretager emballering - aftapning, påfyldning eller  

 pakning af emballageafgiftspligtige varer, jf. § 1, nr.  

 5-17 (vægtafgift) - skal anmelde sig til registrering som oplagshaver  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, se hertil bekendtgørelse nr. 414 af 3.  

 juni 2004 og bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004 om overførsel af  

 opgaver fra skatteministeren til økonomi- og erhvervsministeren.
 Fremstillingsvirksomheder (emballagefabrikanter), bortset fra  

 fremstilling af drikkevareemballage mv., jf. ovenfor, skal ikke og  

 kan ikke registreres.
Emballeringsvirksomheder, der har et årligt salg af varer til et  

 afgiftsbeløb under 5.000 kr., skal ikke registreres og dermed ikke  

 betale afgift.
Hvis virksomheden ligger over beløbsgrænsen og  

 derfor registreres hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, se hertil  

 bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 og bekendtgørelse nr. 508 af 10.  

 juni 2004 om overførsel af opgaver fra skatteministeren til økonomi- og  

 erhvervsministeren, gælder registreringen for 2 år, medmindre virksomheden  

 ophører med at drive afgiftspligtig aktivitet.
 Bagatelgrænsen omfatter kun varer efter § 1, stk. 5-17, dvs. ikke for  

 drikkevareemballager mv. efter § 1, nr. 1-4.
 Detailhandlere, fx slagtere og viktualieforretninger, skal ikke  

 registreres for eller betale afgift ved pakning/påfyldning af varer, der  

 er omfattet af § 1, nr. 17, fx af mayonnaise, salatdressing, saucer og  

 sennep, for direkte salg til den endelige forbruger, se  

 G.1.1.2 .
 Virksomheder, der driver mellemhandel (grossisthandel)  

 med påfyldte emballager, jf. § 1, nr. 5-17,  kan anmelde  

 sig til registrering som oplagshaver hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 se hertil bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 og bekendtgørelse nr. 508  

 af 10. juni 2004 om overførsel af opgaver fra skatteministeren til  

 økonomi- og erhvervsministeren, men sådanne virksomheder har ikke pligt  

 til være registreret (frivillig registrering). Ved mellemhandel forstås  

 her videresalg en gros til fx andre handlende.
 Oplagshavere har ret til at indføre afgiftspligtige varer fra  

 udlandet og købe varer fra andre registrerede oplagshavere uden  

 afgift.
Poser, engangsservice og pvc-folier Virksomheder, der fremstiller poser, jf. § 2a, engangsservice, jf. §  

 2c, eller pvc-folier, jf. § 2d, skal anmelde sig til registrering som  

 oplagshaver hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, se hertil bekendtgørelse  

 nr. 414 af 3. juni 2004 og bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004 om  

 overførsel af opgaver fra skatteministeren til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Virksomheder, der driver mellemhandel (grossisthandel) med  

 poser, engangsservice eller pvc-folier, kan anmelde sig til  

 registrering som oplagshaver hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, se hertil  

 bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 og bekendtgørelse nr. 508 af 10.  

 juni 2004 om overførsel af opgaver fra skatteministeren til økonomi- og  

 erhvervsministeren, men sådanne virksomheder har ikke pligt til være  

 registreret (frivillig registrering). Ved mellemhandel forstås her  

 videresalg en gros til andre handlende.
 Virksomheder, der fremstiller eller mellemhandler skal registreres  

 separat for hvert afgiftsområde.
 Oplagshavere kan indføre afgiftspligtige varer fra udlandet og  

 købe varer fra andre registrerede oplagshavere uden afgift.
Lokaler og lønarbejde Virksomheden kan nægtes registrering som oplagshaver eller få  

 registreringen tilbagekaldt, hvis virksomhedens lokaler er eller senere  

 bliver indrettet på en sådan måde, at SKAT`s kontrol ikke kan udføres  

 på rimelig måde.
 SKAT kan efter ansøgning give en registreret virksomhed tilladelse til  

 at lade større partier varer fremstille for sin regning (lønarbejde) i en  

 anden registreret virksomhed (fabrikationsvirksomheden).
 SKAT kan efter ansøgning endvidere give tilladelse til, at  

 virksomheder, der ikke har erhvervsmæssig fremstilling af afgiftspligtige  

 varer, registreres i de tilfælde, hvor virksomheden er eneforhandler af en  

 vare, som virksomheden lader fremstille for sin regning (lønarbejde) i en  

 anden registreret virksomhed.
G.1.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der indfører eller modtager afgiftspligtige varer fra  

 udlandet, og som ikke er registreret som oplagshaver, skal registreres som  

 varemodtager, se  

 A.5.3 .
 Hvis virksomheden driver mellemhandel (engroshandel) er der mulighed  

 for at blive registreret som oplagshaver, se  

 G.1.3.1 ,  

 punktet Mellemhandel.
 Virksomheder, der har postordresalg e.l. fra udlandet til kunder i  

 Danmark, fx med parfumevarer, skal registreres efter loven, se  

 A.5.5 .
Virksomheder, der indfører (modtager) afgiftspligtige varer, dvs. styk-  

 og vægtafgiftspligtige emballager, bæreposer, engangsservice og  

 pvc-folier, fra udlandet til et samlet afgiftsbeløb på under 5.000 kr.  

 årligt (12 måneders periode), skal ikke registreres og ikke betale  

 afgift.
Der er således ikke tale om noget bundfradrag ved  

 afgiftsbetalingen, men alene om en fritagelse for registrering og dermed  

 betaling af afgift.
Virksomheden skal løbende foretage en vurdering af, hvorvidt  

 modtagelsen af varer vil komme til at ligge under eller over  

 bagatelgrænsen.
Hvis virksomheden vurderer, at bagatelgrænsen er eller vil  

 blive overskredet, skal virksomheden straks anmelde sig til registrering  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, se hertil bekendtgørelse nr. 414 af 3.  

 juni 2004 og bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004 om overførsel af  

 opgaver fra skatteministeren til økonomi- og erhvervsministeren.  

 Registreringen gælder minimum 2 år, medmindre virksomheden ophører med  

 indførsel af afgiftspligtige varer.
 Bagatelgrænsen gælder også for privatpersoners indførsel (modtagelse)  

 af afgiftspligtige varer fra udlandet.
SKAT kan  

 pålægge en varemodtager at stille sikkerhed, hvis  

 varemodtageren inden for de seneste 3 år er straffet efter § 18.  

 Sikkerheden skal stilles for et beløb svarende til det forventede skyldige  

 afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder, dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden  

 frigives, hvis varemodtageren inden for en 2-års-periode ikke er straffet  

 efter § 18. Sikkerheden skal være SKAT i hænde, før forsendelsen af  

 ubeskattede leverancer begyndes.
SKAT fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
Erhvervsdrivende  

 virksomheder, som ikke er  

 registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til  

 SKAT og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen skal ske,  

 inden transporten af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
 SKAT kan fratage en  

 virksomhed registreringen som  

 varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler  

 afgiften rettidigt, eller hvis virksomheden ikke overholder  

 regnskabsbestemmelserne i § 9. Generhvervelse af registreringen kan ske  

 efter 1 år.
G.1.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.1.4.1 Oplagshavere Virksomheder, der er registreret som oplagshaver, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde        for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.
Om  

 de generelle regler  

 for opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
 I den opgjorte afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage varer,  

 der er udleveret ubeskattet i månedens løb, se  

 A.7.1.2 . Den ubeskattede udlevering omfatter dog ikke varer  

 til diplomater mfl.
 Der gælder følgende supplerende regler for oplagshavere, der er  

 registreret efter loven:
Opgørelsen foretages på grundlag af udleveringen af emballager, der er  

 fremstillet af virksomheden eller tilført denne ubeskattet fra udlandet  

 eller fra andre registrerede virksomheder.
For aftapningsvirksomheder  

 omfatter den afgiftspligtige mængde antallet af udleverede påfyldte  

 emballager.
 For emballager, der er udleveret ubeskattet til en køber til formål,  

 der ikke medfører afgiftspligt for emballagen (ubrugte emballager), skal  

 virksomheden i forbindelse med ordreoptagelsen kræve, at køberen giver  

 oplysning om emballagens anvendelse, jf. lovens § 15, stk. 5. Fakturaen  

 skal forsynes med tydelig angivelse af, at emballagen er leveret uden  

 afgift og derfor ikke må anvendes til formål, der medfører afgiftspligt.
 Styk- og vægtafgiftspligtige emballager påfyldt indhold, jf. § 1, nr.  

 1-4 (drikkevareemballager mv.) kan ikke leveres (overføres)  

 ubeskattet til en anden registreret virksomhed.
 Opgørelsen foretages på grundlag af virksomhedens udlevering af  

 emballerede varer i afgiftsperioden.
 Der skal for hver emballeret vare foreligge en opgørelse over den  

 anvendte emballages sammensætning og vægt og det samlede antal udleverede  

 emballerede varer, se  

 G.1.2.2.2 .
Til den afgiftspligtige udleverede mængde skal ikke medregnes Vægtafgiftspligtige emballager, der er påfyldt indhold, kan leveres  

 (overføres) ubeskattet til en anden registreret virksomhed, dog bortset  

 fra varer omfattet af § 1, nr. 1-4 (drikkevareemballager mv.).
 Opgørelsen foretages på grundlag af udleveringen af poser, der er  

 fremstillet af virksomheden eller tilført denne ubeskattet fra udlandet  

 eller fra andre registrerede virksomheder.
 Hvis udlevering og/eller fakturering af poser sker i antal stk., kan  

 omregning til kg ske på basis af en vægt pr. stk., der er beregnet ved  

 vejning af mindst 100 poser.
 Se de generelle regler i  

 A.7 .
G.1.4.2 Varemodtagere De erhvervsdrivende  

 varemodtagere, der er  

 registreret hos SKAT, skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive  

 mængden af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og indbetale  

 afgiften heraf til SKAT.
Angivelsen og betalingen sker efter §§ 2 - 8 i  

 opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
 For andre  

 varemodtagere sker angivelsen og  

 betalingen efter § 9, stk. 2 - 4, i opkrævningsloven.
G.1.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse G.1.5.1 Afgiftsfritagelse Der er  

 afgiftsfrihed        for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i  

 samme omfang og  

 under tilsvarende betingelser som fastsat for momsfrihed efter momslovens  

 § 36, stk. 1-3, se  

 Momsvejledningen .
 Virksomheder kan få bevilling (tilladelse) til afgiftsfritagelse for  

 eksportemballage (stykafgiftspligtige emballager), der købes her i landet  

 eller indføres fra udlandet, og som ikke er genstand for omsætning her i  

 landet.
Ved eksportemballage forstås stykafgiftspligspligtige emballager, der  

 påfyldt indhold udelukkende omsættes uden for Danmark.
Emballagen må  

 således købes her i landet eller indføres fra udlandet af virksomheder,  

 der agter at påfylde indhold for derefter at udføre varen.
G.1.5.2 Afgiftsgodtgørelse Virksomheder, der ikke er registreret efter afgiftsloven som  

 oplagshaver, kan meddeles  

 afgiftsgodtgørelse  for ubrugte eller påfyldte  

 emballager, der leveres til udlandet.
Det er en betingelse, at den årlige  

 godtgørelse udgør mindst 500 kr.
Se i øvrigt  

 A.8.2 .
 For brugte emballager (påfyldte emballager) kan der dog  

 ikke godtgøres afgift ud over den afgift, der påhviler en tilsvarende  

 ny emballage, jf. § 2, nr. 9, i lov nr. 1217 af 27. december 2003, der  

 trådte i kraft den 1. februar 2004.
 Fra 1. april 2001 har der ikke været adgang til  

 afgiftsgodtgørelse for påfyldte emballager (dåseøl mv.), der  

 leveres til skibe og fly i EU-trafik med henblik på salg til passagerer i  

 dansk farvand/luftrum for efterfølgende medtagelse i land.
Virksomheder, der ikke er registreret efter afgiftsloven som  

 oplagshaver, kan meddeles afgiftsgodtgørelse for poser, engangsservice og  

 pvc-folier, der leveres til udlandet.
Det er en betingelse, at den årlige  

 godtgørelse udgør mindst 500 kr.
Se i øvrigt  

 A.8.2 .
Der kan gives godtgørelse af afgiften af beholdere til spiritus, vin,  

 frugtvin, øl, mineralvand, limonade og andre varer tilsat kulsyre, der  

 brugte leveres tilbage og sælges til fornyet anvendelse (genpåfyldning) i  

 udlandet.
Det følger af bestemmelsens ordlyd, at flaskerne skal være  

 bestemt til genpåfyldning, se  

 SKM2003.374.HR .
 Godtgørelse gives til virksomheder, der selv har indført de beholdere  

 eller tilsvarende beholdere, som genudføres til fornyet anvendelse i  

 udlandet, eller til andre virksomheder end de, der har indført beholderne,  

 fx flaskeskyllerier, og som har fået retten til afgiftsgodtgørelse  

 overdraget fra importøren.
 SKAT udsteder efter ansøgning bevilling til godtgørelse af  

 afgiften.
 Der gælder følgende generelle betingelser for godtgørelse:
 SKAT kan i bevillingen fastsætte yderligere bestemmelser om  

 regnskab og kontrol.
Der kan gives godtgørelse af afgiften af glasbeholdere, der oprindeligt  

 har indeholdt naturligt, kulsyreholdigt mineralvand, uden tilsat kulsyre,  

 med et kulsyreindhold på mindst 0,4 pct. mas.
Det er en betingelse, at  

 beholderne genindvindes til glasfabrikation.
 SKAT udsteder efter ansøgning bevilling til godtgørelse.
 Der kan ikke gives godtgørelse for andre glasbeholdere eller  

 beholdere/emballager af andre materialer, der efterfølgende  

 genindvindes.
Ved indførsel af varer fra udlandet bliver disse i visse tilfælde  

 efterfølgende ompakket og eksporteret.
Uanset at varen udføres, kan der  

 ikke gives godtgørelse for den ved indførselen betalte afgift af  

 emballage, der bortfjernes ved ompakningen.
G.1.6 Regnskab Regnskabet kan føres i virksomhedens almindelige  

 forretningsregnskab  eller i tilslutning til dette, se  

 A.10.1.1 .
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. emballageafgiftsloven,  

 se   

 A.10.1.3.
 For aftapningsvirksomheder, der aftapper, påfylder eller pakker  

 afgiftspligtige varer (vægtafgiftsemballager), skal det i øvrigt af  

 regnskabet fremgå for hver art og størrelse af de emballerede varer, dels  

 emballagematerialets art, dels materialets vægt i kg, g eller mg.
 Anvender virksomheden halvfabrikata, fx folie, som afgiftspligtig  

 salgsemballage og multipak, skal der føres regnskab over den mængde, der  

 er anvendt til dette formål.
G.1.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for  

 afregning  af  

 afgift, se  

A.11 .  

 Ved angivelse og afregning anvendes separate angivelses- og  

 indbetalingsblanketter, således Reglerne for kontrol (§§ 15-17) og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , for straffebestemmelser (§§ 18-19), se  

 A.13  og for klagevejledning se  

 A.14 .
Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 7 a, stk. 1 eller  

 5, udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 9, stk.  

 1 - 3 eller 5 - 7, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
Har nogen begået  

 flere overtrædelser af § 7 a, stk.  

 1 eller 5, eller § 9, stk. 1 - 3 eller 5 - 7, eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 7 a, stk. 1  

 eller 5, eller § 9, stk. 1 - 3 eller 5 - 7, eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf og én eller flere andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde,  

 sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af  

 den eller de andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen.
 Bestemmelserne om  

 sammenlægning af bødestraffen kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.
 SKAT kan afkræve erhvervsdrivende oplysning om deres indkøb og  

 anvendelse af emballager, der kan bruges til afgiftspligtigt formål, se  

 G.1.4.1 .
G.1 Bilag 1 Beregning af posers  

 rumfang Til brug for bedømmelsen af, hvorvidt en pose er afgiftspligtig, dvs.  

 har et rumfang på 5 liter eller derover, se   

 G.1.1.4 , er der vist nogle eksempler på beregning af posers  

 rumfang.
 Beregningerne er baseret på retvinklede posers mål i fladlagt tilstand  

 - se Illustrationer.
Udgangspunktet for beregning af rumfanget er i alle tilfælde en pose  

 uden fals.
I poser med fals tillægges falsen højde og bredde således:
Poser uden fals:h = Afstand fra bund til hank (L), b =  

 Bredde (B) Sidefalsposer: h = Afstand fra bund til hank (L), b = Bredde  

 (B) + 2 sidefals (2SF) Bundfalsposer: h = Afstand fra bund til hank (L) + bundfals  

 (BF), b = Bredde (B) Bund/sidefalsposer (klodsbundsposer): h = Afstand fra bund  

 til hank (L) + bundfals (BF), b = Bredde (B) + 2 sidefals (2SF) På baggrund af posens omkreds beregnes en cirkulær bund, og højden  

 reduceres med radius i cirklen: Radius = 2 x b / 2 x ¶.
Højde = h -  

 radius Rumfanget beregnes herefter således: Højde x ¶ x radius², idet ¶=  

 22/7.
Fladlagt mål i cm Rumfang Afstand til hank 40 30 8.721 40 20 4.281 30 20 3.008 40 30 5 13.884 40 20 5 8.721 20 10 5 1.736 35 20 5 4.281 50 20 4 6.063 40 20 2 4.536 40 30 8 8 22.463 40 30 7 7 20.328 35 20 5 5 8.721 Pose uden fals:
 Sidefalspose:
 Bundfalspose:
G.1 Bilag 2 Tidligere afgiftssatser Afgiften af styk- og vægtafgiftsemballager har tidligere  

 udgjort:
Perioden 1.1.1989 - 31.12.1997 (med et rumindhold under 10 cl) (afgiftsfri) 0,50 kr. pr. stk.
 1,62 kr. pr. stk.
 2,24 kr. pr. stk.
 0,80 kr. pr. stk.
Beholdere af karton eller af laminater af forskellige  

 materialer (afgiftsfri) 0,38 kr. pr. stk.
 0,70 kr. pr. stk.
 1,90 kr. pr. stk.
Perioden 1.1.1999 - 31.3.2001 1.
19,50 kr. pr. kg 2.
7,50 kr. pr. kg 3.
6,00 kr. pr. kg 4.
7,50 kr. pr. kg 5.
4,50 kr. pr. kg 6.
6,00 kr. pr. kg 7.
30,00 kr. pr. kg 8.
11,25 kr. pr. kg 9.
3,75 kr. pr. kg 10.
3,00 kr. pr. kg 11.
0,75 kr. pr. kg 12.
15,00 kr. pr. kg 13.
6,00 kr. pr. kg Tidligere afgiftssatser for bæreposer, engangsservice og pvc-folier, se  

 G.1.2 .
G.2 Udgået G.3 Affald Afgift af affald fremgår af  

 lov        om afgift af  

 affald  og råstoffer (  

Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 570  

 af 3. august       1998) med senere ændringer, se nedenstående  

 oversigt.
 Affaldsafgiften blev indført i 1987 med det formål at begrænse  

 affaldsmængderne og øge incitamentet til genanvendelse.
Affaldsafgiften er en national afgift, der ikke er EU-harmoniseret.
Den  

 miljømæssige regulering af affald er karakteriseret ved et tæt samspil  

 mellem EU-regulering og national regulering.
 De overordnede rammer og principper skitseres i EU-reguleringen, og den  

 væsentligste retsakt er direktivet om affald - affaldsrammedirektivet  

 (direktiv 75/442/EØF som ændret ved direktiv 91/156/EØF).
 Direktivet fastslår det behandlingshierarki, som affaldsafgiftsloven er  

 bygget op efter, dvs. at affaldsforebyggelse er højest prioriteret.  

 Herefter følger genanvendelse, dernæst forbrænding med energiudnyttelse,  

 og endelig skal det affald, der ikke kan behandles på anden måde,  

 deponeres.
 Affaldsrammedirektivet er i Danmark bl.a. gennemført i  

 Miljøbeskyttelsesloven (  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr 753 af 25. august 2001       af lov om  

 miljøbeskyttelse med senere ændringer ) samt  

 affaldsbekendtgørelsen (  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om affald nr. 619 af       27. juni  

 2000 med senere ændringer ).
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
674 1223 1224 335 1098 1099 1107 570 1034 380 165 359 1029 1295 487 G.3.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse G.3.1.1 Afgiftspligtigt vareområde Efter kap. 2 i lov om afgift af affald og råstoffer skal der betales  

 afgift af affald, der tilføres registreringspligtige virksomheder, jf.  

 G.3.2 .
 Afgiftspligten omfatter - med de neden for nævnte undtagelser - alle  

 typer affald, jf.  

 G.3.6.2.
 Der skal derfor også betales afgift af jord, bygningsaffald, kompost og  

 slagger mv., der tilføres registreringspligtige virksomheder, dog med de  

 undtagelser, der følger af § 9, stk. 3 og 4, jf.  

 G.3.5.
 Ved ændringen af affaldsafgiftsloven pr. 1. januar 1997 blev der  

 indført afgift af  

 kalk , der  

 tilføres forbrændingsanlæg til røggasrensning.
 Ved kalk forstås CaCO3 (kalksten, kridt), CaO (brændt kalk)  

 eller Ca(OH)2 (hydratkalk).
Formålet med § 9, stk. 2, er at sikre, at kalk til røggasrensning er  

 afgiftsneutral.
Kalken bliver bundet i restprodukterne og fraføres det  

 registreringspligtige anlæg som affald.
 Ved fraførsel af kalken kan der foretages fradrag efter § 12. Da  

 restproduktet er farligt affald, betales der som udgangspunkt ikke afgift,  

 når restproduktet føres til efterfølgende behandling eller deponering.  

 Kalken ville således medføre en afgiftsmæssig rabat, hvis der ikke blev  

 betalt afgift ved tilførslen til forbrændingsanlægget.
 Ved ændringen af affaldsafgiftsloven pr. 1. januar 1997 er der indført  

 afgift på slam fra rensningsanlæg, der brændes på et slamforbrændingsanlæg  

 beliggende på eller i tilknytning til det pågældende rensningsanlæg.
 Afbrænding af slam er således afgiftspligtig, uanset om afbrændingen  

 sker på affaldsforbrændingsanlæg, slamforbrændingsanlæg eller på fx  

 kraftværker.
Tidligere oplagret/deponeret affald omfattes af afgiftspligten, hvis  

 der foretages en efterfølgende miljøgodkendelse som losseplads mv.
De  

kommunale  

 miljømyndigheder  

  

 opgør vægten af affaldet.
G.3.1.2 Afgiftssatser Afgiftssatser :
375 kr. pr. ton 330 kr. pr. ton Afgiftssatserne har inden for de seneste år tidligere udgjort:
Kr. pr. ton 1.1.1994-31.12.1996 1.1.1997-31.12.1997 1.1.1998-1.12.1998 1.1.1999-31.12.2000 195 335 335 375 Deponering af restprodukter fra visse kraftværker - - 210 375 Affald til forbrænding til elproduktion mv.
160 210 210 280 Affald til anden forbrænding - 260 260 330 G.3.1.3 Midlertidig oplagring af  

 forbrændingsegnet affald (mellemdeponering) I 1995 var der balance mellem mængder af forbrændingsegnet affald og  

 forbrændingskapacitet.
Stoppet for deponering af forbrændingsegnet affald,  

 der blev indført 1. januar 1997, stigninger i affaldsmængderne samt  

 forsinkelser i omstillingen til kraftvarmeproduktion baseret på affald,  

 har imidlertid medført, at der er kapacitetsunderskud i dag.
I forbindelse med stoppet for deponering af forbrændingsegnet affald  

 fik kommunerne mulighed for at give tilladelse til midlertidig oplagring  

 af denne type affald i op til et år.
Midlertidig oplagring af  

 forbrændingsegnet affald ud over 1 år forudsatte dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.
Som det fremgår af den daværende regerings nationale  

 affaldsplan, Affald 21, er der mangel på forbrændingskapacitet i det midt-  

 og sønderjyske område samt på Fyn.
På grund af den manglende kapacitet er  

 der dispensation til midlertidig oplagring af forbrændingsegnet affald i  

 flere år, og i et enkelt tilfælde op til 10 år.
Da planlægning,  

 projektering og indkøring af ny forbrændingskapacitet er temmelig  

 tidskrævende, er der brug for midlertidig oplagring (  

 mellemdeponering ) af det forbrændingsegnede  

 affald, ofte i flere år.
Afgiften udgør 330 kr. pr. ton affald, der efter Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om affald skal forbrændes, og som efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen tilføres i hele, selvstændige læs og deponeres med henblik  

 på senere forbrænding, jf. § 10, stk. 4. Angivelsen/afregningen til  

 SKAT skal ske i den afgiftsperiode, hvor affaldet er tilført  

 mellemdeponiet Affald, som er deponeret efter § 10, stk. 4, kan ved fraførsel ikke  

 fradrages i den tilførte mængde., jf. § 12, stk. 1.
 Der skal ikke svares afgift ved forbrænding af affald, hvor der er  

 svaret afgift efter § 10, stk. 4. Det skal dokumenteres, at der er svaret  

 afgift efter stk. 4.
Det er en betingelse for anvendelse af ovennævnte retningslinier, at  

 det affald, som er midlertidigt oplagret holdes fysisk adskilt fra andet  

 affald, jf. § 10, stk. 4, og at oplagringsvirksomheden fører et særskilt  

 regnskab for det mellemdeponerede affald.
Ved fysisk adskillelse forstås  

 geografisk adskillelse mellem permanent deponeret affald og  

 mellemdeponeret affald.
Hvis dette ikke er muligt, kræves fysisk  

 adskillelse i form af indhegning og særskilt tilkørsel.
Det er endvidere  

 en betingelse, at affaldet til sin tid afleveres til forbrænding som  

 forudsat.
 Ved tilførsel direkte til forbrændingsanlæg, dvs. uden forudgående  

 mellemdeponering, skal der svares afgift efter den sats som gælder ved  

 tilførsel af affald til forbrænding.
Hvis den i § 10, stk. 4 nævnte dispensation er udløbet og ikke er  

 forlænget, skal der svares afgift, som om affaldet var deponeret.
Afgiften  

 skal svares efter den sats, som var gældende på tidspunktet for tilførsel,  

 fraregnet allerede betalt afgift, jf. § 10, stk. 8.
G.3.2 Registrering af virksomheder Efter § 11, stk. 1, skal virksomheder og anlæg, der til deponering  

 eller forbrænding modtager affald, der er omfattet af kommunalbestyrelsens  

 anvisningspligt eller en kommunal indsamlingsordning, registreres, se  

 G.3.6.1 . De generelle regler om registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til  

 registrering  bruges blanket   

 nr. 24.033 .
Det er ikke en betingelse for registreringspligten, at  

 kommunalbestyrelsen har foretaget en anvisning af det pågældende affald.  

 Registreringspligten indtræder uanset, om anlægget er et sædvanligt  

 forbrændingsanlæg eller en almindelig kontrolleret losseplads, eller om  

 der er tale om fx visse specialdeponier eller elproduktionsanlæg, hvor der  

 medforbrændes affald.
Det er det modtagende anlægs faktiske håndtering af  

 affaldet, og ikke ordlyden af den kommunale anvisning, der er afgørende  

 for, om virksomheden skal registreres.
Forbrændingsanlæg er nærmere defineret i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 162 af 11. november       2003 om anlæg  

 der forbrænder affald , som enhver stationær eller mobil  

 teknisk enhed samt udstyr, der udelukkende benyttes til varmebehandling af  

 affald, uanset om forbrændingsvarmen genanvendes eller ej.
Dette omfatter  

 forbrænding af affald ved oxidering samt andre varmebehandlingsprocesser  

 såsom pyrolyse, forgasning eller nedsmeltning, når produkterne af denne  

 behandling derefter forbrændes.
 Med lovændringen pr. 1. januar 1997 blev det præciseret, at  

 virksomheder og anlæg, der på egen grund deponerer eller forbrænder eget  

 affald, som er omfattet af kommunalbestyrelsens anvisningspligt, er  

 registreringspligtige.
Vestre landsret har afsagt dom i en sag, hvor overskudstræ, der  

 anvendes til brændsel i virksomhedens eget fyringsanlæg, anses for  

 afgiftspligtig efter § 9 og § 11, stk. 2, som afbrænding af eget affald  

 SKM2005.102.VLR .  

 Landsretten anførte, at der ikke var grundlag for en fortolkning,  

 hvorefter kun affald tilført udefra udløser afgift.
Dommen er anket til  

 Højesteret.
Med ændringen af loven pr. 1. januar 1997 blev slamforbrændingsanlæg  

 beliggende på eller i tilknytning til et rensningsanlæg omfattet af  

 registreringspligten.
Sådanne anlæg havde efter de tidligere regler været  

 fritaget for registrering, og slam, der blev brændt på sådanne anlæg havde  

 således været fritaget for afgift.
Tanken bag indførelsen af afgiften var  

 at skabe et incitament til, at slammet i mindre omfang end hidtil bliver  

 brændt, og dermed også incitament til, at der findes andre  

 anvendelsesmuligheder for slammet end forbrænding.
 Virksomheder, der medforbrænder affald omfattet af den kommunale  

 anvisningspligt med det formål at udnytte materialer i affaldet i  

 virksomhedens produkter, bliver alene afgiftspligtige for modtagelsen af  

 det anvisningspligtige affald.
 Medforbrænding omfatter ikke produktion af energi, jf § 11, stk. 4.
Virksomheden skal således ikke betale afgift ved samtidig afbrænding af  

 andre materialer, herunder affald, der ikke er omfattet af den kommunale  

 anvisningspligt.
Affald, som ikke indeholder brandbare bestanddele,  

 betragtes ikke som tilført til forbrænding, og er derfor heller ikke  

 omfattet af afgiftspligten i sådanne anlæg, se  

 G.3.5.8 .
 Deponeringsanlæg til restprodukter fra kraftværker baseret på fossile  

 brændsler eller biomasse skal registreres.
 Virksomheder, der modtager affald fra udlandet med henblik på  

 deponering eller forbrænding, skal ligeledes registreres.
G.3.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige vægt for en  

 afgiftsperiode, dvs. kalenderkvartalet, på grundlag af den mængde affald,  

 der er tilført virksomheden i perioden, fratrukket vægten af den del af  

 det afgiftspligtige affald, der igen er fraført virksomheden i perioden.  

 Affald, som er deponeret efter reglerne om midlertidig  

 oplagring af forbrændingsegnet affald (mellemdeponering), kan ved  

 fraførsel ikke fradrages i den tilførte mængde, se  

 G.3.1.3 .
Ved forbrænding af affald på kraftværker baseret på fossile brændsler  

 eller biomasse opgøres den afgiftspligtige vægt af affaldet som vægten af  

 det affald, der er tilført virksomheden i perioden.
Der er ikke mulighed  

 for at foretage fradrag for fraførte  

 mængder.
Hvor afgiftslovens § 10, stk. 2 og 3, fastsætter særlige regler for  

 opgørelsen af den afgiftspligtige vægt af slam, der brændes i et  

 slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i tilknytning til det pågældende  

 rensningsanlæg, og tørret slam, der tilføres registreringspligtige anlæg,  

 gælder der ingen tilsvarende regler ved fraførsel af restprodukterne.
Ved  

 fraførsel sker fradraget efter § 12 derfor efter  

 bruttovægten.
G.3.3.1 Tilførsel af affald Der betales som hovedregel afgift af alt affald, der  

 tilføres  en registreringspligtig virksomhed,  

 uanset anvendelsen af affaldet.
Der betales også afgift af affald,  

 der ikke er omfattet af kommunernes anvisningspligt.  

 Undtagelserne til afgiftspligten fremgår af § 9, stk. 3 og 4, jf.  

 G.3.5 .
G.3.3.2 Fraførsel af affald I opgørelsen af den afgiftspligtige vægt fradrages vægten af det  

 afgiftspligtige affald, der er fraført virksomheden i kvartalet.  

 Vægten af det fraførte affald er affaldets bruttovægt ved fraførslen.
 Det er en forudsætning for fradrag, at der er betalt afgift ved  

 tilførsel af affaldet.
Det er principielt en forudsætning for at opnå fradrag efter § 12,  

 at der er sket en reel  

 fraførsel        fra den registreringspligtige virksomheds  

 område.
Efterfølgende  

 oprettelse/godkendelse af et specialdeponi for farligt affald på en  

 registreringspligtig virksomheds område ved opsætning af hegn rundt om  

 og etablering af særskilt tilkørsel til specialdeponiet, er  

 dog i enkelte tilfælde accepteret som en fraførsel.
 Der kan ikke foretages fradrag for:
SKAT har truffet afgørelse om, at der kan foretages fradrag for vand,  

 som er anvendt til befugtning af flyveaske og slagger for at hindre  

 støvudvikling.
Det er således bruttovægten af det fraførte flyveaske og  

 slagger, der kan fradrages ved opgørelsen af den afgiftspligtige vægt.
 Hvis der i et kvartal er fraført mere afgiftspligtigt affald, end der  

 er tilført, fradrages forskellen i følgende kvartal(er).
 Der er alene mulighed for at foretage fradrag i senere tilførte  

 mængder, og der kan således ikke ske udbetaling af negativt  

 afgiftstilsvar.
 Fradraget sker til den takst, som er gældende for det kvartal, hvori  

 fradraget foretages.
 Det er efter bestemmelsen ikke afgørende, hvad det fraførte affald skal  

 bruges til.
G.3.3.3 Afgiftspligtig vægt G.3.3.3.1 Hovedregel Udgangspunktet er, at der betales afgift af affaldets bruttovægt efter  

 hovedreglen i § 10, stk. 1. Den afgiftspligtige vægt er således som  

 hovedregel uafhængig af affaldets tørstofindhold.
 Bestemmelsen af den afgiftspligtige mængde sker ved fysisk vejning, se  

 dog  

 G.3.3.3.2.1 .
Vejningen sker ved tilførslen til den registreringspligtige  

 virksomhed Den afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt, og den skal både ved  

 tilførsel og fraførsel af affald fastsættes ved hjælp af en vægt, der  

 godkendes af SKAT.
 Vægte, som er typegodkendt af Erhvervs- og Byggestyrelsen (tidl.  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen), og som er verificerede, kan godkendes.  

 Verifikation foretages af et laboratorium e.l., som Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen har bemyndiget hertil.
Affaldets bruttovægt kan dog opgøres ved, at der fra den samlede vægt  

 af affald og køretøj fratrækkes en fast tara for køretøjet.
Taraen skal  

 være fastsat ved vejning hos den registrerede virksomhed.
Hvis køretøjet transporterer affaldet i en container, som ikke er  

 permanent monteret på køretøjet, opgøres taraen som køretøjets faste tara  

 tillagt den tara, som er angivet på containeren.
Hvis der ikke er angivet  

 tara på containeren, og containerens  

 vægt  ikke på anden måde er registreret, skal køretøj og  

 container vejes samlet ved udkørsel.
 Vægtanlægget skal være bemandet, når der vejes.
Der kan dog vejes uden bemanding, når G.3.3.3.2 Undtagelser G.3.3.3.2.1 Vejning teknisk  

 vanskeligt Ved forbrænding af affald, hvor det er teknisk vanskeligt at anvende en  

 vægt, kan den afgiftspligtige vægt opgøres ved måling af energiindholdet  

 ved hjælp af en energimåler efter § 10, stk. 7. Ved kendskab til  

 fraktionens energiindhold pr.t. samt forventet tab anvendes disse værdier  

 til beregning af fraktionens afgiftspligtige vægt, jf. § 10, stk. 1. I  

 modsat fald anvendes 0,1 t/GJ for træaffald og 0,15 t/GJ for andet affald.
 Dette kan være tilfældet i fx træforarbejdningsvirksomheder, hvor  

 træaffaldet suges op og transporteres i et lukket system direkte ind i et  

 internt forbrændingsanlæg.
G.3.3.3.2.2 Slamforbrændingsanlæg Ved slamforbrændingsanlæg forstås ud over egentlige  

 slamforbrændingsanlæg også vådoxidationsanlæg.
Endvidere er anlæg til  

 pyrolyse af  

 slam  omfattet af  

 registreringspligten, hvis der i anlægget sker afbrænding af den  

 producerede olie eller gas.
G.3.3.3.2.3 Tørret spildevandsslam For  

 tørret       spildevandsslam  er den afgiftspligtige vægt 3 gange  

 bruttovægten.
 Ved tørret spildevandsslam forstås slam, der er tørret ved en termisk  

 proces, dvs. ved opvarmning.
G.3.3.3.2.4 Slamforbrændingsanlæg i tilknytning  

 til rensningsanlæg For slam, der pumpes eller transporteres direkte fra et rensningsanlæg  

 over i et slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i tilknytning til  

 rensningsanlægget, opgøres den afgiftspligtige vægt som 4 gange  

 tørstofindholdet i slammet.
Det samlede tørstofindhold opgøres efter udrådning eller stabilisering  

 afslammet.
Tørstofvægten opgøres på baggrund af målinger af  

 tørstofindholdet i repræsentative stikprøver, sammenholdt med målinger af  

 den samlede slammængde.
Af hensyn til præcisionen i målingerne skal  

 opgørelsen ske, mens slammet stadig har et relativt lavt tørstofindhold,  

 dvs. inden afvanding, jf. § 10, stk. 3.
Det er foreløbigt fundet tilstrækkeligt, at der udtages stikprøver én  

 gang i hver afgiftsperiode.
Prøverne udtages og analyseres af et  

 uafhængigt, godkendt laboratorium.
Af slam, der køres til affaldsforbrændingsanlæg uden for  

 rensningsanlægget, betales afgiften efter slammets bruttovægt i  

 overensstemmelse med lovens hovedprincip.
Da der skal betales afgift af  

 alt affald, der tilføres registreringspligtige anlæg, skal der også svares  

 afgift af ristestof, fedt og sand fra rensningsprocessen.
For sådanne  

 affaldstyper betales afgiften også efter bruttovægt.
G.3.4 Fritagelse for registrering Følgende virksomheder/anlæg er fritaget for registrering:
Specialdeponier, der til deponering modtager farligt affald, kan  

 fritages for registrering i lighed med specielle anlæg til destruktion af  

 farligt affald.
Det forudsættes, at deponiet er miljøgodkendt til  

 modtagelse og deponering af farligt affald.
 Det er en betingelse for registreringsfritagelsen, at det pågældende  

 anlæg ikke modtager andet anvisningspligtigt affald.
Anvendelse af restprodukter fra kraftværker baseret på fossile  

 brændsler eller biomasse i bygge- og anlægsarbejder er efter § 11, stk. 5,  

 fritaget for registrering.
Det er dog en forudsætning for  

 registreringsfritagelsen, at anvendelsen af restprodukterne i bygge- og  

 anlægsarbejder er miljøgodkendt enten efter en godkendelse udstedt efter  

 kapitel 5 i miljøbeskyttelsesloven eller, at anvendelsen sker i henhold  

 til regler udstedt med hjemmel i miljøbeskyttelseslovens § 19, stk. 5.
Jordtippe o.l. til ren jord, er ikke omfattet af registreringspligten.  

 Det er en betingelse for fritagelsen, at der kun deponeres ren jord til  

 fri anvendelse på pladsen.
Det er dog tilladt at anvende rent sorteret  

 bygningsaffald til anlæggelse af interimsveje (midlertidige køreveje).
 For at kunne tilføres afgiftsfrit må bygningsaffaldet kun bestå af:
Byggematerialerne må ikke indeholde rester af maling, lak eller andre  

 forurenede stoffer.
Træ og andet organisk materiale samt tjæreholdige  

 materialer skal være fjernet, og der må ikke forefindes PCB-fugemasse  

 eller rester fra skorstene e.l.
 Lejlighedsvis modtagelse af affald fra et registreret forbrændingsanlæg  

 på grund af driftsstop udløser dog ikke registreringspligt for modtageren.  

 Det er en betingelse, at affaldet ikke har kunnet afleveres til en anden  

 registreret virksomhed, og at affaldet vejes og afgiftsberigtiges af det  

 registrerede forbrændingsanlæg.
 Efter bekendtgørelsen om affald kan kommunen - udover at anvise affald  

 til forbrænding eller deponering - også anvise affald til  

 genanvendelse.
En forudsætning for, at genanvendelsesanlæg kan holdes uden for  

 afgiftspligten er, at anlægget ikke er en integreret del af et  

 deponi/forbrændingsanlæg.
Hvis et genanvendelsesanlæg drives i tilknytning  

 til fx et deponi, er det et krav, at genbrugsmaterialet holdes skarpt  

 adskilt fra det afgiftspligtige affald.
 Landsskatteretten har truffet afgørelse i en sag  

 SKM2003.296LSR ,  

 hvor Landsskatteretten ikke anså det omhandlede komposteringsanlæg for en  

 del af klagerens registreringspligtige affaldsdeponivirksomhed.
Af amtets miljøgodkendelse fremgik, at det pågældende affaldscenter  

 omfattede deponeringsanlæg, container- og modtageplads for olie- og  

 kemikalieaffald, komposteringsanlæg for haveaffald, specialdepot for  

 asbestholdigt affald og midlertidigt oplag af spildevandsslam.
Af  

 miljøgodkendelsen fremgik, at tilkørsel til affaldscentret skete via  

 adgangsvejen fra Y-vej.
Ved indkørslen til affaldscentret og i umiddelbar  

 tilknytning til containerpladsen var der opstillet en  

 mandskabsbygning samt etableret en elektronisk brovægt baseret på  

 edb-indvejning.
Der var et 2 m højt hegn omkring hele affaldscentrets  

 område, med aflåselig låge ved indkørslen til modtagepladsen.
Adgang til  

 affaldscentret skete gennem lågen.
Om komposteringsanlægget fremgik, at dette var indrettet på et areal  

 langs adgangsvejen i umiddelbar tilknytning til affaldscentrets  

 modtagefaciliteter.
Mod adgangsvejen var der en afskærmende ca. 2 m.  

 høj jordvold, der fortsatte langs vejen til lystbådehavnen.  

 Komposteringsanlægget havde tidligere været drevet i henhold til separat  

 miljøgodkendelse.
Da det eksisterende komposteringsanlæg skulle benyttes i  

 perioden frem til etablering af et nyt anlæg, var det eksisterende  

 anlæg medtaget i miljøgodkendelsen for den samlede plads.
Klagerens  

 advokat oplyste, at komposteringsaktiviteten foregik ved, at der blev kørt  

 grene og lignende haveaffald til et særligt areal på affaldscentret, hvor  

 der kun foregik kompostering.
Efter endt kompostering blev den færdige  

 kompost kørt til genbrug, efterhånden som der var anvendelsesmulighed for  

 komposten.
På vægten ved containerpladsen blev det affald, der blev kørt  

 længere ind på affaldscentrets område til deponering vejet, ligesom der  

 blev foretaget vejning til brug for statistiske indberetninger til  

 Miljøstyrelsen.
Vægten blev også benyttet til andre kontrolvejninger.  

 Adgang til affaldscentret kunne kun ske gennem lågen.
Umiddelbart efter  

 containerpladsen delte vejen sig i en vej til affaldsdeponiet og en vej  

 til komposteringsanlægget.
Ved begyndelsen af vejen til  

 komposteringsanlægget var der et tydeligt skilt, hvorpå der stod  

 "haveaffald".
Advokaten oplyste endvidere, at affaldsdeponiets aktuelle  

 tipfront lå i det sydøstlige hjørne af affaldscentret op mod  

 vinterstandpladsen, mens komposteringsanlægget lå i det modsatte  

 nordvestlige hjørne.
Afstanden mellem tipfronten og komposteringsanlægget  

 var 150-200 meter.
Terrænet herigennem forhindrede, at man kunne køre i  

 personbil eller lastbil gennem området, idet det var ujævnt, bakket,  

 mudret m.v.
Man kunne alene køre over arealet med specialkøretøjer såsom  

 en gummiged.
Med personbil og lastbil var det kun muligt at køre på  

 affaldscentrets veje.
 Ved afgørelsen blev der af retten henset til oplysningerne i  

 miljøgodkendelsen om affaldscentrets indretning og de opstillede vilkår  

 for de forskellige aktiviteter samt det i øvrigt oplyste om de faktiske  

 forhold på affaldscentret.
 Som genanvendelsessanlæg betragtes fx - ud over regulære  

 genbrugsvirksomheder - følgende:
G.3.5 Undtagelser fra afgiftspligten Undtaget fra afgiftspligten er følgende:
G.3.5.1 Biomasseaffald Biomasseaffald , der  

 kan tilføres forbrændingsanlæg uden kommunal anvisning i henhold til  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 638 af 3.       juli 1997 om  

 biomasseaffald , i læs, der udelukkende indeholder denne  

 type affald er fritaget for afgift, jf. § 9, stk. 3, nr. 1.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at affaldet stammer fra  

 den type af virksomheder, der er nævnt i bekendtgørelsens § 2, dvs.  

 skovbrug, træforarbejdende virksomheder, landbrug og virksomheder, der  

 forarbejder landbrugsprodukter.
Momsnævnet har truffet afgørelse om, at en  

 virksomhed, der opskærer bygningsaffald til flis ikke anses for en  

 træforarbejdningsvirksomhed, jf.
TfS 1994, 887.
 Det er ligeledes en forudsætning for afgiftsfritagelsen, at  

 biomasseaffaldet tilføres forbrændingsanlægget i rene selvstændige læs.  

 Det vil sige, at læssene opfylder de krav, der stilles til biomasseaffald  

 i biomassebekendtgørelsen.
 Endvidere er det en forudsætning, at affaldsfraktionen er omfattet af  

 bilaget til bekendtgørelsen.
 Affald omfattet af biomassebekendtgørelsen er ikke omfattet af den  

 kommunale anvisningspligt efter affaldsbekendtgørelsen.
 Af punkt 3 i bilaget til biomassebekendtgørelsen fremgår, at  

 træaffald  fra produktion og  

 bearbejdning af rent, limet træ, med et indhold af lim  

 (fenolresorcinol-lim, polyvinylacetat-lim, urea-formaldehyd-lim,  

 polyurethan-lim og melamin-urea-formaldehyd-lim), der ikke overstiger 1  

 pct., målt som vægtprocent af tørstof, er omfattet af  

 biomassebekendtgørelsen, og dermed fritaget for afgift.
Ved afgørelsen af om limindholdet i træaffaldet overstiger 1 pct. tages  

 der udgangspunkt i limindholdet ved tilførslen til forbrændingsanlægget.
I  

 denne forbindelse anses tilførsel til oplagsplads, silo e.l. beliggende i  

 forbindelse med forbrændingsanlægget som tilførsel til  

 forbrændingsanlægget.
 Der er truffet afgørelse om, at limindholdet i træaffaldet opgøres på  

 følgende måde:
G.3.5.2 Ren jord Rent jordfyld og ren  

 jord , der  

 tilføres et deponeringsanlæg som hele selvstændige læs, og som anvendes  

 til daglig afdækning eller slutafdækning, jf. § 9, stk. 3, nr. 2, er  

 fritaget for afgift.
Ved rent jordfyld og ren jord forstås rene jordmaterialer uden indhold  

 af andre stoffer, end hvad man normalt ville finde i disse materialer, og  

 som ikke er omfattet af kommunalbestyrelsens anvisningspligt.
Det er en  

 betingelse for afgiftsfritagelsen, at der er tale om ren jord til fri  

 anvendelse.
Momsnævnet har anset kartoffelafrensningsjord, der anvendes til  

 slutafdækning på en losseplads, som ikke afgiftspligtig.
Jorden havde et  

 indhold af kartofler, der udgjorde mellem 0,2 pct. og 2 pct. af  

 muldjorden, jf.
TfS 1995, 171.
 Forurenet jord, som har gennemgået en rensning, og som efter rensningen  

 er så ren, at jorden kan disponeres frit og dermed ikke er omfattet af  

 kommunalbestyrelsens anvisningspligt - betragtes som ren jord også i  

 afgiftslovens forstand.
Renset, let forurenet jord (som ikke er så ren, at der er tale om jord  

 til fri anvendelse) anses som affald, der skal betales afgift af ved  

 tilførsel til en registreringspligtig virksomhed.
Der skal også betales  

 afgift ved anvendelse af renset, let forurenet jord til daglig afdækning  

 og slutafdækning på lossepladser, jf.
TfS 1995, 173. I de tre sager, som  

 er omtalt her, havde de pågældende amter udtalt, at den konkrete rensede  

 jord var uegnet til fri anvendelse.
Landsskatteretten har i september 2000 truffet afgørelse om  

 afgiftspligt for olieforurenet jord, der er renset.
Jorden var ikke så  

 ren, at der var tale om ren jord til fri anvendelse.
Landsskatteretten  

 udtalte, at afgiftspligten efter lovens § 9, stk. 1, indtræder på det  

 tidspunkt, hvor affaldet tilføres den registreringspligtige virksomhed, og  

 at vurderingen af, hvorvidt der er tale om affald, skal foretages på  

 grundlag af forureningsgraden af den rensede jord på dette tidspunkt.
I  

 den konkrete sag indtrådte der derfor afgiftspligt ved anvendelse af  

 jorden som slutafdækning, som lævold og som afgrænsningsvold.
Vestre Landsret har afsagt dom i en sag om opkrævning af affaldsafgift  

 af støbesand leveret til etablering af topmembran på en kommunal  

 losseplads  

 SKM2003.388.VLR .  

 Landsretten lagde til grund, at lossepladsen var en registreringspligtig  

 virksomhed, og at der derfor skulle betales afgift af affald, der blev  

 tilført lossepladsen, uanset om affaldet var anvist hertil.
Støbesandet  

 måtte efter såvel EU-retlige som nationale regler anses for affald.
Den  

 omstændighed, at støbesandet kunne nyttiggøres eller genbruges, bevirkede  

 ikke i sig selv, at støbesandet ophørte med at være affald.
Vestre  

 Landsret lagde efter bevisførelsen til grund, at støbesandet, som blev  

 leveret i 1991 til 1999, ikke kunne sidestilles med ren jord.
Det  

 leverede jord var derfor ikke omfattet af de undtagelser til  

 afgiftspligten, der fremgik af bemærkningerne til den dagældende lov m.v.,  

 hvorved ren jord, der tilførtes en registreringspligtig virksomhed som et  

 egentligt driftsmiddel, var fritaget fra afgiftspligten.
Landsretten  

 udtalte endvidere, at spørgsmålet om afgiftspligt henhører under told- og  

 skattemyndighederne og ikke de kommunale myndigheder.
Der var herefter den  

 fornødne hjemmel til at opkræve afgift.
 Dommen er stadfæstet af Højesteret  

 SKM2004.233       HR.
 Højesteret fastslog, at det kasserede støbesand i årene 1991-1999 efter  

 såvel miljøbeskyttelsesloven som affaldsafgiftsloven var affald også efter  

 den oparbejdning med bentonit, der fandt sted, inden det blev tilført  

 lossepladsen til anvendelse som vandstandsende lag i topmembranen.
Højesterets flertal udtalte, at efter bemærkningerne til de tidligere  

 gældende regler i §§ 82 a, 82 c og 82 d i miljøbeskyttelsesloven skulle  

 afgiftspligten omfatte "alt affald, der tilføres den registreringspligtige  

 virksomhed", idet alene tilført jord til retablering af vækstlag på  

 lossepladsen var undtaget fra afgiftspligten.
Denne fastlæggelse af  

 afgiftspligtens omfang blev præciseret med den detaljerede  

 undtagelsesbestemmelse i affaldsafgiftslovens § 9, stk. 3, jf. lov nr.  

 1224 af 27. december 1996 om ændring af affaldsafgiftsloven.
 Da støbesandet var affald, der ikke var omfattet af  

 undtagelserne, fandt Højesterets flertal herefter, at sandet - uanset  

 dets anvendelse som membranlag - var omfattet af afgiftspligten.
G.3.5.3 Specialdeponier Tilføres jord, som ikke er ren jord til fri anvendelse, til en  

 registreringspligtig virksomhed skal der, som nævnt, betales  

 affaldsafgift.
Dette gælder også i forbindelse med  

 slutafdækning  af en losseplads, men i visse  

 tilfælde er etablering af specielle anlæg til deponering af olie-,  

 kemikalie- eller tungmetalforurenet jord accepteret efter opnåelse af  

 miljøgodkendelse fra amtet til oprettelse af specialdeponi, og  

 tilførslen af den forurenede jord har herefter kunnet ske uden betaling af  

 affaldsafgift.
 Afgiftsfri tilførsel af affald til specialdeponier,  

 genanvendelsesvirksomheder e.l., som er etableret i forbindelse med en  

 registreringspligtig virksomhed kan efter praksis alene ske, hvis der  

 er skarp adskillelse  

 mellem specialdeponiet/genanvendelsesvirksomheder e.l. og den  

 registreringspligtige virksomhed, se  

 G.3.4 .
G.3.5.4 Kompost Kompost , der opfylder kravene  

 til anvendelse uden særskilt tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens §  

 19, til slutafdækning på lossepladser, jf. § 9, stk. 3, nr. 3, er fritaget  

 for afgift.
G.3.5.5 Affald fra afsluttede  

 deponier Affald, som fjernes fra afsluttede affaldsdeponeringsanlæg  

 (lossepladser, fyldpladser eller specialdepoter) er fritaget for  

 afgift.
Hermed undgås det, at der i visse tilfælde betales afgift to gange af  

 det samme affald.
Det er en betingelse, at der er tale om egentlige  

 lossepladser mv.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at affaldet fjernes  

 fra eksempelvis en forurenet grund.
G.3.5.6 Farligt affald Farligt affald ,  

 herunder klinisk risikoaffald, der tilføres et forbrændingsanlæg i læs,  

 der udelukkende indeholder farligt affald, jf. § 9, stk. 3, nr. 5, er  

 fritaget for afgift.
Hvis der lejlighedsvis modtages  

 ikke-farligt affald på anlæg, der hovedsageligt destruerer farligt affald  

 ved forbrænding, skal der alene betales afgift af det ikke-farlige  

 affald.
G.3.5.7 Kød- og benmel Kød- og benmel og fedt, som stammer fra forarbejdning af animalsk  

 affald og tilføres et forbrændingsanlæg i hele selvstændige læs fra en  

 godkendt forarbejdningsvirksomhed, er fritaget for afgift.
Det er en  

 betingelse for afgiftsfritagelse, at kød- og benmelet ikke må anvendes i  

 foderet til dyr, der anvendes til fødevareproduktion.
 Kød- og benmelet kan opdeles i to typer:
1) Kød og benmel fra specificeret risikomateriale (også kaldet kategori  

 1 materiale, jf.
EF 1774/202 og 2) Andet kød- og benmel.
 Aske og slagge fra forbrænding af kød- og benmel fra specificeret  

 risikomateriale:
 Aske og slagger fra forbrænding af kød- og benmel fra specificeret  

 risikomateriale er fritaget for afgift ved deponering, så længe der  

 foreligger veterinært krav om deponering.
Der er i dag et veterinært krav om, at aske og slagger fra forbrænding  

 af kød- og benmel fra specificeret risikomateriale skal deponeres.
Ophæves  

 kravet om deponering, vil deponering af aske og slagger fra forbrænding af  

 kød- og benmel fra specificeret risikomateriale blive omfattet af  

 afgiftsbestemmelserne for deponering af aske og slagger fra forbrænding af  

 ikke- specificeret risikomateriale, og afgiftsfritagelsen vil kun være  

 gældende indtil den 31. december 2007.
 Aske og slagger fra forbrænding af andet kød- og benmel:
Deponering af aske og slagger fra forbrænding af andet kød- og benmel  

 er også fritaget for affaldsafgift.
Afgiftsfritagelsen for deponering af  

 aske og slagger fra separat forbrænding af denne type affald har gyldighed  

 indtil den 31. december 2007.
G.3.5.8 Medforbrænding Virksomheder, der ved forbrænding af affald udnytter materialer i  

 affaldet på en sådan måde, at de ved  

 forbrændingen  indgår i virksomhedens produkter,  

 fritages for afgift af den del af affaldet, der indgår i produktet.
Det er  

 en betingelse, at virksomheden kan godtgøre, hvor meget af affaldet, der  

 indgår i produktet, jf. § 12, stk. 3.
 Efter § 11, stk. 4, omfatter medforbrænding ikke produktion af  

 energi.
G.3.5.9 Olie- og kemikalieforurenet  

 sand Olie- og kemikalieforurenet sand fra kommunal strandrensning i  

 hele, selvstændige læs er fritaget for afgift.
G.3.5.10 Papirslam Papirslam, som anvendes ved industriel produktion, er fritaget  

 for afgift.
G.3.5.11 Sten, tegl, brokker og lettere  

 forurenet jord Affald i form af sten, tegl og brokker og lettere forurenet jord, der  

 overholder de afskæringskriterier, der er angivet i vejledning nr 7, 2000,  

 fra Miljøstyrelsen, kan tilføres deponeringsanlæg, uden at der skal svares  

 affaldsafgift.
Mængden af sten, tegl og brokker og lettere forurenet jord  

 kan samlet årligt maksimalt udgøre 2 pct. af den samlede tilførte mængde  

 og skal tilføres anlægget i hele, selvstændige læs.
De to fraktioner må  

 kun anvendes afgiftsfrit til daglig afdækning og interimsveje.
 De 2 pct., der afgiftsfrit kan anvendes til etablering af  

 interimsveje og til brug til daglig afdækning, skal beregnes af sidste års  

 deponerede mængde affald fraregnet den mængde, som midlertidigt er  

 deponeret.
Det er således ikke muligt at tilføre affald og efterfølgende fraføre  

 affaldet, og herved opnå mulighed for at tilføre større mængder affald til  

 etablering af interimsveje mv.
Ved at vælge sidste års mængde har anlægget  

 fra årets begyndelse kendskab til den mængde forurenet jord og  

 byggeaffald, som kan tilføres uden afgift.
For et nyt anlæg er mængden afhængig af den deponerede mængde  

 eksklusive midlertidigt deponeret affald det første år.
For anlæggets 2.  

 leveår er første års mængde også afgørende.
G.3.5.12 Husdyrgødning Fiberfraktioner, der  

 fremkommer efter afgasning og  

 separering af husdyrgødning er fritaget for affaldsafgift.
For at være  

 omfattet skal afgasningen ske i et husdyrgødningsbaseret biogasanlæg i  

 henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 2003 om  

 anvendelse af affald til jordbrugsformål.
Bestemmelsen får virkning fra 1.  

 april 2006, men sættes først i kraft når EU-kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Der vil blive udarbejdet et nyhedsbrev med en nærmere  

 beskrivelse af reglerne.
G.3.6 Samspil mellem miljø- og  

 afgiftsreglerne Affaldsafgiften er knyttet sammen med miljølovgivningen på den måde, at  

 der indtræder registreringspligt for en virksomhed eller et anlæg ved  

 tilførsel til forbrænding eller deponering af affald, der er omfattet af  

 kommunalbestyrelsens anvisningspligt eller en kommunal indsamlingsordning.  

 Det samme gælder for andet affald i det omfang, det fremgår af  

 affaldsafgiftsloven.
 Pligten til at betale affaldsafgift hænger på den måde sammen med  

 anvisningspligten efter affaldsbekendtgørelsen.
G.3.6.1 Anvisningspligt Ved anvisningspligtigt affald forstås dels affald fra de kommunale  

 indsamlingsordninger, som er etableret med hjemmel i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om       affald  

  (ændret ved bekendtgørelse nr. 1096 af 12. december 2000), dels  

 affald omfattet af konkrete anvisninger på bortskaffelsesmuligheder, som  

 kommunalbestyrelserne ifølge bekendtgørelsen skal foretage for affald  

 omfattet af bekendtgørelsen, men som ikke er omfattet af en kommunal  

 indsamlingsordning.Selv om der ikke er etableret  

 indsamlingsordning eller foretaget konkret anvisning, anses affaldet for  

 omfattet af anvisningspligten, hvis kommunen har pligt hertil efter  

 bekendtgørelsen.
Det er således ikke en betingelse for  

 registreringspligten, at kommunalbestyrelsen har foretaget en anvisning.  

 Det er det modtagende anlægs faktiske håndtering af affaldet, og ikke  

 ordlyden af den kommunale anvisning, der er afgørende for, om virksomheden  

 skal registreres.Både kommunale indsamlingsordninger og anviste  

 bortskaffelsesmuligheder er såkaldte pligtordninger, og vil derfor som  

 hovedregel være fastsat i et kommunalt regulativ.Hvis et anlæg er  

 registreringspligtigt i forvejen, fordi det modtager affald omfattet af  

 den kommunale anvisningspligt eller en kommunal indsamlingsordning, skal  

 der betales afgift af al affald, der tilføres anlægget, selv om det  

 pågældende affald ikke er omfattet af den kommunale anvisningspligt eller  

 en kommunal indsamlingsordning.
Hvis anlægget ikke er  

 registreringspligtigt i forvejen, skal anlægget registreres, og der skal  

 betales affaldsafgift, såfremt der tilføres affald, som er omfattet af den  

 kommunale  

 anvisningspligt  eller en kommunal  

 indsamlingsordning.
G.3.6.2 Affaldsdefinition Affald  

 defineres  i  

 affaldsbekendtgørelsen  som ethvert stof og enhver  

 genstand, som henhører under en af kategorierne i bekendtgørelsens bilag  

 1, jf. bilag 2, og som indehaveren skiller sig af med, agter at skille sig  

 af med eller er forpligtet til at skille sig af med, jf. § 3, stk. 1, nr.  

 1.  At et stof eller en genstand er optaget i bilag 1, jf.  

 bilag 2, betyder ikke, at det af denne grund kan betragtes som affald i  

 alle sammenhænge og under alle omstændigheder.
Der er kun tale om affald,  

 når definitionen af affald i § 3, stk. 1, nr. 1 er opfyldt.
Det fremgår af  

 definitionen, at stoffet eller genstanden først bliver til affald, når  

 indehaveren skiller sig af med det, agter at skille sig af med det eller  

 er forpligtet til at skille sig af med det.
Et materiale må således  

 betragtes som affald i tilfælde, hvor den, der skal bortskaffe materialet,  

 ikke har fundet fornyet anvendelse herfor.
G.3.6.3 Bygge- og anlægsarbejder Anvendelsen af affald i  

 bygge- og anlægsarbejder  udløser ikke  

 registreringspligt, når anvendelsen sker i henhold til regler udstedt med  

 hjemmel i miljøbeskyttelseslovens § 19, stk. 5.
 Der gælder i øjeblikket følgende regler om anvendelse af affald i  

 bygge- og anlægsarbejder:
 Ved deponering forstås i afgiftsmæssig henseende en oplagring af  

 affaldet af mere permanent karakter med det formål at skaffe sig af med  

 affaldet.
 Hvis der på en registreringspligtig virksomhed anvendes affald til  

 bygge- og anlægsarbejder, skal der betales afgift af det anvendte  

 affald.
 Blanding af affaldsfraktioner, der er omfattet af forskellige regler om  

 genanvendelse vil udløse registreringspligt for det anlæg, hvor affaldet  

 modtages.
G.3.7 Angivelse og afregning af  

 afgift Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige vægt for hver  

 afgiftsperiode .  

 Afgiftsperioden er kvartalet.
De nærmere regler for afregning af afgift  

 fremgår af  

 A.11 .
Efter udløbet af hvert kvartal og senest den 15. i den følgende måned  

 skal virksomheden angive Hvis vægten af det fraførte affald er større end vægten af det tilførte  

 affald, angives den afgiftspligtige vægt med nul.
 Ved angivelse og afregning af afgift anvendes en særlig blanket nr.  

 24.005, som SKAT sender til virksomheden.
G.3.8 Øvrige bestemmelser Reglerne for regnskab (§ 14) og hæftelse (§§ 23-24) fremgår af  

 A.10 .
 Reglerne for kontrol (§§ 25-28), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser (OPKL`s § 5, stk. 2) fremgår af  

 A.12 , straffebestemmelserne (§§ 33 og 34) af  

 A.13  og klagevejledning af  

 A.14 .
G.4 Råstoffer Afgift af råstoffer fremgår af  

 lovbekendtgørelse  nr. 570 af 3. august 1998 om afgift af  

 affald og råstoffer med senere ændringer, se nedenfor.
Råstofafgiften blev indført pr. 1. januar 1990 med det formål at  

 tilskynde til begrænsning af råstofforbruget samt fremme genanvendelse af  

 bygge- og anlægsaffald.
Afgiften skulle endvidere medvirke til  

 finansiering af statslige aktiviteter på miljø- og råstofområdet.
 De senere års lovændringer mv. fremgår af   

 G.3        Affald.
 Se   

 nyhedsbrev       af 22. december 2005  vedrørende de ændringer af  

 råstofafgiften, der er  

 sket ved lov nr. 1408 af 21. december 2005 (Afgiftsændring for bentonit,  

 cement og dolomit- og magnesiumkalk samt afgiftsgodtgørelse ved  

 eksport).
G.4.1 Afgiftspligtens omfang og afgiftens  

 størrelse Der betales afgift af de  

 råstoffer , der er nævnt i bilag 1  

 til affalds- og råstofafgiftsloven.
Der skal endvidere betales afgift  

 af råstoffer, som erhvervsmæssigt indføres fra udlandet, hvis råstofferne  

 er omfattet af lovens bilag 2.
Den  

 afgiftspligtige       mængde  råstoffer omregnes til m3 efter de i  

 lovens bilag 1  

 og 2 anførte omregningsfaktorer.
Mængden nedrundes til nærmeste hele  

 m3. Bilag 1 og 2 er gengivet senere i dette afsnit.
 Det bemærkes, at råstofbetegnelserne kan dække over flere  

 råstoftyper.
 Liste over afgiftspligtige råstoffer med tilhørende  

 omregningsfaktorer:
 Liste over importerede råstoffer, der er omfattet af råstofafgiften med  

 tilhørende omregningsfaktorer.
Positionsteksterne er stedvis forkortet af pladsmæssige grunde.
I  

 tvivlstilfælde henvises til toldtariffen.
 Naturligt sand af enhver art, også farvet, undtagen metalholdigt sand  

 henhørende under kap. 26 (malme, slagger og aske):
 Lerarter (undtagen ekspanderet ler henhørende under pos. 6806),  

 andalusit, cyanit og sillimanit; mullit; chamotte og dinasler:
 Bentonit:
 Andre lerarter (fx teglværksler og lignende lerarter) bortset fra  

 kaolin, bentonit, blegejord og valkejord (fullerjord), ildfast ler:
 Kridt:
 Fossilt kiselmel og lignende kiselholdige jordarter, med en  

 tilsyneladende densitet på 1000 kg/m3 eller derunder, også  

 brændt:
 Granit, porfyr, basalt, sandsten og andre monument- eller  

 bygningssten:
 Granit:
 Sandsten:
 Tilslagsmaterialer mv.:
1 t = 0,6 m3 Dolomit, herunder dolomit, groft tildannet eller kun tilskåret til  

 blokke eller plader; stampeblanding af dolomit:
 Naturlig magnesiumcarbonat (magnesit); smeltet magnesia; dødbrændt  

 (sintret) magnesia, også med indhold af små mængder af andre oxider, der  

 er tilsat før sintringen; anden magnesiumoxid, også rent:
 Kalksten af den art, der anvendes til kalk- cement - eller  

 metalfremstilling:
 Brændt kalk, læsket kalk og hydraulisk kalk, undtagen calciumdioxid og  

 calciumhydroxid under pos. 2825:
 Cement, også farvet eller i form af klinker:
 Tørv og tørvebriketter samt tørvesmuld og tørvestrøelse, også  

 agglomereret:
 Brosten, kantsten og fortovssten af naturlige stenarter (undtagen  

 skifer):
 Afgiften  udgør 5 kr. pr.  

 m3 af råstoffet.
 Afgiftssatsen er ikke ændret inden for de seneste år.
Den ændring af loven, der er sket ved lov nr. 1408 af 21. december  

 2005, medfører, at importører har mulighed for at betale afgift af den  

 dokumenterede anvendte mængde råstoffer til fremstilling af færdigvaren  

 cement ved hjælp af de såkaldte leverandør- og fabrikanterklæringer.  

 Tilsvarende fremgår det nu eksplicit af § 3, stk. 1, at danske producenter  

 af cement tillige skal fremlægge dokumentation for mængden af medgåede  

 råstoffer ved fremstillingen af cement.
Hvis ikke importøren eller  

 producenten af cement kan fremskaffe dokumentation for den anvendte mængde  

 råstoffer, der er medgået til fremstilling af cementen, vil der skulle  

 betales afgift efter de anførte omregningsfaktorer i bilag 2.
G.4.2 Registrering af virksomheder Virksomheder, der erhvervsmæssigt indvinder afgiftspligtige råstoffer,  

 eller som erhvervsmæssigt importerer de råstoffer, der er nævnt i bilag 2,  

 og som udleverer råstoffer, som endnu ikke har været bearbejdet, eller kun  

 har været underkastet en enkelt bearbejdning, sortering, nedknusning,  

 lufttørring e.l. simpel bearbejdning, skal  

 registreres . De generelle regler om  

 registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges blanket   

 nr. 24.033 .
 Ved erhvervsmæssig indvinding forstås indvinding, hvortil der kræves  

 indvindingstilladelse        efter § 7 i lovbek.  

nr. 886       af 18. august 2004  

om råstoffer (råstofloven).
 Erhvervsmæssig indvinding af råstoffer på land må kun ske efter  

 tilladelse fra amtsrådet, og tilladelse til indvinding på strandbredder og  

 andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende landvegetation,  

 kan kun meddeles med tilslutning fra Kystinspektoratet.
 Indvinding af råstoffer på havbunden (søterritoriet og  

 kontinentalsoklen) må kun ske efter tilladelse fra Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Virksomheder, der har opnået tilladelse til indvinding af  

 afgiftspligtig råstoffer, skal således anmelde sig til registrering, hvis  

 de ønsker at gøre brug af tilladelsen.
 Disse virksomheder skal ikke betale afgift ved indførslen eller  

 tilførslen af afgiftspligtige råstoffer, men først når råstoffet udleveres  

 fra virksomheden eller udtages til produktion.
Virksomheder, der indvinder eller fra udlandet modtager under 200  

 m3 råstoffer årligt, skal ikke betale afgift.
Disse  

 virksomheder skal ikke registreres.
Det betragtes ikke som råstofindvinding, såfremt fjernelse af  

 grusmaterialer eller andre materialer er fornødent til gennemførelse af et  

 vejprojekt.
Dette forudsætter, at materialerne er indvundet i selve  

 vejarealet som en nødvendig udgravning i selve projektet.
Grusmaterialer  

 o.l., som udgraves ekstra, fx ved at gå i dybden under den normale  

 bundkote, er at betragte som råstofindvinding.
Det samme gælder  

 grusmaterialer o.l., som er indvundet uden for vejanlægget.
Der kræves ikke tilladelse efter råstofloven til råjordsarbejder på  

 land, hvis jorden udgraves et sted i et anlæg - fx et vejprojekt - og  

 indbygges eller udlægges et andet sted.
Dette gælder også for råjord  

 udgravet i forbindelse med terrænregulering uden for vejarealet, hvis  

 terrænreguleringen indgår og udføres som en del af vejprojektet som  

 skråningsarealer, vandbassiner e.l.
Tilsvarende gælder for råjord fra  

 udgravninger i andre bygge- og anlægsarbejder.
 Registrerede virksomheder er berettiget til at modtage afgiftspligtige  

 råstoffer fra andre registrerede virksomheder, uden at afgiften er betalt.  

 Det samme gælder ved import.
G.4.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for  

 hver afgiftsperiode, som er kalenderkvartalet.
G.4.3.1 Afgiftspligtig udlevering Opgørelsen af den afgiftspligtige mængde foretages på grundlag af  

 udleveringen af afgiftspligtige råstoffer, som enten ikke har været  

 bearbejdet eller kun har været underkastet en enkelt bearbejdning,  

 sortering, nedknusning, lufttørring e.l. simpel bearbejdning.
 Ved udlevering forstås den fysiske udlevering fra den registrerede  

 virksomheds lager.
 En registreret virksomhed, der ved siden af råstofindvindingen har  

 erhvervsmæssige aktiviteter i form af anlægsarbejder, skal således betale  

 afgift af de afgiftspligtige råstoffer på det tidspunkt, hvor råstofferne  

 fysisk forlader virksomheden (udtages til anlægsarbejdet).
Registrerede virksomheder, der anvender afgiftspligtige råstoffer i  

 videregående processer, der bortset fra vand kræver tilført andre  

 materialer, opvarmning, brænding o.l. (fx fremstilling af færdigvarer),  

 skal medregne den tilførte mængde råstoffer til den afgiftspligtige  

 mængde.
Det betyder, at det først er på det tidspunkt, hvor råstoffet  

 indgår i den videregående proces, at der skal ske opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde og dermed afregning af afgiften.
Et eventuelt spild  

 eller svind i form af vandindhold fra udvindingstidspunktet til  

 tilførselstidspunktet medregnes herved ikke i den afgiftspligtige  

 mængde.
Ved opgørelsen medregnes enhver udlevering af de afgiftspligtige  

 råstoffer i periodens løb.
Råstoffer, der udleveres uden vederlag eller  

 forbruges i virksomheden, skal således også medregnes.
 Råstoffer, der er udleveret afgiftsfrit, kan fradrages, jf.  

 G.4.3.2 .
 Afgiftspligten indtræder ved udleveringen fra indvindingsvirksomheden  

 eller ved anvendelse i indvindingsvirksomheden (fx indgår i produktionen  

 af færdigvarer eller anvendes i forbindelse med anlægsarbejder).
 Ved fremstilling af fx teglsten skal den registrerede virksomhed  

 medregne de afgiftspligtige råstoffer til den afgiftspligtige mængde i den  

 afgiftsperiode, hvor råstofferne indgår i teglværksproduktionen, uanset om  

 teglstenene først sælges på et senere tidspunkt.
 Afgiftspligtige råstoffer, der er indvundet på  

 søterritoriet/kontinentalsoklen, og som ikke fysisk udleveres via den  

 registrerede virksomheds lager, skal medregnes til udleveringen på det  

 tidspunkt, hvor råstofferne (  

 sømaterialerne ) forlader indvindingsfartøjet (i  

 dansk eller udenlandsk havn).
Ved landing af sømaterialer i udenlandsk havn eller afsætning  

 andetsteds på søterritoriet eller kontinentalsoklen anses udlevering for  

 sket, når råstoffet forlader indvindingsfartøjet.
Ved landing i dansk havn  

 indtræder afgiftspligten, når råstoffet udleveres fra indvindingsfartøjet  

 til en anden virksomhed, eller evt. efter sortering, nedknusning,  

 lufttørring eller anden simpel bearbejdning udleveres fra  

 indvindingsvirksomhedens eget lager.
G.4.3.2 Afgiftsfri udlevering De registrerede virksomheder kan udlevere afgiftspligtige råstoffer  

 uden afgift i følgende omfang:
 Afgiftspligtige råstoffer kan overføres uden afgift til anden  

 virksomhed, der er registreret efter lov om afgift af råstoffer.
 Leverandøren skal udstede faktura, som bl.a. skal indeholde oplysning  

 om, at råstofferne er udleveret uden afgift.
 Eksport af råstoffer efter, at de på land har været underkastet en  

 simpel eller videregående bearbejdning.
Ved eksport af videreforarbejdede råstoffer kan registrerede  

 virksomheder således foretage modregning i opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde råstoffer af eksporterede råstoffer uanset  

 bearbejdningsgrad.
Videreforarbejdede råstoffer har været underkastet en  

 videregående proces som f.eks. opvarmning, brænding eller lignende eller  

 er blevet tilført andre materialer end vand.
 Som dokumentation for udførslen skal virksomheden kunne fremlægge:
 Den afgiftsfri udlevering fradrages ved opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 A.7.1.2 .
G.4.4 Afgiftsfritagelse Følgende råstoffer er  

 fritaget  for afgift:
 Råstoffer, der indvindes til brug for strandfodring.
Ved strandfodring forstås tilførsel af materialer til et strandområde  

 (der er under nedbrydning) med henblik på, at materialerne kan indgå i  

 materialeomsætningen, således at nettonedbrydningen helt eller delvist  

 stoppes.
Hvis hensigten er, at det tilførte materiale skal indgå permanent  

 i et anlæg, en opfyldning e.l., vil der ikke være tale om  

 strandfodring.
 Havbundsmaterialer, der stammer fra oprensnings- og uddybningsarbejder  

 (klapmaterialer), og som nyttiggøres som råstoffer.
 Rest- og affaldsprodukter, som indvindes fra allerede afsluttede  

 depoter mv.
 Overjord og muld, der udleveres uden vederlag.
 Ved overjord og muld forstås den jord og muld, som findes oven på det  

 råstof, som ønskes udvundet.
 Brunkul, kiselgur, skifer, dolomitkalk, og ildfast ler, som for tiden  

 ikke indvindes her i landet, er også fritaget for afgift.
 Virksomheder, der  

 indvinder        eller fra udlandet modtager under 200 m3  

 råstoffer årligt,  

 skal ikke betale afgift.
G.4.5 Afgiftsgodtgørelse Virksomheder, der ikke er registreret efter lov om afgift af råstoffer,  

 kan ved erhvervsmæssig udførsel af råstoffer, der på land har været  

 underkastet en simpel eller videregående bearbejdning, få den betalte  

 afgift  

 godtgjort . Der  

 ydes dog kun godtgørelse, hvis den betalte afgift pr. år udgør mindst 500  

 kr.
Den årlige opgørelse, som danner baggrund for afgiftsgodtgørelsen, kan  

 kun foretages samlet én gang om året.
Det er kun afgiften af de råstoffer, der har været underkastet en  

 simpel eller videregående bearbejdning på land, som kan godtgøres.
Det  

 betyder, at der ikke kan gives afgiftsgodtgørelse for råstoffer, der  

 sejles direkte til udenlandske destinationer.
Gravning, sugning og lastning over sold kan ikke anses for at være en  

 bearbejdning af råstofferne.
Alle andre behandlinger, der foregår på land  

 - såvel simple som videregående - medfører, at betingelsen om bearbejdning  

 er opfyldt.
 Som eksempel kan nævnes, at SKAT har truffet afgørelse om, at der  

 kan ydes godtgørelse ved eksport af ros, idet der er tale om en  

 bearbejdning.
Afgiftsgodtgørelsen efter lovens § 7 forudsætter, at der er tale om  

 eksport af råstoffer.
Der ydes imidlertid afgiftsgodtgørelse uanset  

 bearbejdningsgraden af råstofferne efter den ændring af loven, der er sket  

 ved lov nr. 1408 af 21. december 2005. Der ydes således også godtgørelse  

 ved eksport af videreforarbejdede råstoffer såsom moler, tegl, mursten,  

 tagsten m.v.
 Eksportøren skal som dokumentation for den anvendte mængde  

 afgiftspligtige råstoffer fremlægge en erklæring herom fra  

 fabrikanten.
G.4.6 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se  

 A.11 .
 Ved angivelse og afregning af afgift anvendes en særlig angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket 24.014, som SKAT sender til virksomheden.
 Reglerne for  

 regnskab  (§ 14)  

 fremgår af  

 A.10 .
 Reglerne for kontrol (§§ 25-28), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12  

 , straffebestemmelser (§§ 33-34), se  

 A.13        og klagevejledning, se  

 A.14 .
G.5 Ledningsført vand Afgift af vand fremgår af   

lovbek. nr.       639 af 21. august  

 1998 om afgift af ledningsført vand  

 (vandafgiftsloven) med senere ændringer, se nedenstående oversigt.
 Afgift af ledningsført vand blev indført ved lov nr. 492 af 30. juni  

 1993 og trådte i kraft den 1. januar 1994. Afgiften har bl.a. til  

 formål at tilskynde vandværker og borgere til at spare på  

 vandet.
 Der er i medfør af loven udstedt  

bekendtgørelse nr. 982 af 18. oktober  

 2005 om  

 kommunernes opkrævning af afgift af ledningsført vand m.v.
I daglig tale omtales afgift af ledningsført vand ofte som statsafgift  

 af vand.
Herudover betaler forbrugerne også vandafledningsafgift, som  

 administreres af kommunerne, og evt. spildevandsafgift, se  

 G.13 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
639 380 951 165 1029 338 G.5.1 Afgiftspligtigt vareområde Der skal betales afgift af ledningsført vand, der forbruges her i  

 landet.
 Afgiftspligten  omfatter  

 ledningsført vand fra vandværker eller fra lokale boringer/brønde.
 Regnvand eller drænvand opsamlet i bassiner e.l. er ikke  

 afgiftspligtigt, selv om det føres til en ejendom gennem en ledning.
Momsnævnet har jf.
TfS 1998, 362, truffet afgørelse om, at vand  

 oppumpet fra gammel havbund, der anvendes til afkøling af vand i et  

 akvarium via en varmeveksler, ikke er omfattet af afgiftspligten.
Nævnet  

 fandt, at vandet ikke kan sidestilles med vand, der indvindes eller  

 leveres fra almene vandforsyningsanlæg, hvilket efter nævnets opfattelse  

 må være en betingelse for, at der kan foreligge afgiftspligt for vand fra  

 egen boring mv.
Nævnet lagde i den forbindelse vægt på, at der ifølge en  

 vandanalyse efter indholdet af clorid og natrium at dømme var tale om  

 havvand og ikke om ferskvand, samt at saltvandet ikke afsaltes og bortset  

 fra en temperaturændring ledes uændret ud i havet efter at være brugt til  

 afkøling.
Landsskatteretten har den 7. juni 2001 truffet afgørelse om, at  

 oppumpet vand, som efter ophold i udstillingssøer i et ferskvandsakvarium  

 ledes tilbage til den naturlige vandcyklus, var omfattet af  

 afgiftspligten, jf.  

 SKM2001.609.LSR .  

 Retten fandt ikke, at den omstændighed, at vandet i det væsentligste ledes  

 tilbage til naturkilden, kan medføre, at vandet ikke er omfattet af  

 vandafgiftsloven.
Retten lagde herved vægt på, at en sådan anvendelse må  

 anses for omfattet af betegnelsen "forbruges" som angivet i lovens § 1.
 Afgiften skal betales af registrerede virksomheder, se  

 G.5.3 .
 Endvidere skal ejeren af en ejendom, der udelukkende forsynes med  

 ledningsført vand fra andre steder end et vandværk, betale afgift, se  

 G.5.3.3 . Sidstnævnte benævnes fremover ejendomme med lokale  

 boringer/brønde.
G.5.2 Afgiftens størrelse Afgiften er 5 kr. pr. m3 vand.
 Ved levering af vand fra momsregistrerede vandværker beregnes der moms  

 af vandafgiften.
 For ejere af ejendomme, der forsynes med vand fra lokale  

 boringer/brønde samt for momsfri virksomheder, der er fritaget for moms  

 efter momslovens § 13, stk. 1, og institutioner, der er  

 registreringspligtige efter loven, forhøjes afgiftsbeløbet med 25 pct.
 Afgiftsbelastningen bliver på denne måde den samme, uanset om vandet  

 leveres fra et momsregistreret vandværk eller fra en lokal boring/brønd  

 eller indvindes af en anden registreringspligtig virksomhed.
 Afgiften for ejere af ejendomme, der forsynes med vand fra lokale  

 boringer/brønde, og som efter kommunens tilladelse afregner efter måler,  

 er derfor 6,25 kr. pr. m3.
 Beregnes afgiften efter et standardforbrug, jf.  

 G.5.4.3 , udgør afgiften for helårsboligenheder 1.062,50 kr.  

 (170 m3 á 6,25 kr. pr. m3) og for andre  

 boligenheder 437,50 kr. (70 m3 à 6,25 kr. pr.  

 m3).
 Almene vandværker, der på grund af omsætningens størrelse ikke  

 skal registreres efter momsloven, jf. lovens § 49 (højst 50.000 kr.),  

 skal dog ikke forhøje beløbet.
G.5.3 Registrering af virksomheder G.5.3.1 Vandværker Vandværker  skal anmelde  

 sig til registrering efter nedenstående regler.
De generelle  

 regler om registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr.       24.035 . Vandværker er almene vandforsyningsanlæg, der  

 forsyner eller har til formål at forsyne mindst 10 ejendomme, jf. lov om  

 vandforsyning.
Vandforsyningsanlæg med færre end 10 modtagere betragtes  

 som lokale boringer/brønde.
Dette gælder, uanset om  

 vandværket leverer vandet ledningsført helt frem til en ejendom eller til  

 en tappehane i nærheden af en ejendom, fx i et  

 kolonihaveområde.
Et vandforsyningsanlæg skal dog stadig  

 betragtes som alment vandforsyningsanlæg, selv om der for tiden er mindre  

 end 10 forbrugere tilsluttet, når formålet er at forsyne mindst 10  

 ejendomme.
Ved vurderingen af, hvor mange ejendomme et  

 vandforsyningsanlæg har til formål at forsyne, kan der ses på anlæggets  

 dimensionering og på antallet af ejendomme, der er lagt vandledning ud  

 til.
Ved ejendomme forstås selvstændigt matrikulerede  

 enheder.
Dette gælder fx også et boligkompleks uanset antallet af  

 lejligheder.
Sommerhuse, kolonihaveejendomme mv. betragtes dog som  

 selvstændige ejendomme uanset matrikelopdelingen.  

 Indvindingsanlæg, der leverer vand til et vandværk, som har  

 til formål at forsyne mindst 10 ejendomme, betragtes også som  

 vandværk.
 Registrerede vandværker kan uden afgift modtage vand fra andre  

 registrerede vandværker og fra udlandet.
G.5.3.2 Andre registreringspligtige  

 virksomheder Virksomheder og institutioner m.v., der leverer varer og ydelser  

 omfattet af momslovens § 13, stk. 1, og som ved deres levering af disse  

 varer og ydelser forbruger ledningsført vand fra egne boringer/brønde  

 eller fra vandforsyningsanlæg med mindre end 10 modtagere, skal anmelde  

 sig til registrering hos told- og skatteforvaltningen, hvis det nævnte  

 vandforbrug overstiger 1000 m3 årligt.
Momsregistrerede virksomheder, der bruger vandet til formål, hvor  

 der er fuld godtgørelse, fx landbrugsvirksomheder, der bruger vandet  

 til markvanding, skal ikke registreres.
Der skal dog betales afgift til  

 kommunen af et privatforbrug, jf.  

 G.5.3.3 .
 De generelle regler om registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr. 24.035 .
Momsnævnet har den 29. juni 1995 truffet afgørelse om, at et  

 ferskvandsakvarium og museum skal registreres og betale afgift af  

 tilførsel af vand fra egen boring.
Vandtilførslen sker ved, at grundvandet  

 pumpes op fra boringen, filtreres og pumpes ud i akvarier og  

 udstillingssøer. 90 - 95 pct. af vandet bliver recirkuleret og genbrugt.  

 Vandet ledes derefter via en lille bæk ud i den nærmeste sø. Nævnet fandt  

 ikke, at der var hjemmel til at fritage klager for betaling af afgift,  

 selv om vandet bliver ledt renset tilbage til den naturlige  

 vandcyklus.
 Virksomheder, der forbruger vand fra egen boring/brønd til såvel  

 godtgørelsesberettigede som ikke- godtgørelsesberettigede formål, skal kun  

 anmelde sig til registrering hos told- og skatteforvaltningen, hvis  

 forbruget til de ikke-godtgørelsesberettigede aktiviteter årligt udgør  

 over 1.000 m3.
 Hvis en virksomhed også leverer vand til mindst 10 andre ejendomme  

 eller et vandværk, skal virksomheden registreres som vandværk.  

 Virksomheden skal i dette tilfælde opsætte målere til såvel registrering  

 af leverancer til andre vandværker som til opgørelse af det  

 afgiftspligtige forbrug i virksomheden.
G.5.3.3 Ejendomme med lokale  

 boringer/brønde Andre  

 ejere        af ejendomme end ovennævnte, der alene forsynes fra ikke-almene  

 vandværker (til færre end 10 modtagere) eller fra lokale boringer/brønde,  

 skal ikke anmelde sig til registrering.
De skal derimod betale afgift til  

 kommunen, jf.  

 G.5.4.3 .
G.5.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Reglerne om opgørelse af den afgiftspligtige mængde vand er forskellige  

 for registrerede vandværker, andre registrerede virksomheder og andre med  

 lokale boringer/brønde.
Afgiftsperioden er afhængig af afgiftsperioden efter  

 momsloven.
For registrerede vandværker og andre registrerede virksomheder,  

 der er momsregistrerede, er afgiftsperioden for vandafgift herefter den  

 samme som for moms, dvs. kalendermåneden, kalenderkvartalet eller  

 kalenderhalvåret.
 For registrerede virksomheder, som ikke er registreret efter momsloven,  

 er afgiftsperioden kalenderkvartalet.
G.5.4.1 Vandværker Opgørelsen foretages i vandværkets almindelige forretningsregnskab  

 eller driftsrapporter, se  

 G.5.7 .
 Opgørelsen foretages på grundlag af leverancer, for hvilke der er  

 udstedt fakturaer, herunder acontoopkrævninger, i den pågældende  

 periode.
Vandværket har tidligere selv kunnet afgøre, om  

 fakturering til forbrugerne skulle ske ud fra et målerregistreret forbrug  

 eller efter en vedtaget fordelingsnøgle.
Ifølge Miljø- og  

 Energiministeriet bekendtgørelse  

nr. 525 af  

 14.       juni 1996 om betaling for vand efter målt forbrug mv. på  

 ejendomsniveau, skal der være installeret vandmålere i alle ejendomme, der  

 er tilsluttet almene vandforsyninger, senest den 1. januar 1999. Efter  

 denne dato skal betaling for vand således ske efter det målte  

 forbrug.
 Opgørelsen skal også omfatte eget forbrug, fx når et kommunalt vandværk  

 leverer til kommunen.
 Ved opgørelsen medregnes de fakturerede leverancer i afgiftsperioden,  

 hvori fakturaen eller acontoopkrævningen er udstedt.
Dette indebærer, at alle fakturaer og acontoopkrævninger, der udstedes  

 i afgiftsperioden, skal medtages ved opgørelsen af de afgiftspligtige  

 leverancer for den samme periode.
En evt. dato for forfaldsdato eller  

 dato for sidste rettidige betaling kan ikke lægges til grund for  

 opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer.
 Fakturadatoen skal dermed anvendes både ved opgørelse af momstilsvaret  

 og den afgiftspligtige mængde vand i relation til vandværkets afregning af  

 vandafgift.
 Reglerne for anvendelse af fakturadato til opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde vand i vandværker følger reglerne for opgørelse af  

 den afgiftspligtige mængde el i elselskaber, jf.  

 F.3.5.1 . Reglerne anvendes i øvrigt også ved opgørelse af  

 momstilsvaret.
Det betyder bl.a., at den tidligere administrative praksis med at bruge  

 betalingsoversigtens (PBS) datering (den 1. i måneden) som fakturadato  

 ophørte med virkning fra den 1. december 1999. Betalingsoversigten fra PBS  

 kan dog anvendes som faktura under forudsætning af, at betalingsoversigten  

 indeholder de samme oplysninger, som kræves for en faktura.
Det  

 forudsættes endvidere, at hver fakturering/transaktion på en  

 betalingsoversigt skal forsynes med en udstedelsesdato (fakturadato).
Denne dato skal også lægges til grund af momsregistrerede  

 vandforbrugere for, hvornår acontoopkrævningen må medregnes ved opgørelse  

 af fradragsberettiget vandafgift.
Der skal være fuldstændigt sammenfald  

 mellem fakturadatoen og tidspunktet for fradrag for vandafgift.
Den samlede afgiftspligtige mængde for et år skal mindst udgøre 90 pct.  

 af For vandværker, der indvinder vand, er der således set bort fra vand,  

 der er anvendt til procesformål, fx til skylning af filtre, idet  

 vandmængden først måles ved udpumpningen fra vandværket.
 Den daværende Told- og Skattestyrelse har truffet afgørelse i en sag  

 vedrørende opgørelse af den afgiftspligtige mængde i et vandværk, hvor det  

 er konstateret, at  

 måleren        (vanduret) til registrering af den udpumpede mængde vand har  

 vist for  

 meget, således at den målte mængde er blevet væsentlig større end den  

 faktisk udpumpede mængde.
Styrelsen har tilladt, at den udpumpede mængde vand kan fastsættes ved  

 andet end måling, hvis vandværket kan fremlægge dokumentation for, at der  

 faktisk har været fejl ved de installerede målere, fx ved hjælp af  

 eksterne tekniske undersøgelser.
Det er en betingelse, at vandværket kan  

 sandsynliggøre størrelsen af omfanget af fejlmålingen.
 Det skal understreges, at det som hovedregel er den målte mængde, der  

 skal anvendes til opgørelse af minimumsmængden.
Tilsvarende har Landsskatteretten den 30. juni 1998 truffet afgørelse  

 om, at et vandværk skal betale afgift af minimum 90 pct. af den målte  

 mængde oppumpede vand, uanset at der blev konstateret et væsentligt lavere  

 vandforbrug hos forbrugerne, og uanset at vandværket havde haft mistanke  

 om fejlmåling og derfor havde udskiftet vandmålerne på vandværket.  

 Landsskatteretten fandt, at det måtte påhvile vandværket at godtgøre, at  

 målingerne af den udpumpede mængde vand har været fejlagtig.
Det var ikke  

 muligt for vandværket at dokumentere fejlene ved de tidligere  

 vandmålere.
 Reglen om minimumsmængden betyder, at et vandværk kun kan undgå at  

 betale afgift af evt. ledningstab i vandværkets ledningsnet, når  

 ledningstabet udgør højst 10 pct. af den udpumpede mængde.
Momsnævnet har, jf.
TfS 1998, 361, truffet afgørelse om, at et  

 ekstraordinært vandtab på ca. 6.800 m3 som følge af en lækage i  

 et vandværks ledningsnet ikke kan fradrages i den afgiftspligtige mængde  

 vand.
Efter nævnets opfattelse er der ikke mulighed for at opgøre den  

 afgiftspligtige mængde vand på anden måde end efter lovens § 7, stk. 1 og  

 2. Det har ikke betydning for fastlæggelsen af den afgiftspligtige mængde,  

 om værket har opfyldt sin vedligeholdelsespligt eller ej, eller om der er  

 tale om et normalt eller et ekstraordinært vandtab.
 Fra 1. januar 2001 er det ved en lovændring blevet muligt at eftergive  

 vandværkerne den del af afgiften, der vedrører  

 vandspild  forårsaget af brud på skjulte  

 vandinstallationer i ejendomme til boligformål, når vandspildet kan  

 henregnes til ejendommen på en sådan måde, at vandværket kan opkræve  

 vederlag for vandspildet hos forbrugeren.
 For at opnå eftergivelse skal vandværket sende en skriftlig begrundet  

 anmodning til told- og skatteforvaltningen på vegne af forbrugeren.  

 Vandværket skal indsende en anmodning, hvis forbrugeren anmoder om  

 det.
 Der kan kun ske eftergivelse af vandafgiften, hvis vandværket afstår  

 fra opkrævning af både afgiften og vandprisen over for forbrugeren.  

 Forbrugeren skal, hvis denne er udlejer, eftergive afgiften og prisen for  

 vandet over for lejere i ejendommen, når lejerne i henhold til en  

 lejeaftale betaler for vandforbruget.
Eftergivelse gives ikke for den del af kravet, som er mindre end  

 forbrugerens årlige normalforbrug vedrørende den private bolig tillagt 300  

 m3. Hvis forbrugerens normale afregningsperiode er mindre end  

 et år, nedsættes mindstekravet forholdsmæssigt.
Dette sker fx ved fra- og  

 tilflytning af en ejendom, hvis den endelige opgørelse fra vandværket er  

 for en kortere periode end et år.
 Den mængde vand, der eftergives for, skal ikke medregnes i den  

 afgiftspligtige mængde efter § 7, stk. 1 og 2. Det er endvidere en  

 forudsætning for at opnå eftergivelse, at ledningsbruddet ikke kan  

 tilregnes forbrugeren som forsætligt eller groft uagtsomt, og at der er  

 udøvet rimelige foranstaltninger for at stoppe ledningsbruddet.
 Hvis der opnås eftergivelse, skal vandværket udstede en kreditnota  

 til forbrugeren på det eftergivne beløb inkl. vandafgift.
 Ved  

 SKM2002.22.TSS  

 har den daværende Told- og Skattestyrelse udsendt meddelelse om afklaring  

 af en række spørgsmål om eftergivelse af vandafgift ved vandspild  

 forårsaget af brud på skjulte vandinstallationer i ejendomme til  

 boligformål.
 Helårs-, fritids- og sommerboliger betragtes som ejendomme til  

 boligformål.
I ejendomme med flere boligenheder, hvor der ikke sker måling af  

 vandforbrug i den enkelte boligenhed, skal mindstegrænsen opgøres som den  

 samlede ejendoms årlige normalforbrug, tillagt 300 m3 for hver  

 boligenhed.
Opsættes der bimålere på hovedledningens stikledninger, og  

 disse bimålere opfylder  den samme standardkvalitet som hovedmåleren,  

 og sker bruddet efter en sådan bimåler, kan mindstegrænsen efter  

 styrelsens opfattelse opgøres  som det samlede årlige normalforbrug  

 tillagt 300 kubikmeter for hver boligenhed, der forsynes med vand efter  

 denne bimåler.
Momsnævnet har, jf.
TfS 1998, 360, truffet afgørelse om, at der ikke  

 skulle betales afgift af vand, der er anvendt til gennemskylning af et  

 vandværks ledningsnet efter en forurening af nettet med spildevand.
Nævnet  

 fandt, at der var tale om en helt ekstraordinær situation, der ikke var  

 forudset ved udformningen af lovens § 7, stk. 2. Vandværket var som følge  

 af en udefra kommende begivenhed, som værket var uden nogen skyld i,  

 påført et betydeligt vandforbrug til skylning.
Samtidig havde vandværket  

 ikke selv haft nogen indflydelse på, hvor længe skylningen skulle vare,  

 idet det havde skullet efterkomme påbud fra offentlige myndigheder i denne  

 henseende.
I den sidste afgiftsperiode i kalenderåret, dvs. december måned,  

 oktober kvartal eller 2. halvår, skal der hvert år ske regulering af den  

 afgiftspligtige mængde som følge af minimumsmængden.
Dette skal ske uanset  

 om virksomheden ikke foretager indbetalinger i den sidste afgiftsperiode.
 Vandværket kan ved slutafregningen regulere den afgiftspligtige  

 mængde for en afregningsperiode, hvis der sker regulering af vandafgiften  

 over for forbrugerne.
 Slutafregningen for leverancerne til forbrugerne skal ikke nødvendigvis  

 ske samtidig med årsopgørelsen af vandværkets udpumpede mængde.
G.5.4.2 Andre registrerede  

 virksomheder Den afgiftspligtige mængde for andre registrerede virksomheder, jf.  

 G.5.3.2 , er virksomhedens forbrug i afgiftsperioden af vand  

 leveret fra andre steder end vandværker.
Der skal ikke betales afgift af  

 de første 1.000 m3 vand for hvert kalenderår.
Virksomheden skal  

 derfor først betale afgift, når den forbrugte mængde fra kalenderårets  

 begyndelse overstiger 1.000 m3, og da kun af den del, der  

 overstiger 1.000 m3.
 Momsfri virksomheder og institutioner skal betale et afgiftsbeløb, der  

 er forhøjet med 25 pct., som svarer til momsen for de momsregistrerede  

 vandværker, jf.  

 G.5.2 .
Hvis der er én eller flere boligenheder på ejendommen, skal der uanset  

 forbruget på ejendommen betales afgift efter et standardforbrug pr.  

 boligenhed eller efter måler.
Denne del af afgiften opkræves af kommunen.  

 Ejeren af ejendommen skal oplyse kommunen herom.
Se nærmere om  

 boligenheder og afregning via kommunen i  

 G.5.4.3 .
G.5.4.3 Lokale boringer/brønde Bortset fra registrerede virksomheder omfattet af  

 G.5.4.2  skal ejere af ejendomme, der forsynes fra ikke-almene  

 vandværker (til færre end 10 modtagere) eller fra lokale boringer/brønde,  

 betale afgift efter et standardforbrug på 170 m3 om året pr.  

 helårsboligenhed og 70 m3 for andre boliger.
Afgiften opkræves  

 af kommunen, jf. § 14, stk. 1, og bekendtgørelse nr. 982 af 18. oktober  

 2005.
Den enkelte kommune kan bestemme, at afgiften ikke skal betales efter  

 standardforbrug, men efter et målerregistreret forbrug.
Kommunen  

 kan opkræve et administrationsgebyr.
Gebyret må dog ikke overstige  

 omkostningerne ved administration af målerordningen.
Kommunen kan bestemme, at boligenheder med målerudstyr, der ikke  

 længere opfylder kommunens krav, fremover skal afregne efter  

 standardforbrug.
Bortfald af muligheden for at anvende måler vil omfatte  

 samtlige boligenheder, der forsynes fra samme anlæg eller boring.
Der skal dog kun betales afgift, hvis der er tale om ledningsført vand.  

 Er der fx tale om egen boring/brønd, der er beliggende uden for  

 boligenheden, skal der ikke betales afgift, såfremt vandet ikke via en  

 ledning føres ind i boligenheden.
Ejendomme, der via vandledning forsynes  

 fra et ikke-alment vandværk, skal betale afgiften, uanset tapningsstedets  

 placering på grunden.
 Når en ejendom er forsynet med ledningsført vand, betragtes en  

 boligenhed på ejendommen også som forsynet med ledningsført vand, uanset  

 om vandledningen til ejendommen er ført helt ind i  

 boligenheden/boligenhederne.
 Som boligenhed anses kun lokaler, der er registreret som sådan i  

 BBR-registeret.
Afgiftspligten påhviler ejeren af boligenheden.
Det betyder, at ejeren  

 skal betale afgift af vand, der bruges i enhver privat eller  

 erhvervsmæssigt benyttet boligenhed.
Ethvert ejerforhold/lejemål med eget køkken betragtes som en  

 afgiftspligtig enhed.
En boligenhed kan derfor omfatte flere boligenheder  

 efter lov om afgift af ledningsført vand.
Værelser med tekøkken eller  

 adgang til køkken betragtes dog ikke som selvstændige boligenheder.
 Boligenheder i tilknytning til momspligtige virksomheder, fx  

 landbrugsvirksomheder, skal afregne afgift til kommunen af privatforbruget  

 af ledningsført vand fra egen boring/brønd.
 Boligenheder i tilknytning til virksomheder, institutioner o.l. (andre  

 registreringspligtige virksomheder), der afgiftsfrit kan forbruge op til  

 1.000 m3 årligt, og som ikke (udelukkende) forsynes fra et  

 alment vandforsyningsanlæg, fx gartnerboliger i parkanlæg, skal ligeledes  

 afregne til kommunen efter ovennævnte regler.
 Ejendomme, der forsynes med ledningsført vand fra et alment vandværk,  

 skal ikke samtidig betale afgift af et eventuelt forbrug fra ikke-almene  

 vandværker eller fra en lokal boring/brønd.
 Forsynes ejendommen fra egen boring/brønd, mens der samtidig kan hentes  

 vand fra en vandhane udenfor ejendommen, fx til drikkevand, skal kommunen  

 alligevel opkræve afgift af vandet fra egen boring/brønd.
 Ejere af ubenyttede boligenheder, der ved forsegling/plombering  

 godtgør, at boligenheden ikke kan og ikke uden kommunens tilladelse vil  

 kunne modtage ledningsført vand, er fritaget for at betale  

 vandafgiften.
 Det samme gælder ejere af uanvendelige brønde, der ligeledes ved  

 forsegling/plombering godtgør, at der ikke kan modtages ledningsført vand  

 fra boringen.
G.5.5 Afgiftsfri udlevering Af de afgiftsfritagelser, der fremgår af  

 A.7.1.2 , gælder for ledningsført vand kun, at oplagshavere kan  

 levere vand uden afgift til følgende:
Af praktiske hensyn administreres ordningen med fritagelse for afgift  

 af vand, der leveres til diplomater, som en godtgørelsesordning.
Det  

 betyder, at bestemmelsen ikke direkte berører vandværkernes opkrævning af  

 vandafgift.
Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen få godtgjort vandafgiften.
Ved ansøgning bruges en  

 særlig anmodningsblanket (  

 23.006 ), der kan fås hos told- og  

 skatteforvaltningen.
G.5.6 Afgiftsgodtgørelse G.5.6.1 Momsregistrerede virksomheder Momsregistrerede virksomheder kan som hovedregel få  

 afgiftsgodtgørelse  for vand i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående moms (købsmoms) af  

 vandet, når dette er købt til forbrug i virksomheden.
Der kan derfor ikke opnås godtgørelse af afgiften af ledningsført vand,  

 som virksomheden anvender til G.5.6.2 Udlejning af fast ejendom Leveres vandet via en ejendomsudlejer/ejendomsadministrator, dvs., at  

 virksomheden ikke selv får en regning direkte fra vandværket for det  

 forbrugte vand, kan ejendomsudlejeren være frivilligt momsregistreret for  

 levering af vand.
Ejendomsudlejeren kan herefter til virksomheden viderefakturere dennes  

 forbrug af vand inkl. moms og vandafgift af det leverede vand.
Dermed får  

 lejer mulighed for godtgørelse af vandafgift i det omfang, lejeren  

 opfylder betingelserne herfor, jf.  

 G.5.6.1 .
 Godtgørelse af vandafgift af vand, der anvendes i idrætshaller,  

 udstillingshaller og udstillingscentre samt i forsamlingshuse og  

 medborgerhuse, kan ske til frivilligt momsregistrerede  

 udlejningsvirksomheder i samme omfang, som det gælder for godtgørelse af  

 afgift af el, der anvendes i forbindelse med tilsvarende  

 udlejningsvirksomhed, jf.  

 SKM2003.175.LSR  

 samt jf.  

 F.6.2.3.
Landsskatteretten har den 7. juni 2001 truffet afgørelse i en sag,  

 hvorefter et ferskvandscenter, der som frivillig momsregistreret  

 fremlejer af en museumsbygning med tilhørende ferskvandsakvarier forsynede  

 det fremlejede med vand, ikke var registreringspligtig efter  

 vandafgiftsloven eller var berettiget til godtgørelse af vandafgiften,  

 jf.   

 SKM2001.609.LSR .  

 Retten fandt, at udtrykket "forbruger" i vandafgiftslovens § 4, stk. 2, og  

 "forbrugt" i vandafgiftslovens § 9, stk. 1, må fortolkes ens.
Levering af  

 vand til en lejer i et fast lejeforhold, som det her omhandlede, fandt  

 retten ikke grundlag for at anse som forbrug af vand, og fremlejer var  

 derfor hverken registreringspligtig efter § 4, stk. 2 eller berettiget til  

 godtgørelse af vandafgiften efter § 9, stk. 1.
Tilsvarende har Landsskatteretten, jf.
TfS 1999, 751, truffet afgørelse  

 om, at et selskab, der var frivilligt registreret efter momsloven for  

 udlejning af et areal til en golfbane, ikke skulle registreres efter  

 vandafgiftsloven, idet selskabet ikke blev anset for den endelige  

 forbruger af vandet til vanding af det nævnte areal.
Landsskatteretten har truffet to afgørelser i endnu en  

 golfbanesag, jf.   

 SKM2001.599.LSR .  

 Sagen drejer sig om, hvorvidt et selskab, som var frivillig  

 registreret efter momsloven for udlejning af en golfbane til en  

 golfklub, forbruger vand til vanding af golfbanen og på den måde er  

 registreringspligtig efter vandafgiftslovens § 4, stk. 2, eller om det er  

 golfklubben, som lejer af banen, der er registreringspligtig.
Sagen drejer  

 sig endvidere om, hvorvidt selskabet i medfør af vandafgiftslovens §  

 9, stk. 2, er berettiget til godtgørelse af vandafgiften.
Retten fandt, at  

 da selskabet i lejeaftalen har påtaget sig for egen regning at forestå  

 vanding af det udlejede areal, må selskabet anses at have forbrugt  

 vandet i forbindelse med sin udlejningsvirksomhed, og at selskabet således  

 er registreringspligtig efter vandafgiftslovens § 4, stk. 2. Retten  

 finder endvidere, at selskabet i medfør af vandafgiftslovens § 9, stk. 1,  

 jf. stk. 3, er berettiget til tilbagebetaling af afgiften i samme omfang,  

 som selskabet har fradragsret for merværdiafgift af vand.
 G.5.6.3 Liberale erhverv m.fl.
 Følgende  

 virksomheder        (liberale erhverv mfl.), som er fremgået af et bilag til  

 vandafgiftsloven, har hidtil ikke kunnet få  godtgørelse af  

 vandafgiften, selv om afgiften vedrører omsætningen af momspligtige  

 ydelser:
Efter § 5 i lov   

nr. 1391 af       20. december  

 2004  er § 9, stk. 2, med bilag blevet ophævet,  

 se  

 nyhedsbrev       af december 2004 . Lovændringen er blevet sat i kraft pr.  

 15. oktober  

 2005 ved bekendtgørelse nr. 941 af 12. oktober 2005. Herefter kan  

 ovennævnte liberale erhverv m.fl. få vandafgiften tilbagebetalt i samme  

 omfang, som der gives fradrag for købsmomsen af vand købt til forbrug i  

 virksomheden.
Lovændringen har virkning fra 1. januar 2005.
G.5.6.4 Opgørelse og tilbagebetaling Virksomheder, der efter reglerne i G.5.6.1-3 kan opnå godtgørelse af  

 vandafgiften, herunder også afgift efter 90 pct.-reglen, når der er sket  

 efterfakturering af et ledningstab på over 10 pct., skal opgøre det beløb,  

 der kan godtgøres.
Opgørelsen kan omfatte én eller flere afgiftsperioder  

 efter momsloven.
Til dokumentation af godtgørelsesbeløbet skal  

 virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf  

 størrelsen af afgiften fremgår.
Godtgørelsesbeløbet angives i hele kroner i rubrikken  

Vandafgift på virksomhedens momsangivelse.
Beløbet må kun vedrøre  

 den pågældende momsregistrerede enhed.
Dette indebærer, at fx  

 virksomheder, der er delregistreret efter momsloven, skal angive  

 vandafgift for hver enkelt registreret momsenhed.
Tilbagebetalingen sker således ved, at virksomheden foretager  

 modregning i sit afgiftstilsvar efter momsloven.
I det omfang  

 tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter reglerne i § 12 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter.
Beløb under 50 kr. udbetales ikke.
G.5.7 Regnskab Foruden de regnskabsregler, der fremgår af  

 A.10 , gælder følgende:
 Vandværker skal føre et  

 regnskab , der omfatter opgørelse over tilgang og  

 udpumpning af afgiftspligtig vand.
 Registrerede vandværker skal efter anmodning fra told- og  

 skatteforvaltningen udarbejde fortegnelser over ejendomme, der får leveret  

 vand fra vandværket.
Andre registrerede virksomheder skal føre regnskab over forbruget af  

 vand og opgøre forbruget kvartalsvis.
Hvis virksomheden selv indvinder  

 vand, skal den også kvartalsvis opgøre den indvundne mængde.
 Virksomhedens udpumpning af vand skal registreres ved  

 måler , der anbringes ved alle anlæggets  

 afgangsledninger.
 Told- og skatteforvaltningen kan kræve en afprøvning af  

 udpumpningsmålere efter reglerne i vandforsyningsregulativet.
G.5.7.1 Fakturaer Fakturaer  behøver ikke at  

 være nummereret fortløbende, hvis de i stedet er forsynet med et  

 forbrugsnummer.
Som fakturadato har hidtil kunnet antages den dato, da  

 forbrugerens måler er aflæst svarende til, hvad der har været gældende for  

 momsen.
Told- og skatteforvaltningen har imidlertid i  

 SKM2004.465.TSS  

 vedrørende moms og forsyningsselskaber udtalt, at praksis, hvorefter  

 forsyningsselskaber som fakturadato kan anse den dato, hvor forbrugernes  

 måler er aflæst, ikke kan opretholdes.
I stedet skal anvendes det  

 tidspunkt, hvor fakturaen udstedes, dvs. den dato, hvor fakturaen  

 udskrives.
 Tilsvarende gælder også for vandafgift, hvor de afgiftspligtige  

 leverancer er de leverancer, for hvilke der er udstedt fakturaer i den  

 pågældende periode.
 Der henvises endvidere til reglerne om opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde i  

 G.5.4.1 .
 Vandværker og andre virksomheder, fx udlejere af fast ejendom, der  

 leverer vand til momsregistrerede virksomheder, skal mindst én gang om  

 året give den enkelte momsregistrerede køber oplysning om størrelsen af  

 den vandafgift, som er indeholdt i prisen på det leverede vand.
 Reglerne om fakturering mv. gælder også for virksomheder, der er  

 frivilligt registreret efter momsloven for levering af vand i forbindelse  

 med udlejning af fast ejendom, hvis disse virksomheder viderefakturerer  

 vandforbruget til de enkelte lejere mv.
G.5.7.2 Acontoopkrævninger Hvis vandværket udsteder aconto-opkrævninger over leverancer af vand,  

 som opgøres endeligt på et senere tidspunkt, kan det undlade at give  

 oplysning om leverancens omfang på aconto-opkrævningen.
Momsregistrerede aftagere kan opnå godtgørelse af vandafgift på  

 grundlag af aconto-opkrævninger, som enten direkte indeholder oplysning om  

 vandafgiftens andel af aconto-beløbet, eller oplysning om det antal  

 m3, der har dannet grundlag for beregningen af aconto-beløbet,  

 suppleret med oplysning om afgiftssatsen.
Slutafregningen skal herefter  

 indeholde oplysning om den vandafgift, som allerede er afregnet a  

 conto.
 Hvis aconto-opkrævningen indeholder oplysning om vandafgiftens andel af  

 aconto-beløbet, skal oplysning om afgiftens andel i slutafregningen  

 anføres på én af følgende 3 måder:
G.5.7.3 Efterfakturering af  

 vandafgift Der kan blive tale om efterfakturering af vandafgift i følgende  

 tilfælde:
 Hvis et vandværk i forbindelse med årsopgørelsen finder ud af, at den  

 fakturerede mængde er mindre end minimumsmængden, dvs. ved ledningstab på  

 over 10 pct., kan det vælge at efterfakturere vandafgiften til forbrugerne  

 enten fordelt efter måler eller efter en vedtaget fordelingsnøgle.
Efterfaktureringen af et evt. ledningstab på over 10 pct. af den  

 udpumpede mængde må ikke ske i form af stigning i afgiftssatsen, men skal  

 fremgå særskilt med mængde og afgiftssats.
Det skal fremgå af fakturaen,  

 at der er tale om betaling af afgift af ledningstab.
 Ved efterfakturering af vandafgift i de tilfælde, hvor vandværket har  

 opkrævet for lidt i vandafgift på én eller flere acontoopkrævninger, skal  

 afgiftens andel i slutafregningen anføres som nævnt i  

 G.5.7.2 . Den efterfakturerede mængde medregnes til den  

 afgiftspligtige mængde i det kvartal, hvor slutafregningen er dateret.
Hvis vandværket ved slutafregningen finder ud af, at det har opkrævet  

 for meget i vandafgift hos forbrugerne, og den for meget opkrævede afgift  

 tilbagebetales forbrugeren ved en kreditnota, skal kreditnotaen indeholde  

 de samme oplysninger som anført for en faktura.
Den krediterede  

 mængde kan derefter fradrages ved opgørelsen af den afgiftspligtige  

 mængde.
 Slutafregningen for leverancer til forbrugerne skal ikke nødvendigvis  

 ske samtidig med opgørelsen af vandværkets udpumpede mængde, dvs. den 31.  

 december.
G.5.8 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift fremgår af  

 A.11 . Afgiftsperioden for ledningsført vand er for  

 momsregistrerede virksomheder den samme som for moms. dvs. måneden,  

 kvartalet eller halvåret.
For ikke-momsregistrerede virksomheder er  

 afgiftsperioden kvartalet.
Ved angivelse og afregning anvendes en  

 angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr. 24.006, som told- og  

 skatteforvaltningen sender til virksomheden.
 Kommunerne fastsætter selv reglerne for boligenhedernes afregning af  

 vandafgift til kommunen, jf. bekendtgørelse nr. 982 af 18. oktober 2005.
Inddrivelse af vandafgiften i kommunerne sker efter reglerne i lov  

nr. 572       af 20. juni 2001 om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og  

 afgifter mv.
Overskrides kommunens seneste indbetalingsfrist, kan der  

 opkræves morarenter, og der kan opkræves et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser, se  

 A.11.2 .
 Vandafgift med påløbende renter og omkostninger samt gebyrer for  

 administration af målerordninger og for erindringsskrivelser er tillagt  

 udpantningsret.
Kommunen skal opgøre den i kalenderåret opkrævede afgift, dvs. de  

 afgiftsbeløb, som kommunen har opkrævet med en seneste indbetalingsfrist i  

 det pågældende år.
Den opgjorte afgift skal indberettes og indbetales til  

 told- og skatteforvaltningen senest den 15. december i opgørelsesåret.  

 Told- og skatteforvaltningen udsender hvert år ultimo november meddelelse  

 til kommunerne om indbetalingen pr. 15. december af vandafgift og  

 vedlægger girokort.
 Told- og skatteforvaltningen kontrollerer, at kommunens administration,  

 opkrævning, kontrol og afregning af afgiften sker i overensstemmelse med  

 loven.
 Reglerne for kontrol (§§ 17-18), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser (§ 15), se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 20-21), se  

 A.13 , og klagevejledning , se  

 A.14 .
G.6 Dæk Miljø- og Energiministeriet har indgået en aftale med dæk- og  

 autobranchens organisationer, Genvindingsbrancherådet og de kommunale  

 organisationer om tilbagetagning af kasserede dæk.
 Der er på den baggrund og med hjemmel i Miljøbeskyttelsesloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001 udstedt  

 bekendtgørelse  

nr. 111 af       5. februar 2000 om  

 gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk.  

 Gebyrordningen trådte i kraft med virkning fra 1. april 1995.
Opkrævning, administration og kontrol med gebyret varetages af told- og  

 skatteforvaltningen, medens administrationen af tilskudsordningen  

 varetages af Miljøstyrelsen.
Evt. spørgsmål om tilskudsordningen  

 skal derfor rettes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København  

 K., tlf. 3266.0100.
G.6.1 Gebyrpligtigt vareområde og gebyrets  

 størrelse Der skal betales  

 gebyr        af nye, regummierede og brugte dæk, fremstillet til anvendelse  

 på  

 motordrevne køretøjer, påhængsvogne til motordrevne køretøjer samt  

 vogntog, eksempelvis motorcykler, registreringspligtige knallerter,  

 personbiler, vare- og lastbiler, busser, traktorer samt påhængskøretøjer  

 og -redskaber til de nævnte køretøjer.
For brugte dæk til de nævnte køretøjer mv. omfatter gebyrpligten dæk,  

 der modtages fra udlandet.
Endvidere brugte dæk, herunder massive  

 gummiringe, som her i landet sælges (udleveres) til fortsat anvendelse på  

 de nævnte køretøjer mv.
 Ved personbiler forstås biler, der er indrettet til befordring af højst  

 ni personer, føreren medregnet.
 Spørgsmål om gebyrpligt for regummierede dæk har tidligere været  

 forelagt Miljøstyrelsen, der har tilkendegivet, at en erhvervsvirksomhed,  

 der fremstiller regummierede dæk er pligtig til at betale gebyr af alle  

 dæk, der fremstilles og udleveres, uafhængigt af om virksomheden ejer  

 dækkene eller dækkene er leveret af en kunde, der får udleveret dækkene  

 efter at regummieringen er foretaget.
Forholdet kan ligestilles med en situation, hvor virksomheden der  

 fremstiller dæk, udtager regummierede dæk til anvendelse på virksomhedens  

 egne køretøjer.
I dette tilfælde skal regummieringsvirksomheden også  

 medregne forbruget ved opgørelsen af det gebyrpligtige antal dæk, der er  

 udleveret fra virksomheden i henhold til bekendtgørelsens § 5, stk. 3.
Begrebet "udlevering" omfatter således ikke kun egentligt salg.  

 Spørgsmålet om hvornår afgiftspligten indtræder (ved modtagelsen fra  

 udlandet eller ved udleveringen) fremgår af bekendtgørelsens § 5, stk. 2,  

 hvor det fastslås, at udleveringstidspunktet er afgørende for  

 gebyropkrævningen.
Det betyder, at en registreret virksomhed, der  

 regummierer dæk købt i udlandet, skal betale gebyr ved udleveringen af de  

 regummierede dæk.
 Gebyret udgør følgende (tommer er skrevet som "):
 Fritaget for gebyr er:
G.6.2 Registrering af virksomheder Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra udlandet  

 modtager gebyrpligtige dæk, skal registreres.
De generelle regler  

 om registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til  

 registrering        bruges blanket  

 nr.       24.018 .
 Endvidere skal virksomheder, der pr. kalenderår udleverer 400 brugte  

 gebyrpligtige dæk eller derover til fortsat anvendelse på motorcykler,  

 personbiler, busser samt påhængskøretøjer og -redskaber til de nævnte  

 køretøjer, registreres og betale gebyr.
 Derimod skal virksomheder, der alene fra udlandet modtager nævnte  

 køretøjer mv., ikke registreres eller betale gebyr af de påmonterede dæk.
 Registrerede virksomheder kan fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder modtage gebyrpligtige dæk mod senere betaling af gebyret.
G.6.3 Opgørelse af den gebyrpligtige  

 mængde Virksomheder skal opgøre det gebyrpligtige antal af henholdsvis nye,  

 regummierede og brugte dæk for hver afgiftsperiode, dvs. kvartalet.
Om de  

 generelle regler for  

 opgørelse        af den gebyrpligtige mængde, se  

 A.7.
 Det gebyrpligtige antal for et kvartal er summen af antallet af  

 gebyrpligtige dæk, der i perioden er udleveret fra virksomheden.
Virksomheder, der udtager gebyrpligtige dæk til montering (udskiftning)  

 på motordrevne køretøjer, påhængskøretøjer samt vogntog, skal medregne  

 forbruget af disse dæk til det gebyrpligtige antal.
Dette gælder også dæk,  

 der monteres på køretøjer, som benyttes af virksomheden.
 Der kan ske fradrag i det gebyrpligtige antal af dæk, der udleveres  

 uden gebyr eller fritages for gebyr, se  

 G.6.4 .
G.6.4 Gebyrfri udlevering I det gebyrpligtige antal fradrages:
 Registrerede virksomheder kan endvidere få bevilling til at fradrage  

 brugte dæk leveret til en fortsat anvendelse i  

 udlandet.
 Virksomheder, der ikke er omfattet af registreringspligten, jf. § 3,  

 stk. 2, og som til udlandet leverer nye eller regummierede gebyrpligtige  

 dæk, kan meddeles bevilling til godtgørelse af gebyret.
 Vedrørende dokumentation mv. henvises til  

 A.7.1.2.
Registrerede virksomheder kan fradrage gebyret for berigtigede dæk, der  

 tages retur.
Det er en betingelse, at virksomheden godtgør køberen den  

 fulde pris inkl. gebyret, og at der udstedes en kreditnota med tilsvarende  

 oplysninger, som gælder for fakturaer.
G.6.5 Godtgørelse af gebyr Virksomheder, der ikke er registreret hos told- og skatteforvaltningen  

 efter bekendtgørelsen, kan opnå bevilling til  

 godtgørelse  af gebyret på nye og regummierede  

 dæk, der leveres til udlandet.
Virksomheder, der ønsker bevilling til  

 godtgørelse, skal rette henvendelse til told- og  

 skatteforvaltningen.
Virksomheder, der fremstiller nye motorkøretøjer mv., hvortil der er  

 anvendt dæk, som er berigtiget, kan få bevilling til godtgørelse af det  

 betalte gebyr.
Virksomheder, der ønsker bevilling til  

 godtgørelse, skal rette henvendelse til told- og skatteforvaltningen.
G.6.6 Regnskab Hvis regnskabet ikke kan indpasses i virksomhedens forretningsregnskab,  

 skal virksomheden føre et specielt regnskab efter regionens nærmere  

 anvisning.
Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler for  

 den regnskabsmæssige opstilling (specifikation) af gebyrpligtige dæk.
 Reglerne for regnskab fremgår i øvrigt af  

 A.10 .
 Virksomheden skal udstede en  

 faktura  i mindst 2 eksemplarer ved enhver udlevering  

 af gebyrpligtige dæk med oplysning om udstedelsesdato, leverandørens og  

 modtagerens navn og adresse, varens art, type mv. og det gebyrpligtige  

 antal.
Gebyret anføres som en særskilt post på fakturaen, og det skal tydeligt  

 fremgå, at der er tale om gebyr af dæk.
Det er også tilladt at anføre  

 prisen inkl. gebyr.
Det er i så fald en betingelse, at den aktuelle  

 gebyrsats (8 kr./4 kr. pr. dæk) tydeligt fremgår af fakturaen.
På fakturaer over dæk, der udleveres uden gebyr, skal der tydeligt  

 skrives, at der er tale om dæk, der leveres uden gebyr, fx ved påtegning:  

 gebyrpligtige dæk uden gebyr.
Hvis en faktura omfatter både gebyrpligtige  

 dæk og andre dæk, skal de gebyrpligtige dæk opføres særskilt på den  

 øverste del af fakturaen.
 Hvis der sker returnering af gebyrpligtige dæk, som tidligere er  

 berigtiget, skal der udstedes en kreditnota med tilsvarende oplysninger,  

 som er krævet for fakturaer.
Virksomheden kan undlade at udstede faktura samtidig med afsendelse,  

 hvis dækkene er ledsaget af en fortløbende nummereret følgeseddel, der  

 indeholder samme oplysninger som fakturaen.
Følgesedlen skal snarest efter  

 udleveringen efterfølges af en faktura, der kan omfatte følgesedler  

 udstedt inden for en periode af højst 7 kalenderdage.
Fakturaen skal  

 indeholde de sædvanlige oplysninger og skal henvise til de følgesedler,  

 der er omfattet af fakturaen.
Hvis forholdene i det enkelte tilfælde taler for det - fx af  

 edb-mæssige hensyn - kan told- og skatteforvaltningen på grundlag af en  

 ansøgning fra virksomheden give dispensation fra kravet om, at dæk opføres  

 særskilt på fakturaen.
Det er en betingelse herfor, at det af fakturaen  

 fremgår, hvilke dæk der er gebyrpligtige.
Det kan fx ske ved, at de  

 gebyrpligtige dæk markeres med en særlig kode, hvis betydning er påtrykt  

 fakturablanketten.
G.6.7 Øvrige bestemmelser Virksomheder skal efter udløbet af hvert kvartal og senest ved udgangen  

 af den følgende måned angive det gebyrpligtige antal og indbetale gebyret  

 heraf til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen skal ske på en  

 angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr.  

 24.018 ,  

 som told- og skatteforvaltningen sender til virksomheden.
 Reglerne for angivelse og afregning af gebyr fremgår i øvrigt af  

 A.11 .
 Gebyret skal indbetales senest ved udgangen af måneden efter kvartalets  

 udløb, dvs. samtidig med angivelsen af det gebyrpligtige antal.
 Reglerne om kontrol, efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser, straf  

 for overtrædelse af bekendtgørelsen fremgår af  

 A.12 og  

 A.13.
Overtrædelse af bekendtgørelsen (kapitel 1) straffes efter reglerne i §  

 25. Det er efter miljøbeskyttelseslovens § 110 a muligt for told- og  

 skatteforvaltningen i sager, der ikke skønnes at ville medføre højere  

 straf end bøde at tilbyde disse afgjort med bødeforlæg.
Der forholdes i  

 øvrigt på tilsvarende måde som anført i A.13, dog finder reglerne om  

 forsvarerbistand ikke anvendelse, og sager om overtrædelse af  

 bekendtgørelsen er, jf. straffelovens § 93, stk. 1, nr. 1, undergivet en  

 forældelsesfrist på 2 år.
G.7 Bekæmpelsesmidler Afgift af bekæmpelsesmidler fremgår af  

 lovbekendtgørelse  

nr. 798 af 9.       november 1998 om  

 afgift af bekæmpelsesmidler med senere ændringer, se  

 nedenstående oversigt.
 Afgiften blev indført ved lov nr. 416 af 14. juni 1995, der trådte i  

 kraft den 1. januar 1996, og har til formål at nedbringe forbruget af  

 kemiske bekæmpelsesmidler.
 I medfør af lovens § 8, stk. 2, er der udstedt en bekendtgørelse om  

 omregning til danske kroner ved fastsættelse af den afgiftspligtige værdi  

 (bek. nr. 1093 af 23. december 1998 som ændret ved lov nr. 1292 af 20.  

 december 2000).
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
416 1098 417 798 1056 380 165 428 G.7.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten  

 omfatter stoffer og produkter, der er eller vil være godkendelsespligtig  

 efter det pr. 1. januar 1996 gældende kap. 7 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, dvs. midler bestemt til at bekæmpe, afskrække eller regulere  

 planter eller skadegørere.
Afgiften omfatter således alle bekæmpelsesmidler, der er omfattet af  

 definitionen af bekæmpelsesmidler i lov om afgift af kemiske stoffer og  

 produkter.
Alle sådanne stoffer og produkter skal være godkendt af  

 Miljøstyrelsen inden salg, import eller anvendelse, og emballagen vil være  

 forsynet med teksten: "Omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler".
 Ved afgrænsningen af, om et stof eller produkt er afgiftspligtigt, vil  

 Miljøstyrelsens afgørelse om godkendelsespligt blive lagt til grund.
 Godkendelsespligtige og dermed afgiftspligtige stoffer og produkter  

 efter kap. 7 (i parentes er anført afgiftsgruppe, se næste afsnit):
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til bekæmpelse af a. plantesygdomme (afgiftsgruppe B)b. træødelæggende svamp  

 (afgiftsgruppe C)c. uønsket plantevækst (afgiftsgruppe B)d.  

 algevækst (afgiftsgruppe C)e. slimdannende organismer i papirmasse  

 (afgiftsgruppe C) f. følgende laverestående dyr (afgiftsgruppe A, bortset fra nr. 5):
 g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter  

 (afgiftsgruppe C).
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til at forebygge skader,  

 der forårsages af de under ovenanførte f. og g. nævnte skadedyr samt af  

 vildtlevende pattedyr og fugle, eller bestemt til at holde disse dyr borte  

 fra steder, hvor de ikke er ønskede.
Afskrækningsmidlet afskrækker dyrene  

 uden samtidig af bekæmpe dem.
Kemiske stoffer og produkter, som uden at være egentlige  

 plantenæringsstoffer eller grundforbedringsmidler er bestemt til at  

 regulere planters vækst eller udvikling eller frøenes modning, såsom Plantebeskyttelsesmidler, hvor aktivstoffet består af levende  

 mikroorganismer, herunder vira, og hvor aktivstoffets virkemåde beror på  

 mikroorganismerne selv eller på et eller flere stoffer produceret af  

 disse.
 Emballager (pakninger) under 20 liter til bekæmpelsesmidler er  

 afgiftspligtige efter emballageafgiftsloven, se  

 G.1 .
G.7.2 Afgiftens størrelse G.7.2.1 Afgiftssatser Afgiftssatserne , der  

 senest er forhøjet pr. 1. november 1998, er for:
(hvilket svarer til 53,85 pct. eller 7/13 af værdien uden  

 miljøafgift og moms) (hvilket svarer til 33,33 pct. eller 1/3 af værdien uden  

 miljøafgift og moms) (hvilket svarer til 3,09 pct. eller 3/97 af værdien uden  

 miljøafgift og moms) Ved tvivlsspørgsmål om, hvilken afgiftsgruppe et middel tilhører, er  

 Miljøstyrelsens godkendelse til formålet afgørende.
I de tilfælde, hvor et  

 middel er godkendt til kombineret anvendelse og falder inden for flere  

 afgiftsgrupper, skal den højeste afgiftssats anvendes.
Prismærkeværdien er varens højeste detailpris inkl. miljøafgift og  

 moms.
Fradraget for moms udgør 20 pct. med den gældende momssats på 25  

 pct.
Prismærkeværdien er nærmere beskrevet i  

 G.7.2.2  og SKAT-prismærker i  

 G.7.7.1.
 Afgiftssatserne har inden for de senere år tidligere udgjort:
 1.1.1996-31.10.1998: A-varer 27 pct. og B-varer 13 pct.
 Hvis afgiften skal betales ved modtagelsen fra udlandet, er afgiften  

 ovennævnte procentsatser af afgiftsværdien (uden afgift). Afgiftsværdien  

 er i almindelighed fakturaprisen med tillæg af evt. forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger + evt. told.
 I de følgende afsnit benævnes afgiftspligtige bekæmpelsesmidler alene  

 som "varer".
 EksempelBeregning af afgiften af et insektmidel  

 (afgiftsgruppe A), hvor detailprisen er 500 kr. inkl. alle afgifter,  

 herunder bekæmpelsesmiddelafgift og moms.
G.7.2.2 Afgiftsværdi for A- og B-varer  

 (prismærkevarer) Den afgiftspligtige værdi er varens højeste detailpris uden  

 rabatfradrag af nogen art inkl. miljøafgift, men ekskl. moms.
Detailprisen er varens pris ved salg til forbruger, inkl. prisen for  

 tilhørende udstyr og emballage, hvori varen sælges.
Det gælder også, selv  

 om emballagen skal returneres.
 Hvis der ikke er en egentlig salgspris for varen, fastsættes  

 afgiftsværdien  af told- og  

 skatteforvaltningen på grundlag af en kalkuleret salgspris, som omfatter  

 indkøbsprisen med tillæg af de omkostninger og den avance, der i  

 almindelighed skønnes at indgå i den afgiftspligtige værdi for sådanne  

 varer.
Hver pakning skal forsynes med et særligt prismærke, der angiver varens  

 højeste detailpris inkl. både miljøafgift og moms.
Prismærkerne leveres af  

 told- og skatteforvaltningen, se  

 G.7.7.1.
 Varerne må ikke sælges til en højere pris end angivet på prismærket,  

 hvorimod der ikke er noget i vejen for at sælge til en lavere pris.
 For varer, der indføres fra udlandet med henblik på eget forbrug, sker  

 beskatningen dog uden brug af prismærker.
 Hvis en virksomhed i en periode i forbindelse med et salgsfremstød  

 nedsætter prisen, kan varerne i denne periode prismærkes til den lavere  

 pris (introduktionsprisen/kampagneprisen).
 Såfremt nogle af virksomhedens kunder (detailhandlere) ikke ønsker at  

 deltage i det særlige salgsfremstød, kan virksomheden i samme periode  

 prismærke varer til disse kunder med den sædvanlige detailsalgspris.
Varer, der sammenpakkes med andre varer, skal prismærkes og beskattes  

 på grundlag af den pris, der gælder ved enkeltvis salg af varen.
Det er  

 således ikke tilladt at beskatte sammenpakkede varer til en lavere samlet  

 pris end den samlede salgspris ved enkeltvis salg af varerne.
 Ved salg af varesæt, der omfatter både afgiftspligtige og afgiftsfri  

 varer, skal der - når varerne udelukkende eller helt overvejende sælges  

 samlet, så der ikke foreligger en selvstændig pris for de afgiftspligtige  

 varer - ske en forholdsmæssig fordeling af avancen i forhold til varernes  

 værdi (indkøbs- eller importpris, evt. kostpris).
 Vareprøver, hvoraf der skal svares afgift, beskattes efter følgende  

 regler:
G.7.2.3 Afgiftsværdi for C-varer  

 (ikke-prismærkevarer) Den afgiftspligtige værdi er det vederlag, som modtageren skal yde for  

 varen inkl. miljøafgift, men ekskl. moms (engrosprisen).
 Der gælder i øvrigt følgende regler for fastsættelse af  

 afgiftsværdien:
 Agentprovision, ekspeditionsgebyr o.l. skal medregnes i  

 afgiftsværdien.
Kasserabatter og andre rabatter, der er betinget af vilkår, som ikke er  

 opfyldt ved leveringen, skal medregnes til afgiftsværdien.
Det gælder  

 fx Betingede rabatter mv. skal medregnes til afgiftsværdien, selv om de  

 straks ved den enkelte levering fratrækkes i fakturaen  

 (strakskreditering).
Rabatter, der ubetinget ydes kunden ved leveringen, medregnes ikke til  

 afgiftsværdien.
Det gælder fx Udgifter til emballage skal normalt medregnes i afgiftsværdien.  

 Udgifterne kan dog holdes uden for afgiftsværdien, hvis kunden returnerer  

 emballagen, og virksomheden yder fuld godtgørelse for den.
 Udgifter til fragt eller forsendelse (herunder porto), for hvilke  

 virksomheden afkræver kunden særskilt betaling, kan holdes uden for den  

 afgiftspligtige værdi, i det omfang transporten forestås af fremmede, fx  

 fragtvirksomheden.
 Det er en betingelse, at beløbet faktureres særskilt som fragt eller  

 forsendelsesomkostninger eller under en lignende betegnelse, og at  

 betalingen ikke overstiger de reelle forsendelsesomkostninger.
Afgiftsværdien for varer, der udleveres gratis, er den samme som  

 virksomhedens almindelige pris for varer, som udleveres mod betaling.
Hvis  

 der ikke er nogen almindelig pris, skal virksomheden henvende sig til  

 told- og skatteforvaltningen for at få fastsat afgiftsværdien.
Varer, der sælges til personalet, eller som indehaveren udtager til  

 eget brug, beskattes af den almindelige afgiftsværdi.
Hvis der er særlige  

 personalepriser, kan beskatningen dog foretages på grundlag af disse  

 priser.
 Ved salg direkte til forbrugere kan afgiftsværdien fastsættes til  

 varens almindelige engrospris, hvis virksomhedens salg af den pågældende  

 vare til andre handlende (engrossalget) mindst er på 25 pct. af det  

 samlede salg af varen.
 Hvis der ikke findes en almindelig engrospris, er afgiftsværdien ved  

 salg direkte til forbruger eller ved overførsel til eget detailudsalg  

 varens detailpris med fradrag af 20 pct.
 Ved salg til storforbrugere til priser, som ikke enhver forbruger kan  

 benytte sig af ved køb af en enkelt vare, er afgiftsværdien varens  

 faktiske salgspris uden fradrag af 20 pct.
 Ved licitationssalg o.l. større leverancer er afgiftsværdien ligeledes  

 den faktiske salgspris uden fradrag af 20 pct.
G.7.3 Registrering af virksomheder Virksomheder registreres som oplagshaver eller varemodtager efter  

 nedenstående regler.
De generelle regler om  

 registrering , se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr.   24.021 .
G.7.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der fremstiller varer eller med henblik på salg modtager  

 varer fra udlandet, skal registreres som oplagshavere hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Aftapning eller pakning af varer i de pakninger, hvori midlerne  

 afsættes til forbrug, betragtes som fremstilling.
 Virksomheder med flere fabrikationsafdelinger kan registreres under  

 ét.
Virksomheder, der leverer varer en gros fra særlige udleveringslagre,  

 som ligger uden for hovedvirksomheden, kan få tilladelse til at registrere  

 disse lagre sammen med hovedvirksomheden.
En sådan registrering er bl.a.  

 betinget af, at det almindelige forretningsregnskab føres samlet ved  

 hovedvirksomheden, og at de årlige lageropgørelser foretages samtidig for  

 hovedvirksomheden og de pågældende udleveringslagre.
 De enkelte afdelinger kan foretage fakturering af udleverede varer.
Registrerede virksomheder har ret til at modtage ubeskattede varer fra  

 andre registrerede virksomheder og fra udlandet, såfremt varerne er  

 bestemt til videresalg.
Adgangen til at modtage ubeskattede A- og B-varer  

 fra en anden registreret virksomhed omfatter dog kun ikke-prismærkede  

 varer.
Registrerede virksomheder, der køber C-varer i beskattet stand, skal  

 også beskatte disse ved udleveringen, medmindre virksomheden af told- og  

 skatteforvaltningen har fået tilladelse til at købe C-varer, der er  

 beskattet, eller til at beskatte sådanne varer ved modtagelsen fra  

 udlandet.
Tilladelse gives kun for varer, som skal sælges i virksomhedens  

 egen detailforretning eller direkte til forbrugere.
 Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning give en registreret  

 virksomhed tilladelse til at lade større partier af A- og B-varer  

 fremstille for sin regning (  

 lønarbejde ) i en anden registreret virksomhed  

 (fabrikationsvirksomheden).
Told- og skatteforvaltningen kan samtidig tillade, at den virksomhed,  

 for hvis regning varerne fremstilles, betragtes som fremstiller af  

 varerne, så disse prismærkes med virksomhedens egne prismærker, og at der  

 først betales afgift ved udleveringen af varerne fra virksomhedens eget  

 lager.
Tilladelsen forudsætter, at den virksomhed, for hvis regning  

 varerne fremstilles, er eneforhandler af varerne her i landet.
 Betingelserne for tilladelsen er i øvrigt:
G.7.3.2 Indførsel Virksomheder, der indfører eller modtager varer fra udlandet, som ikke  

 er bestemt til videresalg, fx landbrugsvirksomheder og gartnerier, skal  

 registreres hos told- og skatteforvaltningen som varemodtager, se  

 A.5.3 .
 Virksomheder, der indfører eller modtager varer fra udlandet, som er  

 bestemt til videresalg, skal registreres som oplagshaver, se  

G.7.3.1  

 .
 Privatpersoner, der indfører eller modtager varer fra udlandet, skal  

 ikke registreres hos told- og skatteforvaltningen, men skal angive varerne  

 ved modtagelse, se  

 A.5.3 .
 Erhvervsdrivende, fx en landmand eller gartner, der selv medbringer  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande til brug i egen bedrift, skal  

 straks efter hjemkomsten angive art og mængde/værdi af de medbragte varer  

 til told- og skatteforvaltningen og indbetale afgiften heraf.
 Virksomheder, der driver postordresalg e.l. fra udlandet til kunder i  

 Danmark, skal registreres hos told- og skatteforvaltningen, se  

 A.5.5 .
G.7.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 omsætning G.7.4.1 Oplagshavere Virksomheder, der er registreret som oplagshaver, skal opgøre den  

 afgiftspligtige       omsætning  af varer for hver afgiftsperiode, dvs.  

 kalendermåneden.
Om  

 de generelle regler for opgørelse af den afgiftspligtige omsætning, se  

 A.7 .
Den afgiftsfri omsætning er den samlede værdi af de varer, der er  

 udleveret ubeskattet i månedens løb.
Om de generelle regler for opgørelse  

 af den afgiftspligtige omsætning, se  

 A.7.1.2. For A- og B-varer omfatter den afgiftsfri  

 udlevering kun varer uden prismærke, jf. § 13, stk. 1, nr, 1 og 2.
Som returvarer anses ikke varer, som tages retur eller byttes, og hvor  

 prismærket er fjernet eller gjort utydeligt.
Sådanne varer må ikke bringes  

 i omsætning igen.
G.7.4.2 Varemodtagere Virksomheder, der er registreret som varemodtagere, skal efter udløbet  

 af hver måned og senest den 15. i følgende måned angive værdien af de  

 varer, som virksomheden har modtaget i måneden, se  

 A.7.2 .
G.7.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der er  

 afgiftsfrihed        for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i  

 samme omfang og  

 under tilsvarende betingelser som fastsat for momsfrihed, se  

 A.9 .
 Virksomheder, der er registreret som varemodtager, og virksomheder, der  

 ikke er registreret, kan efter ansøgning få godtgørelse af den betalte  

 afgift ved udførsel m.m. af varer, se  

 A.8. Afgiftsgodtgørelsen er for A- og B-varer bl.a.  

 betinget af, at virksomheden før udførslen enten har makuleret de påsatte  

 prismærker eller stemplet "Ugyldig" på dem, og at told- og  

 skatteforvaltningen har haft mulighed for at foretage kontrol af  

 dette.
 Bekæmpelsesmidler, der udføres efter at være brugt til bejdsning af  

 korn og frø, er anset for omfattet af godtgørelsesbestemmelsen.
G.7.6 Regnskab G.7.6.1 Afgiftsregnskab Regnskabet  kan føres i  

 virksomhedens almindelige forretningsregnskab eller i tilslutning til  

 dette, se  

 A.10.1.1.
Der skal føres særskilt tilgangs- og afgangsregnskab, opdelt på Posteringerne i regnskabet skal ved nummerhenvisning kunne sammenholdes  

 med købs- og salgsbilagene samt med evt. produktionsbilag og interne  

 bilag.
 Kreditnotaer for varer, der er modtaget retur, noteres under afgang som  

 en negativ postering.
 Regnskabet omfatter til- og afgang af A- og B-varer, som virksomheden  

 har prismærket.
Tilgang er Afgang er Regnskabet omfatter til- og afgang af ikke-prismærkede A- og B-varer.  

 Varer af egen fremstilling medtages dog kun som tilgang, hvis varerne ikke  

 er bestemt til prismærkning, fx varer til udførsel eller til anden  

 registreret virksomhed.
 Regnskabet føres på grundlag af fremstillingspris/købspris.
Regnskabet omfatter til- og afgang af C-varer.
Tilgang er fremstilling  

 og indkøb af varer.
 Afgang er al udlevering, herunder gratis udlevering, og der skal  

 oprettes mindst én konto for varer, der udleveres ubeskattet, og én for  

 varer, der beskattes ved udleveringen.
 Tilgangsregnskabet føres på grundlag af fremstillingspris/købspris.  

 Afgangsregnskabet opdeles i ubeskattet salg (salgspris ekskl. moms) og  

 beskattet salg (salgspris inkl. miljøafgift, ekskl. moms).
 Den afgiftspligtige værdi af C-varer skal opgøres og angives til told-  

 og skatteforvaltningen i danske kroner, jf.  

bekendtgørelse nr. 984 af 18. oktober  

 2005. Ved  

 omregning mellem et regnskab i fremmed valuta og fastsættelsen af den  

 afgiftspligtige værdi i dansk mønt sker efter reglerne i § 55 i  

 bekendtgørelse om momsloven, se  

 Momsvejledningen .
G.7.6.2 Prismærkeregnskab Virksomheden skal føre regnskab over indkøb og forbrug af prismærker.  

 Regnskabet skal føres specificeret for hver afgiftsgruppe (A og B) og med  

 angivelse af dato og den samlede påtrykte pris.
 Posteringerne i regnskabet føres på grundlag af virksomhedens eksemplar  

 af bestillingssedlen samt interne fabrikationssedler, pakkesedler e.l.
Prismærker, som virksomheden ikke får brug for, herunder beskadigede  

 prismærker, kan fraskrives i virksomhedens prismærkeregnskab, hvis  

 mærkerne returneres til told- og skatteforvaltningen sammen med en  

 specificeret fortegnelse over mærkerne.
Told- og skatteforvaltningen  

 returnerer fortegnelsen med attest om modtagelsen.
Fortegnelsen skal  

 opbevares som bilag til prismærkeregnskab.
Prismærkeregnskabet skal afsluttes ved udgangen af hvert kvartal.
Den  

 regnskabsmæssige beholdning opgøres og afstemmes med den faktiske  

 beholdning.
Evt. differencer noteres, hvorefter regnskabet videreføres med  

 den faktiske beholdning.
Større differencer i prismærkebeholdningen skal  

 straks anmeldes til told- og skatteforvaltningen.
G.7.6.3 Faktura Virksomheden skal ved enhver udlevering af varer udstede faktura, se  

 A.10.1.1. Fakturaer  

 skal foruden de generelt anførte oplysninger indeholde oplysning om G.7.7 Øvrige bestemmelser G.7.7.1 Prismærker A- og B-varer skal før udlevering til forbrug her i landet være  

 emballeret i fuldstændig lukkede pakninger, der er forsynet med et  

 SKAT-prismærke, se i øvrigt nedenstående punkt Emballering mv.
 Det er forbudt virksomheder, der ikke er registreret, at modtage A- og  

 B-varer uden  

 prismærke . Hvis  

 varerne leveres uden prismærke, skal virksomheden straks underrette  

 told- og skatteforvaltningen herom.
Varer, der udføres til udlandet eller udleveres ubeskattet, må ikke  

 være forsynet med prismærke.
Der kan dog ydes afgiftsgodtgørelse ved  

 udførsel af prismærkede varer, når prismærket stemples ugyldig, se  

 G.7.5.
 Prismærkerne leveres som selvklæbende runde mærker (Ø 22 mm) med  

 følgende påtryk:
 SKAT-logo, afgiftsgruppe (A/B) og pris.
 Prismærkerne kan leveres med alle værdipåtryk.
 Prismærker kan leveres ruller á 2.000, 5.000 eller 15.000 stk. med  

 samme værdipåtryk.
 Bestillinger under 2.000 mærker med samme værdipåtryk kan leveres i  

 ruller med et variabelt antal mærker, dog deleligt med 100.
 Bestillinger under 100 mærker med samme værdipåtryk leveres i strimler  

 med et variabelt antal mærker, dog deleligt med 10.
Prismærkerne bestilles hos told- og skatteforvaltningen på en  

 bestillingsseddel  

 (24.022).  

 Leveringstiden for prismærker er 10-12 arbejdsdage, og prismærker må  

 derfor bestilles i god tid, før de skal bruges.
Der må kun bestilles  

 mærker til højst 6 måneders forbrug.
Mærkerne koster (januar 2003) 29,45  

 kr. pr. 1.000 stk. plus moms.
Ved bestilling af et mindre antal mærker  

 reduceres prisen forholdsmæssigt.
 De prismærker, som virksomheden har fået leveret, må kun bruges af  

 virksomheden og må derfor ikke sælges eller udlånes til andre  

 virksomheder.
Prismærker i ruller leveres indsvejset i en plastpose.
På den står  

 antallet af prismærker i rullen og produktionsdatoen.
På rullen sidder en  

 oblat uden pris.
Af hensyn til prismærkeoptællingen er der på bagsiden af  

 basispapiret for hver 50 mærker et påtryk, der angiver, hvor mange mærker  

 der er tilbage i rullen.
Prismærkerne må ikke udsættes for større temperaturudsving.  

 Leverandøren af prismærkerne garanterer, at klæbeevnen for ikke-anvendte  

 mærker, der opbevares ved normal stuetemperatur, holder i mindst 2 år.
Det  

 betyder, at mærker, der er mere end 2 år gamle, ikke må anvendes.
Når  

 prismærket er sat på, er klæbeevnen ubegrænset.
Prismærkerne skal anbringes på emballagen umiddelbart om varen (dunk,  

 flaske, krukke, tube mv.) på en sådan måde, at de ikke kan løsnes uden at  

 blive ødelagt.
Prismærker til varer, der i detailhandlen altid sælges  

 omgivet af en bestemt ydre emballage (æske, karton mv.), kan dog sættes på  

 den ydre emballage.
Prismærkerne skal anbringes synligt på pakningerne og må ikke skjules  

 af omsvøb e.l.
Hvis pakningerne er omgivet af cellofan e.l., skal dette  

 være så gennemsigtigt, at prismærket let kan ses, og prisen læses uden  

 vanskelighed.
Hver pakning må kun forsynes med ét prismærke.
Påsætningen af prismærker skal ske, før varerne udleveres fra  

 virksomheden.
Virksomheder, der kun har ét detailudsalg, og som sælger  

 alle varer gennem dette udsalg, fx apoteker, skal forsyne varerne med  

 prismærke straks efter varernes færdiggørelse eller modtagelse.
Told- og skatteforvaltningen kan give tilladelse til prismærkning i  

 udlandet.
Betingelserne for en tilladelse fremgår af  

 G.7.7.2.
 Hvis en vare ønskes afsat til en højere pris end den, der er påtrykt  

 det oprindeligt påsatte prismærke, skal der foretages ommærkning af varen.  

 Ommærkning kan også ske i tilfælde, hvor en vare ønskes afsat til en  

 lavere pris end den, der er påtrykt det oprindeligt påsatte prismærke.  

 Virksomheden kan dog kun ommærke varer, som den selv har forsynet med  

 prismærke.
Ommærkningen skal foregå i virksomheden og sker ved, at det oprindeligt  

 påsatte prismærke fjernes og tilintetgøres (makuleres), hvorefter nyt  

 prismærke påsættes.
Ommærkningen skal anmeldes til told- og  

 skatteforvaltningen, se nedenstående punkt Makulering.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at virksomheder, der  

 foretager ommærkning, fritages for at fjerne det oprindeligt påsatte  

 prismærke, fx i tilfælde, hvor mærket vanskeligt kan fjernes, uden at  

 emballagen beskadiges.
Tilladelser af denne art er betinget af, at det  

 oprindeligt påsatte mærke annulleres (ved bortkradsning af  

 prisangivelsen), og at det nye mærke sættes på over det annullerede  

 mærke.
Før makulering af prismærker, herunder makulering ved ommærkning  

 af varer, skal virksomheden skriftligt anmelde denne til told- og  

 skatteforvaltningen.
Tidspunktet for makulering aftales med told- og  

 skatteforvaltningen.
 Sammen med anmeldelsen skal virksomheden sende en fortegnelse med  

 oplysning om vareart og mærke, mængde, prismærkepris per pakning eller  

 styk samt den samlede prismærkepris.
Fortegnelsen vil blive returneret til virksomheden med attest om, at  

 virksomheden kan fraskrive prismærkerne i regnskabet.
Fortegnelsen skal  

 opbevares som bilag til dette regnskab.
 Varer skal ved udleveringen fra den virksomhed, der har fremstillet  

 eller indført dem, være pakket i fuldstændig lukkede pakninger (dunke,  

 flasker, krukker, æsker, hylstre, tuber o.l.). Der kan dog ske ubeskattet  

 overførsel mellem registrerede virksomheder af upakkede varer.
 Pakningstvangen omfatter også varer, der fremstilles alene til brug i  

 selve virksomheden.
Pakningerne skal ved udleveringen være forsynet med oplysning om navn  

 og adresse på enten den registrerede virksomhed eller den virksomhed, der  

 har eneforhandling af den pågældende vare her i landet.
Oplysningerne skal  

 tydeligt være påtrykt selve pakningen eller etiketten.
 Der er i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler fastsat yderligere bestemmelser om emballering og  

 mærkning af varer.
G.7.7.2 Prismærkning i udlandet Told- og skatteforvaltningen kan give registrerede virksomheder  

 tilladelse til, at A- og B-varer prismærkes på produktionsstedet i  

 udlandet.
Betingelserne for en sådan tilladelse er følgende:
 Varepartiet er på mindst 500 enheder (dvs. mindst 500 prismærker).
 For hver enkelt udenlandsk virksomhed, der træffes aftale med, skal der  

 foreligge en skriftlig bekræftelse om, at denne forpligter sig til ved  

 udgangen af hvert kvartal at foretage en optælling af  

 prismærkebeholdningen og meddele indehaveren af tilladelsen resultatet af  

 optællingen.
 En kopi af aftalen skal indsendes til told- og skatteforvaltningen,  

 idet den skal være bilag til tilladelsen.
Ved overførsel af prismærker, der sker ved virksomhedens egen  

 foranstaltning, skal der udfærdiges en proformafaktura eller en  

 følgeseddel i 2 eksemplarer.
Det ene eksemplar forbliver i virksomheden,  

 og det andet følger prismærkerne.
Fakturaen/følgesedlen skal indeholde oplysning om De udførte prismærker bogføres særskilt i regnskabet, se  

 nedenstående.
Ved modtagelsen af prismærkede varer tilskrives disse dels i det  

 almindelige tilgangsregnskab, dels i det nedenanførte regnskab.  

 Tilskrivningen sker på grundlag af købsfakturaen.
For varer fra  

 ikke-EU-lande skal der foreligge et enhedsdokument.
Virksomheden skal føre et regnskab for hver udenlandsk virksomhed, som  

 den har aftale med.
Regnskabet skal indeholde konti for henholdsvis  

 udførte prismærker og indførte prismærkede varer.
Af posteringerne skal  

 fremgå oplysning om vareart/-navn og samlet prismærkeværdi.
 Evt. returnerede ubenyttede/beskadigede prismærker bogføres her som en  

 minuspostering med antal og samlet prismærkeværdi.
 Ved slutningen af hvert kvartal skal værdien af udførte prismærker og  

 værdien af forbrugte prismærker (prismærkede varer) sammentælles.
 Afslutningen foretages herefter med anførsel af samlet prismærkeværdi  

 for hver afgiftsgruppe således:
 Den prismærkende (udenlandske) virksomheds:
 Begyndelsesbeholdning+ overførte prismærker- forbrugte  

 prismærkerRegnskabsmæssig beholdning- optalt beholdning ved  

 kvartalets slutningDifference +/- prismærkeværdi.
 Større differencer i prismærkebeholdningen skal straks anmeldes til  

 told- og skatteforvaltningen.
 Den optalte beholdning af prismærker overføres som ny  

 begyndelsesbeholdning.
 Tilladelsen, der ikke kan overføres til andre, er gyldig indtil videre,  

 dog ikke ud over 5 år efter udgangen af den måned, hvor told- og  

 skatteforvaltningen har givet tilladelsen.
Ændring af de anmeldte forhold skal straks meddeles til told- og  

 skatteforvaltningen.
Overtrædelse eller tilsidesættelse af tilladelsens  

 betingelser kan - foruden straf - medføre, at tilladelsen inddrages med  

 øjeblikkelig virkning.
 G.7.7.3 Afregning, kontrol mv.
 Reglerne for  

 afregning  af  

 afgift, se  

 A.11.
 Ved angivelse og afregning anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 24.025 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-921A for modtagere.
 Reglerne for kontrol (§§ 27-29) og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§40-41), se  

 A.13.  og klagevejledning se  

 A.14 .
G.8 Klorerede opløsningsmidler Afgift af opløsningsmidlerne tetraklorætylen, triklorætylen og  

 diklormetan fremgår af   

 lov bekendtgørelse  

nr. 568 af       3. august 1998 om  

 afgift af visse klorerede opløsningsmidler med  

 senere ændringer, se nedenstående oversigt.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 1996 som et led i planen om i højere  

 grad at inddrage afgiftspolitikken i miljøindsatsen.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
415 1098 568 380 165 428 G.8.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten  

 omfatter følgende klorerede opløsningsmidler:
G.8.2 Afgiftens størrelse Afgiften udgør  

 2 kr. pr. kg        af nettovægten af de afgiftspligtige  

 opløsningsmidler.
 Afgiftssatsen er uændret siden 1. januar 1996.
 Der skal også betales afgift (  

 dækningsafgift ) af afgiftspligtige klorerede  

 opløsningsmidler, der indgår som en del af andre varer - der ikke i sig  

 selv er afgiftspligtige - i en koncentration på over 1 vægtprocent, fx  

 affedtningsmidler, rensemidler, lim og maling.
 Afgiften betales såvel ved modtagelse fra andre EU-lande som ved  

 indførsel fra steder uden for EU.
 Afgiften betales efter den normale afgiftssats (2 kr. pr. kg af  

 nettovægten) på grundlag af vægten af de afgiftspligtige bestanddele.
Ved fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af opløsningsmidler  

 af den nævnte art, skal vægten af de afgiftspligtige bestanddele angives,  

 og der skal fremlægges en erklæring herom fra fabrikanten.
Fremlægges  

 fabrikanterklæringen ikke, beregnes afgiften på grundlag af den fulde vægt  

 af varen.
Oplysningerne i brugsanvisninger/sikkerhedsdatablade kan lægges  

 til grund for  

 fabrikanterklæringen . Ifølge gældende dansk  

 arbejdsmiljølovgivning om flygtige stoffer, herunder organiske  

 opløsningsmidler, skal leverandøren angive de flygtige stoffer med navn på  

 brugsanvisningen for produkter, der indeholder mere end 1 pct. af flygtige  

 stoffer.
 Af klorerede opløsningsmidler i emballager (pakninger) med et  

 rumindhold under 20 liter, skal der desuden betales  

 emballageafgift , jf.  

 G.1.
G.8.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan registreres som oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering  i  

 A.5 . Ved anmeldelse til registrering bruges en blanket nr.  

 24.023,  som fås elektronisk eller hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Virksomheder, der fremstiller eller med henblik på salg genindvinder  

 tetraklorætylen, triklorætylen eller diklormetan, skal registreres  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som oplagshaver.
 Virksomheder, der med henblik på salg modtager afgiftspligtige  

 opløsningsmidler fra udlandet, kan anmelde virksomheden til  

 registrering.
 Virksomheder, der fremstiller, modtager fra udlandet eller med henblik  

 på salg genindvinder afgiftspligtige opløsningsmidler i en mængde på under  

 250 kg pr kalenderår, skal ikke registreres eller betale afgift.
 Registrerede virksomheder har ret til at modtage ubeskattede  

 opløsningsmidler fra andre registrerede virksomheder og fra udlandet, hvis  

 varerne er bestemt til videresalg.
Virksomheder, der køber afgiftspligtige varer i udlandet, herunder i  

 andre EU-lande, har pligt til at anmelde sig hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som varemodtagere inden afsendelsen af varerne fra  

 udlandet.
Der henvises også til afsnit  

 A.9.2 .
 Virksomheder, der er registreret efter momslovens § 47, stk. 2, og som  

 har fjernsalg af afgiftspligtige og dækningsafgiftspligtige varer i  

 Danmark, skal registreres hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Der henvises til  

 A.5.5 .
G.8.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede virksomheder (oplagshavere) skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåneden.
Den afgiftspligtige mængde skal  

 opgøres som den mængde afgiftspligtige opløsningsmidler, som virksomheden  

 har udleveret her i landet.
Opgørelsen skal omfatte enhver udlevering i månedens løb af  

 afgiftspligtige opløsningsmidler.
Opløsningsmidler, der udleveres uden  

 betaling, skal også medregnes.
 Om de generelle regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
Forbrug af egne opløsningsmidler sidestilles med udlevering.
Forbruget  

 af egne opløsningsmidler indbefatter også, at virksomheden udtager  

 ubeskattede opløsningsmidler og lader dem indgå i andre varer, der ikke i  

 sig selv er afgiftspligtige, eksempelvis opløsningsmidler, som der skulle  

 have været betalt dækningsafgift af ved import, jf.  

 G.8.2 .
 Ved fjernsalg opgøres den afgiftspligtige vægt som den mængde  

 opløsningsmidler, som virksomheden i perioden har solgt her til landet ved  

 fjernsalg.
G.8.5 Afgiftsfri udlevering I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 5 kan oplagshavere  

 fradrage varer, der er leveret til en anden registreret virksomhed, varer  

 leveret til udlandet, varer gået tabt ved brand e.l. og returvarer.  

 Reglerne er nærmere beskrevet i  

 A.7.1.2 .
 Opløsningsmidler kan leveres ubeskattet til diplomatiske  

 repræsentationer og internationale organisationer i Danmark og til de  

 personer, der er knyttet til dem, jf.  

 A.7.1.2.5.
G.8.6 Afgiftsgodtgørelse Virksomheder, der ikke er registreret hos told- og skatteforvaltningen  

 kan ansøge om godtgørelse af den betalte afgift, herunder dækningsafgift  

 af opløsningsmidler, der leveres til udlandet.
Ansøgning om godtgørelse  

 kan fremsættes en gang årligt.
Det er dog en betingelse, at den årlige  

 godtgørelse er mindst 500 kr.
Virksomheder kan få bevilling til  

 godtgørelse  af den betalte afgift af  

 opløsningsmidler, der anvendes i lukkede anlæg, hvor de afgiftspligtige  

 opløsningsmidler nedbrydes fuldstændigt til stoffer, der ikke indeholder  

 organisk bundet klor, frit klor eller klorbrinte.
Det er en betingelse, at  

 den årlige godtgørelse er mindst 500 kr.
Virksomheder, der ønsker  

 bevilling til godtgørelse, skal rette henvendelse til told- og  

 skatteforvaltningen.
G.8.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for regnskab og afregning af afgift, fremgår af afsnit
  

 A.10        og  

 A.11 .  

 Ved angivelse og afregning af afgift anvendes en særlig angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 24.026 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-918A for varemodtagere, som told- og skatteforvaltningen sender til  

 virksomheden.
 Reglerne for kontrol (§§ 19-21), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser (§§ 14-15), straffebestemmelser (§§ 31-32) fremgår af afsnit  

 A.12  og  

 A.13 .
 Told- og skatteforvaltningens afgørelser kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf.  

 A.14.
G.9 Batterier Afgift af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier) fremgår af   

 lov bekendtgørelse  

nr. 561 af       3. august 1998 med  

 senere ændringer, se nedenstående oversigt.
 Loven trådte i kraft den 1. april 1996. Baggrunden for loven er ønsket  

 om en forstærket indsats over for forureningen fra  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer.
Samtidig er der iværksat regler om godtgørelse i forbindelse med  

 indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkelcadmium-batterier). Administrationen af godtgørelsesordningen  

 varetages af Miljøstyrelsen.
Evt. spørgsmål om godtgørelsesordningen skal  

 derfor rettes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K,  

 tlf. 3266 0100.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
414 397 1098 561 380 165 G.9.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Afgiftspligten  

 omfatter følgende batterier:
Afgift 6 kr. pr. stk.
Sammenbyggede nikkel-cadmium-rundceller 36 kr. pr. pakke, dog mindst 6 kr. pr.  

 celle Afgiftssatserne er uændrede siden ikraftrædelsen 1. april 1996.
 For brugte batterier udgør afgiften det samme som for en tilsvarende  

 ny, dog mindst 120 kr. pr. kg.  

 nikkel-cadmium-akkumulator.
Der skal også betales afgift (  

 dækningsafgift ) af batterier, i de tilfælde  

 hvor batterierne indgår som bestanddele i andre varer som fx håndværktøj,  

 elektriske tandbørster, mobiltelefoner, pc''ere, videokameraer, biler mv.  

 Det betyder, at den pågældende virksomhed skal registreres som  

 varemodtager, uanset om virksomheden er registreret som oplagshaver i  

 forvejen.
Afgiften betales såvel ved modtagelse fra andre EU-lande som ved  

 indførsel fra steder uden for EU.
Ved fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af batterier af den  

 nævnte art, skal kapaciteten eller stykantallet af de afgiftspligtige  

 bestanddele angives, og der skal fremlægges en erklæring herom fra  

 fabrikanten.Antal af celler i en pakke vil typisk kunne opgøres  

 som det antal volt (V), pakken kan levere, divideret med 1,2 V.
Fx vil en  

 pakke med en spænding på 9,6 V typisk indeholde 8 celler.
G.9.2 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan  

 registreres  hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 som oplagshaver eller varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt  

 de generelle regler om registrering i  

A.5  

 .Ved  

 anmeldelse til registrering bruges en blanket nr.  

 24.024        som kan fås elektronisk eller hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Virksomheder, der fremstiller hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), skal  

 registreres hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Oparbejdning af  

 akkumulatorer (genanvendelse af metallerne i akkumulatorer) betragtes  

 som fremstilling.
 Virksomheder, der fra udlandet modtager batterier med henblik på  

 videresalg, kan anmelde virksomheden til  

 registrering.
 Registrerede virksomheder har ret til at modtage batterier uden afgift  

 fra andre registrerede virksomheder og fra udlandet, hvis batterierne er  

 bestemt til videresalg.
Virksomheder, der køber afgiftspligtige varer i udlandet, herunder  

 andre EU-lande, har pligt til at anmelde sig hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som varemodtagere inden afsendelsen af de  

 afgiftspligtige varer fra udlandet.
Der henvises også til afsnit  

 A.9 .
 Virksomheder i andre EU-lande, der er registreret efter momslovens §  

 47, stk. 2, og som har fjernsalg af afgiftspligtige og  

 dækningsafgiftspligtige varer, skal også registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.Der henvises til  

 A.5.5 .
G.9.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheden skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåneden.
Opgørelsen foretages på grundlag af den mængde batterier, som  

 virksomheden i perioden har udleveret her i landet.
Om de  

 generelle regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
Til den afgiftspligtige udlevering skal også medregnes de batterier,  

 der er udleveret som handelsprøver eller udtaget til forbrug i  

 virksomheden mv.
Forbruget af egne batterier indbefatter også, at  

 virksomheden udtager batterier uden afgift og lader dem indgå i andre  

 varer, der ikke i sig selv er afgiftspligtige, eksempelvis varer som der  

 skulle have været betalt dækningsafgift af ved import, jf.  

 G.9.1 .
 Ved fjernsalg opgøres den afgiftspligtige mængde som den mængde  

 batterier, som virksomheden i perioden har solgt her til landet.
G.9.4 Afgiftsfri udlevering I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6 kan oplagshavere  

 fradrage varer, der er leveret til en anden registreret virksomhed, til  

 virksomheder i andre EU-lande, til virksomheder i tredjelande, til  

 diplomater, varer gået tabt ved brand e.l. og returvarer.
Reglerne er  

 nærmere beskrevet i  

 A.7.1.2 .
 Batterier kan leveres ubeskattet til brug om bord i fly eller skibe på  

 5 BRT eller derover, bortset fra sportsfly og lystfartøjer.
Virksomheden kan få fradrag i den afgiftspligtige mængde for batterier,  

 der tages retur.
Det er en betingelse, at virksomheden godtgør køberen  

 varens pris inkl. afgift.
Fradraget, der opnås ved postering i regnskabet,  

 kan kun ske med et beløb, der svarer til afgiften beregnet efter den  

 afgiftssats der gælder på faktureringstidspunktet.
Fradraget for  

 returbatterier m.m. er betinget af, at der udstedes kreditnota på det  

 godtgjorte beløb.
På kreditnotaen skal angives, under hvilken dato og  

 fakturanummer batterierne i sin tid blev beskattet.
G.9.5 Afgiftsgodtgørelse Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning give ikke-registrerede  

 virksomheder  

 godtgørelse        af den betalte afgift, herunder dækningsafgift, af  

 batterier, G.9.6 Øvrige bestemmelser Reglerne for regnskab (§ 11) og afregning af afgift (§§ 12, 15 og 24)  

 fremgår af  

 A.10  

 og  

 A.11.  

 Ved angivelse og afregning af afgift anvendes en særlig angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 24.028 for oplagshavere og blanket  

 nr.
Y-919A for varemodtagere, som Told- og skatteforvaltningen sender til  

 virksomheden.
 Reglerne for kontrol (§§ 20-22), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser (§§ 15-16), straffebestemmelser (§§ 32-33) og  

 klagevejledning fremgår af  

 A.12 ,  

 A.13  og  

 A.14 .
G.10 Blyakkumulatorer Ifølge Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse  nr. 1061 af 4. december 2000  

 skal der betales gebyr af blyakkumulatorer.
 Opkrævning af gebyr på blyakkumulatorer trådte i kraft den 1. april  

 1996.
Samtidig blev iværksat Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om  

 indsamling af blyakkumulatorer og tilskud til indsamling og bortskaffelse  

 til genanvendelse.
Administrationen af tilskudsordningen varetages af  

 Miljøstyrelsen.
Evt spørgsmål om tilskudsordningen skal  

 derfor rettes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K,  

 telefon 3266 0100.
G.10.1 Gebyrpligtigt vareområde og gebyrets  

 størrelse Der skal betales  

 gebyr  af alle  

 former for sekundære (genopladelige) blyakkumulatorer, både lukkede  

 og åbne, og af varer, hvori sådanne blyakkumulatorer indgår.
 Gebyret udgør fra 1. januar 2001:
 I tilfælde af tvivl om en blyakkumulatortype betales 12 kr. pr.  

 stk.
Der skal også betales gebyr af blyakkumulatorer, der indføres fra lande  

 uden for EU eller modtages fra andre EU-lande.
Det gælder også, når  

 blyakkumulatorerne indgår som bestanddele i andre varer, fx traktorer,  

 biler og maskiner.
 Gebyrsatserne har inden for de seneste år tidligere udgjort:
 1.1.1996-31.12.2000:
Blyakkumulatorer på indtil 100 Ah til start af motorer Blyakkumulatorer på 100 Ah og derover til start af motorer G.10.2 Registrering af virksomheder Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra udlandet  

 modtager blyakkumulatorer, skal registreres.
De generelle regler om  

 registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til  

 registrering  bruges blanket   

 nr.       24.024 .
 Registrerede virksomheder kan modtage gebyrpligtige blyakkumulatorer  

 fra andre registrerede virksomheder og fra udlandet uden, at gebyret er  

 betalt.
G.10.3 Opgørelse af den gebyrpligtige  

 mængde Virksomheden skal opgøre den  

 gebyrpligtige mængde  for hver enkelt  

 kategori for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.
Om de generelle  

 regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
 Det gebyrpligtige antal er summen af antallet af gebyrpligtige  

 blyakkumulatorer, der i perioden er udleveret fra virksomheden.
Til den gebyrpligtige udlevering skal også medregnes de  

 blyakkumulatorer, der anvendes til fremstilling af eller montering i andre  

 varer.
Til forbruget medregnes endvidere blyakkumulatorer, der benyttes i  

 virksomheden.
 Forbruget af egne blyakkumulatorer indbefatter også, at virksomheden  

 udtager blyakkumulatorer, der ikke er betalt gebyr af, og lader dem indgå  

 i andre varer, der ikke i sig selv er gebyrpligtige, som fx traktorer,  

 biler og maskiner.
G.10.4 Gebyrfri udlevering Registrerede virksomheder kan levere akkumulatorer uden gebyr til andre  

 virksomheder, der er registreret efter bekendtgørelsen, samt til udlandet.  

 Om dokumentation mv. henvises til  

 A.7.1.2.1-3 .
Virksomheden kan få fradrag i den gebyrpligtige mængde for  

 blyakkumulatorer, der tages retur.
Det er en betingelse, at virksomheden  

 godtgør køberen varens pris inkl. gebyr.
Fradraget, der opnås ved  

 postering i regnskabet, kan kun ske med et beløb, der svarer til gebyret  

 beregnet efter den gebyrsats, der gælder på faktureringstidspunktet.  

 Fradraget for returbatterier m.m. er betinget af, at der udstedes  

 kreditnota på det godtgjorte beløb.
På kreditnotaen skal angives, under  

 hvilken dato og fakturanummer blyakkumulatorerne i sin tid blev  

 leveret.
G.10.5 Godtgørelse af gebyr Virksomheder, der ikke er registreret hos told- og skatteforvaltningen  

 efter bekendtgørelsen, kan opnå bevilling til  

 godtgørelse  af det betalte gebyr af  

 blyakkumulatorer, der leveres til udlandet.
Det er en betingelse, at  

 virksomheden kan dokumentere, at der er betalt gebyr af  

 blyakkumulatorerne.
Virksomheder, der ønsker bevilling til  

 godtgørelse, skal rette henve  

 ndelse til told-  

 og skatteforvaltningen.
G.10.6 Regnskab Reglerne for regnskab fremgår af  

 A.10 .
 Blyakkumulatorer, hvoraf der ikke er betalt gebyr, skal både  

 lagermæssigt og regnskabsmæssigt holdes adskilt fra blyakkumulatorer, der  

 er indkøbt med gebyr.
Virksomheden skal udstede en faktura i mindst 2 eksemplarer ved enhver  

 udlevering af blyakkumulatorer.
Ved udlevering til virksomhedens egen  

 detailforretning og ved udlevering af konsignationsblyakkumulatorer,  

 gratis udlevering mv. eller brug i virksomheden skal der skrives en nota,  

 følgeseddel e.l.
Fakturaerne mv., der skal være nummereret fortløbende, skal oplyse om Gebyret anføres som en særskilt post på fakturaen, og det skal tydeligt  

 fremgå, at der er tale om gebyr af blyakkumulatorer.
Det er også tilladt  

 at anføre prisen inkl. gebyr.
Det er i så fald en betingelse, at den  

 aktuelle gebyrsats tydeligt fremgår af fakturaen.
På fakturaer over blyakkumulatorer, som udleveres uden gebyr, skal der  

 tydeligt skrives, at der er tale om blyakkumulatorer, der leveres uden  

 gebyr, fx ved påtegning: gebyrpligtige blyakkumulatorer uden gebyr.
Hvis  

 en faktura omfatter både gebyrpligtige blyakkumulatorer og andre varer,  

 skal de gebyrpligtige blyakkumulatorer opføres særskilt på den øverste del  

 af fakturaen.
Hvor forholdene i de enkelte tilfælde taler for det, fx af edb-mæssige  

 hensyn, kan virksomheden efter ansøgning hos told- og skatteforvaltningen  

 få dispensation fra kravet om, at gebyrpligtige blyakkumulatorer opføres  

 særskilt på fakturaen.
En betingelse herfor er, at det af fakturaen  

 fremgår, hvilke blyakkumulatorer der er gebyrpligtige.
Dette kan fx ske  

 ved, at de gebyrpligtige blyakkumulatorer markeres med en særlig kode,  

 hvis betydning er påtrykt fakturablanketten.
G.10.7 Øvrige bestemmelser Virksomheder skal efter udløbet af hver måned og senest ved udgangen af  

 den følgende måned angive det gebyrpligtige antal og indbetale gebyret til  

 told- og skatteforvaltningen, jf også afsnit  

 A.11 . Ved angivelse af gebyr anvendes en særlig angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr.  

 24.027,  som told- og skatteforvaltningen sender  

 til virksomheden.
Kontrol, efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser, fremgår af  

 A.12 Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes efter reglerne i § 19.  

 Det er efter miljøbeskyttelseslovens § 110 a muligt for told- og  

 skatteforvaltningen i sager, der ikke skønnes at ville medføre højere  

 straf end bøde, at tilbyde disse afgjort med bødeforelæg.
Der forholdes i  

 øvrigt på tilsvarende måde som anført i  

 A.13 ,  

 dog finder reglerne om forsvarerbistand ikke anvendelse, og sager om  

 overtrædelse af bekendtgørelsen er, jf. straffelovens § 93, stk. 1, nr. 1,  

 undergivet en forældelsesfrist på 2 år.
G.11 Svovl Afgift af svovl fremgår af  

 lovbekendtgørelse       nr. 78 af 8. februar 2006  med senere ændringer, se  

 nedenstående  

 oversigt.
 Afgiften blev indført ved  

 lov  nr.  

 421 af 14. juni 1995, der trådte i kraft den 1. januar 1996 og har til  

 formål at begrænse udledningen af svovl (svovldioxid) til luften.
 Afgiften pålægges svovlindholdet i svovlholdige brændsler og drivmidler  

 og omfatter både fossile brændsler (mineralolieprodukter, kul og naturgas)  

 og andre svovlholdige brændsler som træ, halm og affald.
Der skal som hovedregel også betales energiafgift og  

 CO2-afgift af de energiprodukter, hvoraf der skal betales  

 svovlafgift.
Der henvises til kapitlerne om de enkelte energiafgifter og  

 CO2-afgift, se  

 del       F .
Som en følge lov om CO2-kvoter er der ved lov nr. 464 af 9.  

 juni 2004 (L 229) sket en mindre ændring af adgangen til særligt  

 bundfradrag for energitunge virksomheder, se  

 G.11.4.8 . Adgangen  

 til fradrag gælder herefter generelt for virksomheder, der er  

 omfattet af CO2-kvotereguleringen.
Loven vil få virkning  

 fra 1. januar 2005, men lovens ikrafttræden afventer  

 EU-Kommissionens godkendelse.
Vejledningen vil blive ajourført med  

 lovændringen, når godkendelsen foreligger.
 Der findes endvidere en bekendtgørelse om måling af svovl, jf.   

bek. nr. 1163       af 21. december  

 1995.
 Der er sket følgende lovændringer mv.:
688 380 390 165 1029 1297 393 464 325 428 1417 78 G.11.1 Afgiftspligtigt vareområde Der skal betales afgift af  

 svovlindholdet  i følgende varer, hvis  

 varerne indeholder over 0,05 pct. svovl:
 Halm, træpiller med svovlholdigt bindemiddel, affald og andre  

 svovlholdige brændsler, der indfyres i produktionsanlæg med en indfyret  

 effekt på over 1.000 kW (1 MW).
 Efter bemærkningerne til lovforslaget er det som udgangspunkt  

 forudsat, at svovlindholdet i biobrændsler, affald mv. er over de  

 ovenanførte 0,05 pct.
Indtil 1. juli 2002 var træ, træflis og skovflis samt træpiller  

 uden svovlholdigt bindemiddel også omfattet af afgiftspligten efter §  

 1, nr. 14. Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002 (L 190) blev disse  

 varer, der måtte anses for rent træ, undtaget fra  

 afgiftspligten.
Varer, der ikke kan anses for rent træ, fx  

 spånpladeaffald, der foruden træ også indeholder limrester  

 mv., er fortsat omfattet af afgiftspligten.
 Landsskatteretten har, jf.  

 TFS       2000, 143 , truffet afgørelse om, at der ikke er grundlag for at  

 antage, at svovlindholdet i brændsler, der er omfattet af loven § 1, nr.  

 14 (biobrændsler mv.) skal bestemmes på grundlag af af  

 tørstofindholdet.
 Ved bestemmelse af, hvorvidt biobrændslet er over de anførte 0,05%  

 svovlindhold, kan virksomhederne derfor valgfrit lade svovlindholdet  

 bestemme ud fra brændslets tørstofindholdet (ekskl. vand) eller på  

 brændselsbasis (inkl. vand).
Varer, der er brugt til fremstilling af  

 elektricitet  i kraftværker og kraftvarmeværker,  

 og hvor der betaltes el-afgift, var i perioden 1.1.1996 - 31.12.1999 ikke  

 omfattet af afgiftspligten.
Elektriciteten blev i stedet pålagt en særlig  

 svovlafgift pr. kWh fremstillet elektricitet, der opkrævedes og afregnedes  

 af el-selskaberne.
 Fra 1. januar 2000 er svovlafgiftspligtige varer til fremstilling af  

 elektricitet omfattet af lovens almindelige regler.
G.11.2 Afgiftens størrelse G.11.2.1 Kul-, olie- og gasprodukter Afgiften er 20 kr. pr. kg svovl i kul-, olie- og gasprodukter.
Som en overgangsbestemmelse har der efter lovens § 32 i perioden  

 1.1.1996 - 31.12.1999 kunnet foretages et fradrag - almindeligt  

 bundfradrag - i den mængde, hvoraf der skulle betales afgift.
Fradraget er  

 blevet nedtrappet hvert år for helt at bortfalde den 1. januar 2000.
 Som en overgangsbestemmelse kan der efter lovens § 33 ved forbrug af  

 kul- og olieprodukter til visse energitunge processer foretages et fradrag  

 - særligt bundfradrag - på visse nærmere betingelser, se  

 G.11.4.8 .
 G.11.2.2 Biobrændsler og affald mv.
 Afgiften er nedenstående kr. pr. ton for biobrændsler og affald mv.  

 (inkl. vandindhold):
40 kr. pr. t 23 kr. pr. t 9 kr. pr. t Afgiften af biobrændsler mv. har tidligere udgjort:
1.1.1996 - 30.6.2002 40 kr. pr. t 10 kr. pr. t 11 kr. pr. t 20 kr. pr. t 9 kr. pr. t Virksomheder, der ikke indkøber afgiftspligtige biobrændsler eller  

 affald, men kun bruger eget træaffald o.l., fx savværker og  

 møbelfabrikker, kan som alternativ til at opgøre den anvendte mængde af  

 brændsler bruge en afgiftssats på 70 øre pr.
GJ nyttiggjort varme- eller  

 elproduktion.
Afgiftssatsen har ikke ændret sig inden for de seneste år.
Se  

 G.11.2.1 G.11.2.3 Svovldioxid Virksomheder, der er registreret som forbrugsvirksomhed efter  

 svovlafgiftsloven, kan efter ansøgning til SKAT få tilladelse til at  

 betale afgift af udledningen af  

 svovldioxid (SO2)  i stedet for af  

 svovlindhold i de forbrugte varer.
 Afgiften er 10 kr. pr. kg SO2, der er udledt til luften.  

 Afgiftssatsen svarer til afgiften på 20 kr. pr. kg svovl.
 Betingelserne for SO2-tilladelse fremgår af  

 G.11.4.5 .
Se  

 G.11.2.1 Se  

 G.11.4.8 G.11.3 Registrering af virksomheder Virksomheder  

 registreres  som enten oplagshaver  

 eller varemodtager efter nedenstående regler.
De generelle regler om  

 registrering mv., se   

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr. 23.019 .
G.11.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der skal registreres (pligtig), er virksomheder, der Virksomheder, der kan registreres (frivilligt), er virksomheder, der G.11.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der modtager varer fra udlandet, og som ikke er  

 registreret som oplagshaver, skal registreres som varemodtager, se  

 A.5.3 .
G.11.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  af varer for  

 hver afgiftsperiode, der er kalendermåneden.
Om de generelle regler for  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
 Der gælder følgende supplerende regler for henholdsvis oplagshavere og  

 varemodtager, der er registreret efter svovlafgiftsloven.
G.11.4.1 Oplagshavere Der skelnes mellem Skematisk er opgørelsesmetoder mv. for udleverings-, forbrugs- og  

 udledningsvirksomheder:
Afgiftspligtig mængde svovl Udleverings-virksomheder(§ 6, stk. 1) Forbrugs-virksomheder (§ 6, stk. 2) Efter minimumssats  (§ 9, stk. 4) Efter standardsats (kun kul) (§ 9, stk. 6) Biobrændsel og affald mv.
 Der er efterfølgende nærmere redegjort for opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde mv.
G.11.4.2 Udleveringsvirksomheder Virksomheder, der hovedsagelig sælger varer, skal ved opgørelse af  

 mængden medregne enhver udlevering fra virksomhedens lager af varer.
I  

 opgørelsen skal endvidere medtage virksomhedens eget forbrug af varer.
 Der kan ske fradrag i den opgjorte udleverede mængde af varer, der er  

 udleveret ubeskattet i månedens løb, i samme omfang som efter  

 bestemmelserne i respektive energiafgiftslove, se  

 F.1 ,  

 F.2  og  

 F.4 . Om de generelle betingelser for afgiftsfri udlevering  

 mv., se  

 A.7.1.2 .
 Svovlindholdet i varerne skal opgøres enten for hver enkelt  

 brændselstype eller efter en gennemsnitsberegning, se  

 G.11.4.6 .
EksempelVirksomheden har i januar måned solgt 500 ton  

 stenkul med 10 pct. vand i beskattet stand.
Svovlindhold af tørstof: 0,78  

 pct.
 Mængde kul uden vand:
450 ton 70.200  

 kr.
 Virksomheden kan vælge at opgøre svovlindholdet i varer, der sælges  

 efter maksimum for svovlindholdet i de enkelte varekategorier.
 Virksomheden skal anmelde og dokumentere det maksimale svovlindhold i  

 de enkelte varekategorier over for SKAT.
Det anmeldte maksimum kan gælde for leverancer i en bestemt periode  

 eller for en eller flere bestemte leverancer.
Der kan anmeldes forskelligt  

 maksimum for forskellige typer af leverancer.
Svovlindholdet i  

 leverancerne må aldrig ligge over det anmeldte maksimum.
G.11.4.3 Forbrugsvirksomheder - kul-, olie- og  

 gasprodukter Virksomheder, der ikke eller kun i uvæsentligt omfang sælger varer,  

 skal opgøre mængden af varer som den mængde, der i perioden er forbrugt i  

 virksomheden med tillæg af evt. udleverede varer, hvoraf der skal betales  

 afgift.
 For olieprodukter skal mængden opgøres efter tilgangen til  

 virksomhedens registrerede anlæg, der er godkendt efter  

 mineralolieafgiftsloven, se  

 F.1 , med regulering for lagerforskydning i månedens løb.
 Mængde opgøres således:
 Opmålt beholdning ved månedens begyndelse+ modtaget fra  

 udlandet,+ indkøb her i landet af varer uden afgift÷ opmålt  

 beholdning ved månedens slutning.
 Der kan ske fradrag i mængden af varer, der er udleveret uden afgift  

 eller fritaget for afgift, se  

 A.7.1.2 .
 Svovlindholdet i varerne skal opgøres enten for hver enkelt  

 brændselstype eller efter en gennemsnitsberegning, se  

 G 11.4.6 .
 Virksomheden kan få godtgjort afgiften af svovl, der bindes i andre  

 materialer, se  

 G.11.5.2 .
 Ved forbrug af fuelolie, kul, jordoliekoks og brunkul til visse  

 energitunge processer kan virksomheden få et særligt bundfradrag, se  

 G.11.4.8 .
 G.11.4.4 Forbrugsvirksomheder - biobrændsel og  

 affald mv.
 Virksomheden skal opgøre mængden af varer som den mængde, der i  

 perioden er forbrugt i virksomheden.
 Hvis virksomheden også forbruger kul-, olie- eller gasprodukter, der er  

 modtaget uden svovlafgift, skal mængden af disse opgøres efter reglerne i  

 G.11.4.3 .
 EksempelVirksomheden har i januar måned forbrugt 800 ton  

 halm.
 Afgift: 800 ton x 23 kr. = 18.400 kr.
G.11.4.5 Udledningsvirksomheder For virksomheder, der har tilladelse til at betale afgift af  

 udledningen af SO2, er den afgiftspligtige mængde den opmålte  

 mængde SO2, der er udledt til luften i  

 afgiftsperioden.
 EksempelVirksomheden betaler afgift af den udledte  

 SO2 og har ved udgangen af januar måned 2000 opmålt udledt  

 mængde SO2 til 2.750 kg.
 Afgift: 2.750 kg x 10 kr. = 27.500 kr.
De nærmere betingelser mv. for tilladelse til betaling af afgift efter  

 udledning fremgår af Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 21.  

 december 1995, se  

 G.11.4.5.1 . (Henvisninger til bekendtgørelsen er markeret med  

 et "bek." foran paragraftegnet.) Ved forbrug af fuelolie, kul, jordoliekoks og brunkul til visse  

 energitunge processer kan virksomheden få et særligt bundfradrag, se  

 G.11.4.8 .
G.11.4.5.1 Betingelser for  

 udledningstilladelse Tilladelser til at betale afgift af udledningen udstedes af SKAT og har  

 gyldighed for en periode på 3 år.
Tilladelsen er betinget af, at virksomheden Hvis der foretages ændringer i virksomhedens anlæg, produktionsforhold  

 eller brændselstype, som har væsentlig betydning for mængden af  

 SO2 udledt til luften samt måling heraf, skal virksomheden  

 omgående give SKAT meddelelse herom.
 SKAT kan tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden ikke kan  

 måle udledningen af SO2 med samme sikkerhed som før  

 ændringerne.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om måleudstyr og dokumentation for  

 opfyldelse af de fastsatte krav til måleudstyr.
En del af dokumentationen  

 kan ske i form af fabrikantoplysninger om svovlmåleren.
I ansøgningen om tilladelse skal virksomheden beskrive SKAT kan forlange, at beskrivelsen verificeres af et eksternt  

 laboratorium, der er akkrediteret til at foretage sådanne verificeringer.  

 Dansk Akkreditering, DANAK er den myndighed, der akkrediterer danske  

 laboratorier.
Udgiften til en evt. verificering skal betales af  

 virksomheden.
G.11.4.5.2 Måleudstyr og målinger vedr.  

 udledningstilladelser Målingerne skal som hovedregel være foretaget af stationært (fast)  

 måleudstyr, men i særlige tilfælde kan virksomheden få tilladelse til at  

 måle med ikke-stationært måleudstyr.
Brug af ikke-stationære målere kan tillades for højst 1 år ad gangen,  

 når enten sammensætningen af det anvendte brændsel (samme  

 brændsel/forhold mellem forskellige brændsler med samme svovlindhold),  

 fyringsforholdene (samme kedel/kedler og temperatur) og produktionen er  

 ensartet.
Virksomheden skal dokumentere, at sammensætningen af brændsler,  

 fyringsforholdene og produktionen er ensartet.
Ved ændringer af en eller  

 flere forhold skal virksomheden meddele SKATdette og dokumentere, at der  

 ikke er ændret ved ovennævnte ensartethed.
 eller virksomheden ikke vil komme til at betale afgift, idet  

 særligt bundfradrag overstiger afgiftstilsvaret med mere end 10 pct.  

 Virksomheden skal sandsynliggøre, at særligt bundfradrag overstiger  

 afgiftstilsvaret med mere end 10 pct., fx gennem grundlaget for udstedelse  

 af miljøgodkendelse og opgørelse over forventet udvikling i emission,  

 bruttoafgift og bundfradrag.
 Uanset om der bruges stationært eller ikke-stationært udstyr, er der  

 særlige krav til måleudstyret og målingernes antal og udførsel.
Målere skal opfylde ISO 7935-kvalitetsstandarder eller tilsvarende  

 standard.
Målere, der med hensyn til kvalitet og nøjagtighed svarer  

 hertil, kan ligeledes benyttes.
Virksomheden skal føre journal over alle gennemførte målinger bilagt  

 måleudskrifter eller anden dokumentation samt over øvrige forhold, der  

 direkte og indirekte har betydning for målingerne.
Journalen skal  

 endvidere indeholde oplysninger om kalibrering, eftersyn, udfald og  

 reparation mv. af måleren.
Hvis måleren er ude af drift i mellem 1 time og 14 dage på grund  

 af defekt eller reparation, benyttes den højst målte timeværdi, der blev  

 målt den seneste uge med normalt fungerende måler.
Hvis måleren er  

 ude af drift i over 14 dage på grund af defekt eller reparation, skal  

 virksomheden meddele dette til SKAT.
G.11.4.6 Lagerbalancesystem Den afgiftspligtige mængde svovl for kul-, olie- og gasprodukter skal  

 som hovedregel opgøres for hver enkelt brændselstype.
Udleveringsvirksomheder og forbrugsvirksomheder kan imidlertid vælge at  

 beregne svovlindholdet i varerne efter et lagerbalancesystem.
Systemet kan  

 benyttes fra begyndelsen af en afgiftsperiode og skal gælde for en periode  

 på mindst 2 år.
 Efter  

 lagerbalancesystemet  opgøres svovlindhold  

 og mængde således:
Virksomheden skal foretage en opgørelse over svovlindholdet i pct. af  

 varens tørstofvægt for hver enkelt varekategori og af mængden af hver  

 varekategori primo.
Det samlede svovlindhold i kg beregnes af lageret, der  

 herefter er primobeholdningen.
Svovlindholdet i lagerbeholdningen primo kan udtrykkes som p x X/100, hvor X= kg af varen og p = pct. svovl i  

 varen.
 Hvis virksomheden ikke har dispensation til at bruge og oplagre  

 brændsler med højere svovlindhold end det generelt fastsatte maksimum, kan  

 svovlindholdet i begyndelseslageret opgøres med udgangspunkt i følgende  

 svovlprocenter:
For varer, der tilføres lageret, opgøres svovlindholdet efter sælgerens  

 lagerbalancesystem eller sælgerens måling.
Hvis varen produceres eller  

 importeres opgøres svovlindholdet efter måling.
For hver gang der er tilført lageret varer af samme varekategori, skal  

 der ske en ny opgørelse af det samlede lager og samlede indhold af svovl i  

 varelageret.
Det beregnes herefter, hvor meget svovlindholdet er i varerne  

 i pct. af varernes tørstofvægt.
Svovlindhold i varer tilført lagerbeholdningen i perioden udtrykkes  

 som q x Y/100, hvor Y = kg af varen tilført lageret og q = pct.  

 svovl i varen.
 For varer, der fraføres lageret, beregnes svovlindholdet ved at gange  

 den opgjorte aktuelle svovlprocent med mængden af varer, der fraføres  

 lageret.
 Det beregnede svovlindhold af lageret reduceres med de svovlmængder,  

 der fraføres lageret enten opgjort efter lagerbalancesystemet eller efter  

 måling.
Virksomheder, der ikke gennemfører målinger af varer fraført lageret,  

 beregner svovlindholdet i perioden som r x Z/100, hvor Z = kg af varen fraført lageret og r = pct.  

 svovl i varen beregnet som (p x X + q x Y)/(X + Y).
For fraførsler, hvor der gennemføres målinger, beregnes svovlmængden i  

 perioden som s x Æ/100, hvor Æ = kg af varen og s = pct. svovl målt i  

 varen.
Lagerbeholdningen ultimo opgøres som primo lagerbeholdning (p x X)+ varer tilført (q x Y) ÷ varer  

 fraført (r x Z) eller (s x Æ) = lagerbeholdning ultimo.
 EksempelEn forbrugsvirksomhed har 1. januar et lager på  

 1.000 ton fuelolie med et svovlindhold på 1 pct.. Virksomheden får tilført  

 400 ton fuelolie med et svovlindhold på 0,5 pct. og bruger herefter 200  

 ton fuelolie.
 Virksomheden skal betale svovlafgift af den forbrugte mængde svovl,  

 dvs.
Hver gang virksomheden får tilført et parti fuelolie, skal der  

 foretages en ny opgørelse, og det gennemsnitlige svovlindhold i pct.  

 beregnes.
Denne svovlprocent benyttes til beregning af svovlmængden i den  

 brugte mængde olie, indtil virksomheden får tilført et nyt parti  

 osv.
 Ved ophør med brug af lagerbalancesystemet, skal virksomheden betale  

 afgift af det aktuelle opgjorte svovlindhold i varerne på lageret.
G.11.4.7 Varemodtagere Virksomheder, der er registreret som varemodtager, skal efter udløbet  

 af hver måned og senest den 15. i følgende måned angive den samlede mængde  

 af svovl, der er indeholdt i de fra udlandet modtagne varer, se  

 A.7.2 .
G.11.4.8 Særligt bundfradrag for energitunge  

 virksomheder G.11.4.8.1 Brændsler Virksomheder, der forbruger kulprodukter til energitunge processer, kan  

 få et bundfradrag - særligt  

 bundfradrag .
Det særlige bundfradrag er for Bundfradraget er betinget af, Bundfradraget ydes i fuldt omfang, selv om forbruget af kulprodukter  

 sker til andre formål end dem, der er nævnt i proceslisten, hvis disse  

 andre formål udgør under 20 pct. af de fremstillede energimængder.
Bundfradraget for kulprodukter for ovn- eller kedelanlæg bygget eller  

 renoveret  

i  

 perioden  

  

 1.1.1976 - 31.12.1985  

er ophørt  

  

 med udgangen af 2005 og bundfradraget for kulprodukter for ovn- eller kedelanlæg bygget eller  

 renoveret   

for mindst 10  

 mio. kr. i perioden  

  

 1.1.1986 - 1.4.1995  

ophører  

  

 i det 20. år efter bygningen eller renoveringen.
 Virksomheder, der  

 forbruger fuelolie til  

 energitunge processer, har indtil ophør med udgangen af 2005  

 kunnet få et bundfradrag - særligt  

 bundfradrag .
 Det særlige bundfradrag for fuelolie  

var  

  

 på 0,55 pct.
Bundfradraget, der gælder fra 1. oktober 1997, og er betinget af, I skematisk form er reglerne for opgørelse af særligt bundfradrag  

 mv.:
Fuelolie (er ophørt med  

 udgangen af 2005) Uudnyttet fradrag kan overføres til - andre ovnanlæg Uudnyttet fradrag kan overføres til - andre ovnanlæg Der er efterfølgende nærmere redegjort for opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde mv.
G.11.4.8.2 Forbrugsvirksomheder Forbrugsvirksomheden skal opgøre det særlige bundfradrag for hvert  

 brændsel og for hvert ovn- eller kedelanlæg.
 Bundfradraget fratrækkes herefter den afgiftspligtige svovlmængde efter  

 evt. godtgørelse og efter fordeling af uudnyttet godtgørelse for binding  

 af svovl, se  

 G.11.5.2 .
Hvis det særlige bundfradrag for kulprodukter i en afgiftsperiode  

 overstiger den afgiftspligtige svovlmængde, kan der ske overførsel af  

 uudnyttet bundfradrag til andre berettigede kulprodukter, der benyttes  

 samtidig i samme ovn- eller kedelanlæg.
Bundfradrag kan således ikke  

 overføres til andre brændsler, fx fuelolie, andre ovn- eller kedelanlæg  

 eller til andre afgiftsperioder.
 Hvis det særlige bundfradrag for fuelolie i en afgiftsperiode  

 overstiger den afgiftspligtige svovlmængde, kan der ske overførsel af  

 uudnyttet bundfradrag til andre ovn- eller kedelanlæg inden for samme  

 geografiske område, men ikke til andre brændsler eller til andre  

 afgiftsperioder.
EksempelVirksomheden opfylder betingelserne for særligt  

 bundfradrag og har i januar måned forbrugt i alt 354 t fuelolie, heraf er  

 83 pct. anvendt til tung proces.
Svovlindholdet i fuelolien er 0,75  

 pct.
G.11.4.8.3 Udledningsvirksomheder Udledningsvirksomheden skal opgøre det særlige bundfradrag for hvert  

 brændsel og for hvert ovn- eller kedelanlæg.
Andelen af den målte svovludledning for hvert brændsel opgøres i  

 forhold til den indfyrede energimængde ud fra energiindholdet i  

 brændslerne.
Energiindholdet i de enkelte brændsler fremgår af  

 F.2.4.4 .
Hvis det særlige bundfradrag for kulprodukter i en afgiftsperiode  

 overstiger den afgiftspligtige svovlmængde, kan der ske overførsel af  

 uudnyttet bundfradrag til andre brændsler i samme ovn- eller kedelanlæg og  

 til samme brændsel i andre ovn- eller kedelanlæg på samme geografiske  

 sted.
Disse andre ovn- og kedelanlæg skal opfylde betingelserne for  

 bundfradrag for kulprodukter.
 Bundfradraget for kulprodukter kan ikke overføres til andre brændsler i  

 andre ovn- eller kedelanlæg.
 Hvis det særlige bundfradrag for fuelolie i en afgiftsperiode  

 overstiger den afgiftspligtige svovlmængde, kan der ske overførsel af  

 uudnyttet bundfradrag til andre ovn- eller kedelanlæg inden for samme  

 geografiske område, men ikke til andre brændsler.
Virksomheden kan overføre uudnyttede særlige bundfradrag for  

 kulprodukter og fuelolie til andre afgiftsperioder i kalenderåret.
For  

 hver afgiftsperiode skal virksomheden foretage en acontoopgørelse af  

 udledning af svovl, særlig bundfradrag og evt. uudnyttede særlige  

 bundfradrag overført fra andre afgiftsperioder.
 Ved kalenderårets udløb foretages en endelig opgørelse af den samlede  

 svovludledning fratrukket de akkumulerede særlige bundfradrag.  

 Reguleringen af afgiften medtages på afgiftsangivelsen for  

 december.
EksempelVirksomheden betaler afgift af den udledte  

 SO2. Virksomheden opfylder betingelserne for særligt  

 bundfradrag og har i januar måned forbrugt 100 ton stenkul med 10  

 pct. vand og 100.000 liter gasolie i sine kedler.
Kedlerne fører til samme  

 skorsten.
Opmålt udledt mængde SO2: 611 kg.
Energiindhold i  

 stenkul: 25,2 GJ/t - gasolie: 35,9 MJ/l.
Samlet energiindhold G.11.4.8.4 Virksomheder, der køber  

 procesvarme Ved en lovændring pr. 1. juli 2002 er adgangen til særligt bundfradrag  

 for virksomheder, der er omfattet af CO2-afgiftslovens regler  

 for tung proces, udvidet til også at omfatte virksomheder, der ikke  

 kan registreres efter svovlafgiftsloven.
 Det gælder virksomheder, der ikke selv producerer kraftvarme, men som i  

 stedet modtager procesvarmen fra et kraftvarmeanlæg eller hertil knyttede  

 blokvarme centraler, der er registreret efter svovlafgiftsloven.
Det er en betingelse for bundfradraget (godtgørelsen), Ansøgninger om afgiftsgodtgørelse skal sendes til SKAT.
Af praktiske  

 grunde bør virksomheder, der mener sig omfattet af adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse straks kontakte SKAT med henblik på at få fastlagt  

 den praktiske procedure, herunder krav til dokumentation mv. for opnåelse  

 af godtgørelse.
 Adgangen til godtgørelse har virkning fra 1. juli 2002. Der er således  

 ikke mulighed for godtgørelse for leverancer, der ligger forud for denne  

 dato.
G.11.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Afgiftsfritagelse        for varer, der udleveres fra en registreret  

 oplagshaver  

 (udleveringsvirksomhed), se  

 G.11.4.2  og  

 A.7.1.2 .
 Oplagshavere kan levere afgiftspligtig benzin uden svovlafgift til  

 anden teknisk brug end motordrift, se  

 F.1.4 .
 Ved privates indførsel af olieprodukter er der afgiftsfrihed for  

 olieprodukter, der medbringes fra udlandet til brug i køretøjets normale  

 brændstoftank eller reservedunk, se  

 F.1.5.6 .
Virksomhedens egne fremstillede energiprodukter omfattet af  

 svovlafgiftslovens § 1, der direkte medgår til produktion af et  

 tilsvarende energiprodukt, fritages for svovlafgift.
Dette gælder dog  

 ikke energiprodukter, der anvendes som motorbrændstof.
Sker forbruget  

 med henblik på formål, som ikke vedrører produktion af energiprodukter, er  

 der afgiftspligt.
Se SKAT-meddelelse  

 SKM2006.273.SKAT  

 om tilbagebetaling af tidligere betalt svovlafgift.
En ændring af  

 svovlafgiftsloven medfører, at der er afgiftsfritagelse for brændsler, der  

 anvendes til fremstilling af tilsvarende brændsler.
 Der skal heller ikke betales afgift af op til 200 l brændstof i  

 erhvervskøretøjer og specialcontaineres normale tanke, se  

 F.1.5.6 .
G.11.5.1 Ikke-registrerede  

 virksomheder I modsætning til energiafgifterne og C02-afgiften ydes der  

 ikke godtgørelse af svovlafgiften på energiprodukter, der forbruges i  

 momsregistrerede virksomheder, bortset fra nedenstående tilfælde.
 Virksomheder, der anvender varer til færgedrift og til anden  

 erhvervsmæssig sejlads, fx med fiskerfartøjer under 5 BT/BRT, bortset fra  

 lystfartøjer, kan få afgiften godtgjort eller evt. få tilladelse til, at  

 varerne leveres uden afgift, se  

 F.1.5.3 .
Virksomheder, der ikke er registreret efter svovlafgiftsloven, kan af  

 SKAT meddeles bevilling til afgiftsgodtgørelse for leverancer af varer i  

 samme omfang, som registrerede udleveringsvirksomheder kan udlevere varer  

 uden afgift, dvs. for varer Afgiftsgodtgørelser under 500 kr. udbetales ikke.
 Der kan ikke gives bevilling til en virksomhed, når den pågældende  

 virksomhed, og den registrerede virksomhed, som virksomheden direkte eller  

 indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder., se  

 F.1.6.1.
G.11.5.2 Godtgørelse ved binding af svovl  

 (forbrugsvirksomheder) Virksomheder, der betaler afgift af svovlindholdet i forbrugte varer,  

 og som begrænser udledningen af SO2 til luften ved røgrensning  

 eller binder svovl i andre materialer mv., kan få godtgjort afgiften af  

 den mængde svovl, der i afgiftsperioden bortrenses eller bindes i andre  

 materialer.
Godtgørelsen  omfatter  

 svovl, der fx Godtgørelsen beregnes for hvert brændsel og for hvert ovn- eller  

 kedelanlæg for sig.
Bruger virksomheden flere brændsler i samme ovn- eller  

 kedelanlæg samtidig, fordeles den bortrensede eller bundne mængde svovl  

 for hvert brændsel i hvert ovn- eller kedelanlæg for sig i forhold til  

 mængden af svovl i de indfyrede brændsler.
 Mængden af svovl, der ydes godtgørelse for, kan ikke overstige mængden  

 af svovl i de indfyrede brændsler efter almindelig bundfradrag.
 Afgiftsgodtgørelse kan ske efter måling, standardsats eller  

 minimumssats, se  

 G.11.5.2.1 ,  

 G.11.5.2.2  og  

 G.11.5.2.3 .
De nærmere regler for måling mv. fremgår af Skatteministeriets  

 bekendtgørelse  

nr. 1163 af       21. december 1995.  

 (Henvisninger til bekendtgørelsen er i nedenstående  

 markeret med "bek." foran paragraftegnet.) G.11.5.2.1 Godtgørelse efter måling Virksomheden skal opgøre mængden af det materiale, som svovlet bindes  

 i, og foretage stikprøvemålinger af svovlindholdet i et omfang og med en  

 hyppighed, der gør stikprøven repræsentativ.
Omfang og hyppighed afhænger  

 derfor af ensartethed og stabilitet i virksomhedens  

 brændselssammensætning, produktionsforhold og brændselsudnyttelse mv.
SKAT fastsætter antallet af prøver og hyppighed af prøvetagningen  

 for virksomheden.
Der skal dog mindst foretages 8 prøver årligt.
Hvis svovlen bindes i andre materialer end aske, skal materialets  

 oprindelige svovlindhold bestemmes og fradrages svovlindholdet i  

 materialet efter binding.
Virksomheden får dermed ikke godtgørelse af det  

 oprindelige svovlindhold.
 Ved bestemmelse af svovlindholdet i det oprindelige materiale skal  

 virksomheden følge samme procedure som beskrevet i  

 G.11.5.2.2 .
 Virksomheden skal for hver afgiftsperiode foretage en samlet opgørelse  

 af den mængde svovl, der er bortrenset, bundet eller produceret, samt af  

 svovlindholdet i de brændsler, der er forbrugt i perioden.
Virksomheden skal indrette regnskabet således, at den for hvert  

 brændsel og for hvert ovn- og kedelanlæg kan dokumentere, hvilke mængder  

 svovlholdige brændsler, der er forbrugt.
Regnskabet skal ligeledes være  

 indrettet således, at den for hvert brændsel og hvert ovn- eller  

 kedelanlæg kan dokumentere mængden af svovl, der er bortrenset, bundet  

 eller produceret, samt afgiften heraf.
Endelig skal regnskabet  

 tilrettelægges på en sådan måde, at der kan føres kontrol med den korrekte  

 godtgørelse af afgiften.
 Virksomheden skal vedlægge en erklæring udfærdiget af et akkrediteret  

 laboratorium om, at den anvendte målemetode kan danne grundlag for  

 opgørelsen af afgiften.
Eksempel 1Virksomheden har i januar måned forbrugt 100  

 ton stenkul med 10 pct. vand i en kedel.
Svovlindhold i tørstof 0,78 pct.  

 I asken er der målt et svovlindhold, der svarer til 234 kg.
90 ton 14.040 kr.
 4.680 kr.
 9.360 kr.
Eksempel 2Virksomheden har januar måned brugt 46 ton  

 jordoliekoks og 90 ton stenkul (tørstofmængder) i samme kedel.
I asken er  

 der målt et svovlindhold, der svarer til 445 kg.
Svovlindhold i  

 jordoliekoks: 1,0 pct. og i stenkul: 0,78 pct.
460 kg svovl 702 kg svovl 1.162 kg svovl Fordeling af askesvovlen 176 kg 269 kg 9.200 kr.
 3.520 kr.
 5.680 kr.
 14.040 kr.
 5.380 kr.
 8.660 kr.
Eksempel 3Virksomheden fører røgen fra afbrænding gennem  

 kalkstøv.
Der er brugt 100 ton kalk, hvor svovlindholdet før afbrændingen  

 var 10 kg og efter afbrændingen 150 kg.
 2.800 kr.
G.11.5.2.2 Godtgørelse efter  

 minimumssatser Virksomheden kan vælge at beregne godtgørelsen efter det minimum af  

 svovl, der bindes i de enkelte materialer.
Minimumsindholdet skal anmeldes  

 og dokumenteres over for SKAT og for en periode på mindst 6 måneder ad  

 gangen.
 Det er en betingelse for at bruge denne metode, at virksomheden har  

 indgået aftale med et akkrediteret laboratorium, der uanmeldt skal udtage  

 stikprøver af det materiale, som svovlen er bundet i.
 Antallet af målinger, som laboratoriet skal foretage, fastsættes ved,  

 at den (forventede) årlige godtgørelse divideres med 50.000, idet der dog  

 skal foretages mindst 4 målinger pr. år.
 Antallet af prøver skal stå i rimeligt forhold til mængden af  

 materialet og skal foretages af en repræsentativ del af materialet.
 Viser en måling et lavere svovlindhold end det anmeldte minimum lægges  

 den til grund for afgiftsberegningen i de seneste 12 måneder, ligesom  

 hyppigheden af målingerne fordobles de næste 12 måneder.
Om opgørelse, regnskab og erklæring, se  

 G.11.5.2.1 Eksempel (flere brændsler) Virksomheden har i januar måned  

 forbrugt 100 ton gas og 100 ton stenkul med 10 pct. vand (90 ton tørstof)  

 i samme kedel.
En del af svovlen bindes til roepiller.
Virksomheden har  

 til SKAT anmeldt, at der i roepiller bindes mindst 0,1 pct. svovl.
190 kg svovl 14.040 kr.
 3.800 kr.
 6.460 kr.
 Godtgørelsen udbetales ved, at virksomheden fratrækker beløbet på  

 afgiftsangivelsen for den pågældende afgiftsperiode.
G.11.5.2.3 Godtgørelse efter  

 standardsatser Virksomheder, der forbruger kulprodukter, halm og træpiller, og  

 som begrænser udledningen af SO2 til luften, kan i stedet  

 for målinger af den bortrensede mængde svovl vælge at beregne godtgørelsen  

 efter en standardsats.
Standardsatsen for indfyrede kulprodukter, der omfatter stenkul,  

 stenkulsbriketter, koks, cinders, koksgrus, jordoliekoks, brunkul og  

 brunkulsbriketter, er i I et risteanlæg lægges kullene til forbrænding på en vandret rist,  

 medens granuleret eller pulveriseret kul i et "fluid bed"-anlæg blæses ind  

 og bæres oppe af indstrømmende luft.
Standardsatsen for halm og træpiller (med svovlholdigt bindemiddel) er  

 8 kr. pr. ton.
Standardgodtgørelsen gælder for svovlbinding fra 1 juli  

 2002.
EksempelVirksomheden har i januar måned forbrugt 100 ton  

 stenkul med 10 pct. vand i samme kedel.
Svovlindhold: 0,78 pct.
Kedlen er  

 et risteanlæg.
G.11.6 Regnskab Regnskabet kan føres i virksomhedens almindelige  

 forretningsregnskab  eller i tilslutning til dette, se  

 A.10.1 .
 Registrerede virksomheder skal på forlangende kunne dokumentere  

 svovlindholdet i de afgiftspligtige varer.
 Udleverings- og forbrugsvirksomheder, der ved opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde bruger lagerbalancesystemet, se  

 G.11.4.6 , skal føre regnskab over indkøb og forbrug af varer  

 for hver brændselskatagori og på dette grundlag beregne mængden af svovl i  

 brændsler, der er udleveret eller forbrugt i virksomheden.
 Udleveringsvirksomheden skal ved enhver udlevering af varer udstede  

 faktura, se se  

 A.10.1 .
G.11.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for  

 afregning  af  

 afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 23.021 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-922A for varemodtagere.
 Reglerne for kontrol (§§ 19-21) og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , for straffebestemmelser (§§ 29-30), se  

 A.13 , og for klagevejledning, se  

 A.14 .
 Hvis varer, der efter § 8 er fritaget for afgift, anvendes til andre  

 formål end det, hvortil de er bestemt, kan SKAT inddrage virksomhedens  

 adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
G.12 CFC, HFC, PFC og SF6 Afgift  af CFC, HFC, PFC og  

 SF6 fremgår af lovkendtgørelse  

nr. 208 af       22. marts 2001 om  

 afgift af visse ozonlagsnedbrydende stoffer og visse  

 drivhusgasser (afgift på klorfluorkarboner, haloner, hydrofluorkarboner,  

 perfluorboner og svovlhexafluorid) med senere ændringer, se nedenstående  

 oversigt.
 Afgiften af CFC blev indført pr. 1. januar 1989 som et led i en  

 handlingsplan om reduktion af forbruget af CFC (også kaldet freon).
I Skatteministeriets (Miljøministeriets) bekendtgørelse nr. 707 af 20.  

 november 1989 er der fastsat regler om beregning af den afgiftspligtige  

 vægt for produkter, der indeholder klorfluorcarboner og haloner.
Der  

 refereres til bekendtgørelsen i de tilfælde, hvor den finder  

 anvendelse.
Loven er sidst ændret ved lov nr. 1288 af 20. december 2000 (lovforslag  

 L 49), hvorefter drivhusgasserne HFC, PFC og SF6 med virkning  

 fra  

 1. marts 2001 er inddraget under  

 afgiftspligten.
Lovens overskrift blev samtidig ændret.
HFCer, PFCer og SF6 er alle kraftige  

 drivhusgasser , der bevirker, at atmosfærens evne  

 til at tilbageholde jordens overskudsvarme øges og dermed, at temperaturen  

 på jorden stiger.
Formålet med afgiften er derfor at øge incitamentet til  

 at anvende mere miljøvenlige stoffer end HFC, PFC og SF6, at  

 reducere spild fra eksisterende anlæg, herunder opsamle og genanvende  

 stofferne, og at tilskynde udviklingen af alternativer.
 I Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 118 af 19. februar 2001 er der  

 fastsat regler om beregning af den afgiftspligtige vægt for produkter, der  

 indføres fra udlandet, og som indeholder HFC, PFC og SF6. Der  

 refereres til bekendtgørelsen i de tilfælde, hvor den finder anvendelse.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
622 1223 1098 569 380 165 1029 1288 428 G.12.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse G.12.1.1 CFC'er og haloner G.12.1.1.1 Afgiftspligtige stoffer Afgiftspligten omfatter følgende kemiske  

 stoffer :
 De kemiske stoffer er afgiftspligtige, når de anvendes til fremstilling  

 eller vedligeholdelse mv. af følgende varer:
 Der skal også betales afgift, når stofferne findes i blandinger med  

 andre stoffer.
Anvendelsen af CFC er i dag næsten helt ophørt, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse  

nr. 243 af       19. april 2002 om visse  

 ozonlagsnedbrydende stoffer.
I dag anvendes i Danmark kun CFC'ere til laboratorieformål, der ikke er  

 omfattet af afgiften.
Det er ifølge miljølovgivningen dog stadig tilladt  

 at bruge CFC'ere i medicinske spraydåser, men for tiden sker det ikke i  

 Danmark.
 Forklarende bemærkninger til de afgiftspligtige anvendelsesformål, se  

 tidligere udgave af vejledningen.
G.12.1.1.2 Afgiftens størrelse Afgiften  udgør  

 30 kr. pr. kg af stoffernes nettovægt.
Afgiftssatsen er uændret siden 1.  

 januar 1989.
 Der skal betales afgift (dækningsafgift) ved indførsel af varer, der  

 ikke i sig selv er afgiftspligtige, men som indeholder CFC.
Afgiften udgør 30 kr. pr. kg af stoffernes nettovægt, jf. fabrikantens  

 erklæring herom.
Afgiftssatsen er uændret siden 1. januar 1989.
 Hvis der ved modtagelse af dækningsafgiftspligtige varer fra udlandet  

 ikke fremlægges en fabrikantererklæring om indholdet af de nævnte stoffer,  

 betales der afgift efter de i bekendtgørelse  

nr. 707 af       20. november 1989  

anførte standardsatser, se tidligere udgave af  

 vejledningen.
G.12.1.2 HFC'er, PFC'er og SF6'er G.12.1.2.1 Afgiftspligtige stoffer Afgiftspligten omfatter følgende kemiske  

 stoffer :
 Afgiften skal også betales af de nævnte stoffer, når de findes i  

 blandinger med andre stoffer.
Der skal betales afgift af stofferne, uanset hvilke varer de skal  

 anvendes til fremstilling eller vedligeholdelse af.
Der er dog mulighed  

 for afgiftsfritagelse for stoffer, der bruges til formål, der ikke er  

 omfattet af listen over dækningsafgiftspligtige varer, se  

 G.12.5 .
 Told- og Skattestyrelsen har udsendt en meddelelse, jf.  

 SKM2002.570.TSS        om kategoriseringen af varmepumper, køletørrere,  

 airconditionsanlæg og  

 mælkekøleanlæg og kriterier for "et hermetisk lukket system" i  

 varmepumper.
Opsamlet og genanvendte (regenererede) stoffer er fritaget for afgift,  

 dvs. at der kun skal betales afgift af stoffet én gang.Beholdere med  

 stoffer skal være mærket med bl.a.
R-nr. (handelsbetegnelsen), se  

 G.12.1.2.2 .
 Anvendelsen af HFC-er, PFC-er og SF6 er i øvrigt nærmere reguleret, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse  

nr. 552 af       2. juli 2002 om  

 regulering af visse industrielle  

 drivhusgasser.
 Der skal betales afgift ved indførsel af følgende varer (produkter) med  

 indhold af stofferne HFC, PFC eller SF6 (  

 dækningsafgift ):
G.12.1.2.2 Afgiftens størrelse Der er for de enkelte stoffer fastsat en  

 afgiftssats  på mellem 14 og 400 kr. pr. kg.  

 Grundlaget for afgiftssatsen er stoffernes drivhuseffekt sat i forhold til  

 CO2-afgiftssatsen, men med en øvre grænse på maksimalt 400 kr. pr. kg.
 Afgiftssatserne er for:
 1.
HFC-23 (R-23) 400 kr.
 2.
HFC-32 (R-32) 55 kr.
 3.
HFC-41 (R-41) 10 kr.
 4.
HFC-43-10mee (R-43-10mee) 150 kr.
 5.
HFC-125 (R-125) 340 kr.
 6.
HFC-134 (R-134) 110 kr.
 7.
HFC-134a (R-134a) 130 kr.
 8.
HFC-143 (R-143) 33 kr.
 9.
HFC-143a (R-143a) 400 kr.
 10.
HFC-152a (R-152a) 12 kr.
 11.
HFC-227ea (R-227ea) 350 kr.
 12.
HFC-236fa (R-236fa) 400 kr.
 13.
HFC-245ca (R-245ca) 64 kr.
 14.
 95 kr.
 15.
 16.
R-404A (HFC-143a/HFC-125/134a) 378 kr.
 17.
R-407C (HFC-32/HFC-125/134a) 165 kr.
 18.
R-410A (HFC-32/HFC-125) 198 kr.
 19.
R-413A (134a/PFC-218/HC-600a) 192 kr.
 20.
R-507 (HFC-125/HFC-143a) 385 kr.
 21.
R-508A (HFC-23/PFC-116) 400 kr.
 22.
R-508B (HFC-23/PFC-116) 400 kr.
 23.
Svovlhexafluorid (SF6) 400 kr.
 24.
Perfluormethan (R-14) 400 kr.
 25.
Perfluorethan (R-116) 400 kr.
 26.
Perfluorpropan (R-218) 400 kr.
 27.
Perfluorcyclobutan 400 kr.
 28.
Perfluorhexan 400 kr.
 29.
Perfluorbutan 400 kr.
 30.
Perfluorpentan 400 kr.
 31.
Andre stoffer 400 kr.
 32.
Blandede stoffer se nedenfor Tidligere afgiftssatser fremgår af   

 G.12       bilag .
 Hvis et stof er omfattet af afgiftspligten efter § 3a, stk. 1, se  

 G.12.1.2.1 ,  

 men ikke er omfattet af afgiftssatserne under nr. 1-28, skal der betales  

 en afgift på 400 kr. pr. kg (sats nr. 29).
Hvis en blanding er sammensat af flere forskellige stoffer (sats nr.  

 1-31), beregnes afgiften som summen af afgiften af hvert enkelt  

 afgiftspligtigt stof.
Kendes blandingsforholdet ikke, kan afgiften  

 fastsættes til 400 kr. pr. kg.
 Udgør et stof mere end 90 pct. masse (vægtprocent) af blandingen, kan  

 afgiften beregnes efter satsen for dette stof og blandingens samlede vægt.  

 Afgiften kan altid beregnes med 400 kr. pr. kg af de anvendte  

 sammensætninger af stoffer.
EksempelEt stof er sammensat af 50 pct.
HFC-32 og 50 pct.  

 HFC-125. Afgiften for det sammensatte stof vil være 197,50 kr. pr. kg  

 (0,50x55 kr. pr. kg + 0,50x340 kr. pr. kg).
 For varer (produkter) med indhold af stoffer, der indføres fra  

 udlandet, beregnes afgiften (dækningsafgiften) ud fra mængden af  

 afgiftspligtigt stof og afgiftssatsen for det pågældende stof.
Stoffets art og vægt skal på angivelsestidspunktet af varemodtageren  

 dokumenteres ved en fabrikanterklæring.
Hvis varemodtageren ikke har en  

 fabrikanterklæring om stoffets art, skal afgiften beregnes med satsen 400  

 kr. pr. kg.
Hvis varemodtageren ikke har en fabrikanterklæring eller alene en  

 mangelfuld erklæring om stoffets vægt, skal vægten fastsættes efter en  

 standardvægt for den pågældende vare.
Sådanne standardvægte er fastsat i  

 Skatteministeriets bekendtgørelse  

nr. 118 af       19. februar 2001 om  

 beregning af den afgiftspligtige vægt for  

 produkter, der indeholder visse industrielle drivhusgasser.Standardvægtene  

 kan ikke bruges ved godtgørelse af afgiften for varer, der er fremstillet  

 her i landet og efterfølgende udføres til udlandet.
 Standardvægtene er følgende:
 1.
Husholdningskøleskabe og -frysere 1,0 kg pr. enhed (pr. kølemøbel) 2.
Jævnstrømskøleskabe og -frysere 0,5 kg pr. enhed (pr. kølemøbel) 3.
Vaccinekølere 1,0 kg pr. enhed (pr. kølemøbel) 4.
Kommercielle køle- og fryseskabe 1,0 kg pr. enhed (pr. kølemøbel) 5.
Kommercielle køle- og fryseanlæg 2,5 kg pr. kW køleydelse 6.
Mælkekøleanlæg Direkte anlæg 2,0 kg pr. kW køleydelse Indirekte anlæg 1,0 kg pr. kW køleydelse 7.
Kølerum uden offentlig adgang 2,5 kg pr. kW køleydelse 8.
Industrielle køle- og fryserum 1,5 kg pr. kW køleydelse 9.
Lavtemperaturanlæg 1,0 kg pr. enhed 10.
Varmepumper 0,5 kg pr. kW varmeydelse Brugsvarmepumper 1,0 kg pr. kW varmeydelse 11.
Airconditionanlæg i bygninger - direkte kondensator (remote) 0,5 kg pr. kW køleydelse Luftkølere 0,5 kg. pr. kW køleydelse 12.
Airconditionanlæg i personbiler, vare- og lastbiler og  

 busser Ej fastsat 13.
Affugtere 0,5 kg. pr. kW køleydelse 14.
Fjernvarmerør (ydre diameter) <130 mm 0,1 kg pr. m 130-230 mm 0,2 kg pr. m 231-330 mm 0,4 kg pr. m 331-530 mm 1,0 kg pr. m >530 mm 2,0 kg pr. m 15.
Isolerede porte og døre 0,25 kg pr m2 16.
Fugeskum 0,5 kg pr. kg fugemasse 17.
Paneler til køle- og fryserum 6,0 kg pr. m3 18.
Ekstruderet polystyren til isolering (XPS-skum) 2,5 kg pr. m3 19.
Spraydåser 0,5 kg pr. dåse 20.
Ruder 1,0 kg pr. m2 21.
Isolatorgas i el-installationer Ej fastsat 22.
 Sporgas.
Ej fastsat G.12.2 Registrering af virksomheder Virksomheder  

 registreres        som oplagshaver eller varemodtager efter nedenstående  

 regler, se i  

 øvrigt de generelle regler om registrering i  

 A.5 .
 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket nr. 24.041, der kan fås  

 elektronisk    

 eller hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra udlandet  

 modtager afgiftspligtige stoffer, skal anmelde sin virksomhed til  

 registrering hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Virksomheder, der modtager afgiftspligtige varer omfattet af § 1, stk.  

 2, nr. 2-6 (køleskabe, frysere mm), som efterfølgende destrueres hos  

 virksomheden, kan lade sig registrere.
 Registrerede virksomheder har ret til at modtage afgiftspligtige  

 stoffer uden afgift fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder.  

 Dækningsafgiftspligtige varer kan ikke overføres uden afgift.
 Virksomheder, som er registreret efter stk. 2, er berettiget til, uden  

 at afgiften er berigtiget, at modtage varer omfattet af § 1, stk. 2, nr.  

 2-6.
 Erhvervsdrivende, der køber dækningsafgiftspligtige varer i udlandet,  

 herunder andre EU-lande, skal anmelde sig til registrering  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som varemodtagere.
 Afgiftsloven indeholder ingen bestemmelser om registrering af  

 udenlandske virksomheder for fjernsalg.
G.12.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.12.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der er registreret som opl  

 agshaver, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåneden.
Om de generelle regler for opgørelse  

 af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .Der gælder følgende supplerende regler for oplagsha  

 vere, der er registreret efter afgiftsloven:
 Virksomhedens forbrug af egne stoffer sidestilles med udlevering.  

 Forbrug af egne stoffer omfatter også, at virksomheden udtager ubeskattede  

 stoffer og lader den indgå i andre varer, dvs. varer, som der skulle have  

 været betalt dækningsafgift af ved indførsel.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages afgiftspligtige stoffer, der er  

 udleveret ubeskattet efter bestemmelserne i  

 G.12.4 .
G.12.3.2 Varemodtagere Registrerede varemodtagere skal i modsætning til oplagshaverne opgøre  

 den afgiftspligtige mængde som den mængde dækningsafgiftspligtige varer,  

 som virksomheden har modtaget i en måned.
 Stoffets art og vægt skal på angivelsestidspunktet af varemodtageren  

 dokumenteres ved en fabrikanterklæring.
 Hvis der ikke fremlægges en sådan fabrikanterklæring, beregnes afgiften  

 efter satserne for dækningsafgift, jf.  

 G.12.1.1.2 .
 Hvis der ikke fremlægges en sådan fabrikanterklæring, fastsættes varens  

 afgiftspligtige vægt af stof efter de i  

 G.12.1.2.2  angivne  

 standardvægte.
G.12.4 Afgiftsfri udlevering Oplagshavere kan ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde  

 fradrage  følgende:
For HFC, PFC og SF6 kan oplagshavere også fradrage stoffer,  

 der er leveret til virksomheder, der har en bevilling fra told- og  

 skatteforvaltningen til afgiftsfrit indkøb, jf. § 3a, stk. 5.  

 Leverandøren skal sikre sig at køberen har en bevilling til afgiftsfri  

 køb.
Bevillingens nr. og dato skal anføres i salgsfakturaen.
Det skal  

 fremgå af fakturaen, at stofferne er leveret uden afgift.
 Leverandøren skal i forbindelse med leveringen (ved ordremodtagelsen)  

 kræve, at køberen giver oplysning om stoffernes anvendelse.Salgsfakturaen  

 skal indeholde oplysning om, at stofferne er leveret uden afgift, fordi de  

 efter det oplyste skal anvendes til formål, der ikke medfører  

 afgiftspligt.
 Der henvises til  

 A.7.1.2  for de nærmere betingelser for afgiftsfri  

 udlevering.
G.12.5 Afgiftsgodtgørelse Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, kan efter  

 ansøgning til told- og skatteforvaltningen få  

 godtgjort  den betalte afgift af HFC, PFC og  

 SF6, som er anvendt ved produktion af varer, der ikke er  

 omfattet af dækningsafgiftspligten, fx medicinske spraydåser og mobile  

 køleanlæg, se G.12.1.2.1.
 Afgiftsgodtgørelsen gælder også stoffer, der er anvendt til  

 vedligeholdelse (efterfyldning) af afgiftsfri  

 varer.
For at få afgiftsgodtgørelse skal virksomheden kunne dokumentere, Godtgørelsen er uafhængig af, om stofferne fortsat forefindes i  

 varerne.
I stedet for at indkøbe stofferne med afgift kan told- og  

 skatteforvaltningen give tilladelse (bevilling) til, at stofferne købes  

 hos registrerede virksomheder uden afgift, men det er en betingelse, Virksomheder, der ikke er registreret efter afgiftsloven, kan anmode  

 told- og skatteforvaltningen om godtgørelse af afgift af varer med indhold  

 af stoffer (CFC, HFC, PFC og SF6), som enten er  

 fremstillet her i landet, eller som der er betalt dækningsafgift af ved  

 modtagelse fra udlandet, og som virksomheden efterfølgende leverer til  

 udlandet.
 Afgiftsgodtgørelsen efter § 7 omfatter også udførsel af rene  

 stoffer.
Afgiftsgodtgørelsen er betinget af, at virksomheden som dokumentation  

 for de udførte varers indhold af afgiftspligtige stoffer fremlægger en  

 fabrikanterklæring herom.
Godtgørelsen omfatter kun varernes faktiske  

 indhold af stoffer.
 Ved reeksport af varer, for hvilke der ved varemodtagelsen er betalt  

 dækningsafgift, beregnes afgiftsgodtgørelsen på grundlag af denne.  

 Standardvægtene vedr. afgift af HFC, PFC og SF6 ved indførsel  

 af varer kan ikke bruges ved godtgørelse af afgiften for varer, der er  

 fremstillet her i landet og efterfølgende udføres til udlandet.Der  

 kan endvidere ydes afgiftsgodtgørelse ved levering af beskattede varer,  

 herunder rene stoffer, til skibe i udenrigsfart (bortset fra lystfartøjer  

 og danske fiskerfartøjer).
 Af praktiske grunde bør virksomheder, der ønsker at få  

 afgiftsgodtgørelse, forud anmode told- og skatteforvaltningen om en  

 bevilling til afgiftsgodtgørelse.
 Ved anmodning om konkret godtgørelse skal virksomheden bruge  

 godtgørelsesblanket nr. 29.002, som kan fås   

 elektronisk  

 eller hos told- og skatteforvaltningen.
G.12.6 Regnskab Foruden de regnskabsregler, der fremgår af  

 A.10 , gælder følgende:
 Regnskabet  skal opdeles i  

 de forskellige afgiftspligtige stoffer og dækningsafgiftspligtige varer,  

 hvor der ikke er fremlagt fabrikanterklæring, og hvor afgiften derfor  

 betales efter en standardsats (CFC) eller en standardvægt (HFC, PFC,  

 SF6).
 Virksomheden skal opbevare fabrikanterklæringer om indhold af stoffer i  

 de leverede varer.
G.12.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for  

 afregning  af  

 afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse og afregning anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 24.012 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-915 A for varemodtagere.
 Reglerne for kontrol (§§14-14b), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 17-18), se  

 A.13 , og klagevejledning se  

 A.14 .
 Der gælder følgende afvigelser fra de generelle regler:
 Told- og skatteforvaltningen har en udvidet adgang til at udtage  

 stikprøver af varer til analyse og kontrol.
G.12 Bilag Tidligere afgiftssatser I perioden fra lovens ikrafttræden den  

 1.3.2001 til 1.3.2004 var der følgende satser på HFC;PFC og  

 SF6:
 1.
HFC-23 (R-23) 400 kr.
 2.
HFC-32 (R-32) 65 kr.
 3.
HFC-41 (R-41) 15 kr.
 4.
HFC-43-10mee (R-43-10mee) 130 kr.
 5.
HFC-125 (R-125) 280 kr.
 6.
HFC-134 (R-134) 100 kr.
 7.
HFC-134a (R-134a) 130 kr.
 8.
HFC-143 (R-143) 30 kr.
 9.
HFC-143a (R-143a) 380 kr.
 10.
HFC-152a (R-152a) 14 kr.
 11.
HFC-227ea (R-227ea) 290 kr.
 12.
HFC-236fa (R-236fa) 400 kr.
 13.
HFC-245ca (R-245ca) 56 kr.
 14.
R-404A (HFC-143a/HFC-125/134a) 326 kr.
 15.
R-407C (HFC-32/HFC-125/134a) 153 kr.
 16.
R-410A (HFC-32/HFC-125) 173 kr.
 17.
R-413A (134a/PFC-218/HC-600a) 177 kr.
 18.
R-507 (HFC-125/HFC-143a) 330 kr.
 19.
R-508A (HFC-23/PFC-116) 400 kr.
 20.
R-508B (HFC-23/PFC-116) 400 kr.
 21.
Svovlhexafluorid (SF6) 400 kr.
 22.
Perfluormethan (R-14) 400 kr.
 23.
Perfluorethan (R-116) 400 kr.
 24.
Perfluorpropan (R-218) 400 kr.
 25.
Perfluorcyclobutan 400 kr.
 26.
Perfluorhexan 400 kr.
 27.
Perfluorbutan 400 kr.
 28.
Perfluorpentan 400 kr.
 29.
Andre stoffer 400 kr.
G.13 Spildevand Afgift af spildevand fremgår af   

lovbek. nr.       636 af 21. august 1998  

 med senere ændringer, se nedenstående  

 oversigt.
 Afgift af spildevand blev indført ved lov nr. 490 af 12. juni 1996  

 og trådte i kraft den 1. januar 1997. Afgiften har  

 til formål - på baggrund af den miljøbelastning, som udledningen  

 af forurenende stoffer påfører vandområderne - at give tilskyndelse til en  

 reduktion af de udledte vandmængder, til en forbedring af renseanlæggenes  

 rensning og til en begrænsning af regnvandsmængden i  

 spildevandssystemet.
 I medfør af afgiftsloven er der udstedt en bekendtgørelse om  

 måling af spildevand mv., se   

bek,       nr. 981 af  

 18. oktober 2005, der trådte i kraft den 1.  

 november 2005. Bekendtgørelsen bestemmer bl.a., at antallet af prøver til  

 brug for beregningen af spildevandsafgiften kan reduceres til samme antal,  

 som kræves af miljøtílsynsmyndigheden (amtet). Bekendtgørelse omtales  

 i vejledningen blot som bekendtgørelsen eller i forkortet form som "bek".
 Der er sket følgende lovændringer mv.:
636 380 165 G.13.1 Afgiftspligtigt vareområde Der skal betales afgift af  

 hus- og industrispildevand , der Spildevandet er afgiftspligtigt, uanset om det hidrører fra grundvand  

 eller fx er fremkommet ved tørring af råvarer i en  

 fremstillingsproces.
 Spildevand, der ikke udledes eller nedsives som anført, er således ikke  

 omfattet af afgiftspligten, fx pilefordampningsanlæg.
Spildevand, der udspredes på marker med andre formål end nedsivning er  

 ikke afgiftspligtigt.
Fx er udspredning af gødningsstoffer på marker i  

 form af gylle, slam eller spildevand ikke afgiftspligtig.
 Afgiften pålægges følgende stoffer i spildevandet:
G.13.2 Afgiftens størrelse Afgiftssatsen  er for:
Fælles spildevandsanlæg, der opkræver moms af vandafledningsbidraget,  

 skal også opkræve moms af spildevandsafgiften.
Spildevandsanlægget skal i  

 øvrigt fordele spildevandsafgiften på tilsluttede ejendomme i samme  

 forhold, som anlægget fordeler dets øvrige driftsudgifter.
 Afgiften af spildevand har tidligere udgjort:
 1.1.1997-31.12.1997:
G.13.3 Registrering af virksomheder Afgift skal betales af fælles  

 spildevandsanlæg  og af ejeren af  

 en ejendom med afløb, der ikke er tilsluttet et fælles spildevandsanlæg  

 (enkeltudleder). Ejendomme med samletank, der tømmes i spildevandsanlæg,  

 anses for tilsluttet et spildevandsanlæg.
 Ejendomme uden afløb, fx kolonihaver, skal ikke betale afgift.
 Følgende spildevandsudledere skal anmelde sig til registrering:
 De generelle regler om registrering mv., se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket nr.  

 24.030 .
 Der henvises iøvrigt til  

 A.5 .
 For øvrige enkeltudledere, dvs. ejere af ejendomme, der udleder uden om  

 fælles spildevandsanlæg, fx ejendomme med egen udledning til septiktank  

 e.l., samletank eller nedsivning, opkræves afgiften af den kommune, hvori  

 ejendommen er beliggende, se  

 G.13.7 .
G.13.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheden skal for hvert renseanlæg, der er omfattet af  

 registreringen, beregne den  

 afgiftspligtige mængde  som udledningen  

 af spildevand i afgiftsperioden, dvs. kalenderkvartalet, ganget med  

 koncentrationen af de enkelte stoffer i udledningen.
Virksomheden skal derfor hvert kvartal opgøre G.13.4.1 Opgørelsen af  

 spildevandsmængden Opgørelse af spildevandsmængden skal enten ske:
G.13.4.1.1 Opgørelse af den udledte mængde efter  

 måler Hvis virksomheden efter udledningstilladelsen har pligt til at måle den  

 udledte mængde spildevand, dvs. krav om en kontinuerlig måling af  

 udledningen i enten i tilløbet til eller afløbet fra renseanlægget, skal  

 virksomheden opgøre mængden efter måler, jf. i øvrigt  

 SKM2003.199.TSS .
Enkeltudledere (industriudledere), der efter udledningstilladelsen ikke  

 har pligt til at måle den udledte mængde vand, men hvis årlige udledning  

 overstiger 50.000 m3, skal også opgøre den udledte mængde  

 spildevand efter måler.
Hvis opgørelsen sker efter måling, kan den  

 dog opgøres på grundlag af måling af ejendommens vandforbrug, hvis en  

 sådan måling kan indrettes, så den mindst svarer til måling af udledningen  

 fra renseanlægget.
 Andre virksomheder, der ikke har pligt til at måle spildevandsmængden,  

 kan vælge at opgøre mængden efter enten måler eller efter de tilknyttede  

 ejendommes vandforbrug, se  

 G.13.4.1.2 .
Målingen af den udledte mængde spildevand skal ske kontinuerligt og  

 foretages med fastmonteret måleudstyr.
Målingerne skal opfylde de krav,  

 der er fastsat af tilsynsmyndighederne for kontrol af anlægget.
Målingen foretages i til- eller afløbet fra renseanlægget, sådan at  

 målingen som minimum omfatter de mængder, der udledes fra afløb, som er i  

 funktion i tørvejr.
Spildevandsmængden kan endvidere opgøres ved  

 renseanlægget istedet for ved udledningen fra renseanlægget, når  

 udledningen sker via en ledning, der også transporterer afgiftsfrie  

 udledninger af vand.
Eksempel En fabrik udleder årligt 6.000 m3  

 processpildevand gennem sit eget renseanlæg og sender 144.000  

 m3 oppumpet grundvand brugt som kølevand udenom renseanlægget  

 for at blive tilsluttet en ledning, hvorved kølevand og renset  

 processpildevand samlet udledes i havet.
Fabrikken må dermed anses for at  

 udlede mindre end 50.000 m3, og kan således som mindre  

 spildevandsanlæg vælge at betale efter standardsatsen på 3,80 kr. pr.  

 m3, se  

 G.13.4.2.3 .
I tilfælde af defekte målere, reparation af målere e.l., fastsættes  

 udledningen i m3 efter skøn på basis af målinger foretaget  

 under tilsvarende driftsforhold.
Er måleren ude af drift i mere end 14  

 dage, skal virksomheden underrette SKAT.
Hvis virksomheden betaler afgift af den målte udledning og har fælles  

 kloaknet for regnvand og egentlig spildevand, kan virksomheden få fradrag  

 i den udledte mængde for  

 regnvandsbassiner  (overløbsbygværker) og for  

 de dele af kloaksystemet, fx ekstra rør, som hverken helt eller delvist er  

 i funktion i tørvejr.
Der gives derimod ikke fradrag pga.  

 overdimensionerede rør.
 Virksomheden kan fratrække en mængde (m3), der svarer til  

 2,5 gange bassinvolumenet pr. kvartal i de dele af kloaksystemet, hvor  

 spildevand og regnvand løber i samme ledning, herunder også for  

 overløbsbygværker, der fysisk er placeret samme sted som  

 renseanlægget.
 Bassiner o.l., som er en del af selve renseanlægget, eller som ligger i  

 umiddelbar tilknytning hertil, anses ikke for at være fradragsberettigede,  

 medmindre der er tale om egentlige regnvandsbassiner.
 Hvis fradraget overstiger den målte udledning i kvartalet, overføres  

 uudnyttet fradrag til næste kvartal.
Nedenfor er der optaget en beregningsmodel for et overløbsbygværks  

 bassinvolumen.
Til bassinvolumenet kan ikke medregnes evt. ledig volumen i  

 ledningsnettet.
Er der flere afgiftspligtige udledninger eller udledninger  

 til andre registrerede spildevandsudledere, fordeles fradraget efter de  

 udledte mængder.
 EksempelBassinvolumen er opgjort til 5.500  

 m3.
 Ved fradragsberettiget bassinvolumen (V) i et overløbsbygværk forstås  

 det volumen, der er lig V1 minus V2, og som er beliggende mellem punkterne  

 A og B, hvorom der gælder:
 Eksempel 1Der er et overløbsbygværk på ledningsnettet.  

 Ledningsnettet ligger under over bassinets overløbskant, der fører vandet  

 ud i en å.
 Punkt 1-6 er opfyldt.
Eksempel 2 Der er et overløbsbygværk på ledningsnettet.
Ved  

 overløb ledes vandet i et bassin.
Ledningsnettet ligger over bassinets  

 overløbskant.
Bassinets overløbskant fører vandet ud i en å.
Punkt 1-5 er opfyldt.
V1 vil da være det volumen af bassinet, der  

 ligger under det punkt, hvor bassinet løber over.
V2 vil være lig 0.
G.13.4.1.2 Opgørelse af udledt mængde efter  

 vandforbrug Hvis amtets udledningstilladelse ikke stiller krav om en kontinuerlig  

 måling af den udledte mængde spildevand, kan anlægget opgøre den udledte  

 mængde enten efter måling, jf. ovenfor, eller efter de tilknyttede  

 ejendommes vandforbrug.
Spildevandsanlæg med en udledningstilladelse, der alene kræver måling  

 af vandmængden i forbindelse med prøveudtagningen (døgnprøven), kan  

 således vælge at opgøre spildevandsmængden efter de tilsluttede ejendommes  

 vandforbrug.
Det gælder uanset, om amtets tilladelse evt. indeholder krav  

 om, at anlægget skal have et stationært måleudstyr.
Opgørelse af vandmængden efter de tilsluttede ejendommes vandforbrug  

 skal svare til den mængde, hvoraf der betales afgift af ledningsført vand.  

 I denne mængde skal evt. forbrug i momsregistrerede virksomheder ikke  

 fradrages.
Opgørelsen af vandforbruget skal foretages for hvert enkelt  

 spildevandsanlæg.
Den således opgjorte vandmængde med tillæg af 50  

 pct. er herefter den afgiftspligtige vandmængde, jf. lovens § 7, stk.  

 6.
 Den afgiftspligtige mængde efter vandforbrug omfatter ikke et tillæg  

 som følge af 90 pct.s reglen i vandafgiftsloven.
For erhvervsejendomme, som fx bryggerier og golfbaner, kan der  

 foretages fradrag for vand, der medgår i produktionen eller af anden grund  

 ikke afledes til det pågældende spildevandsanlæg.
Fradraget kan foretages  

 i samme omfang, som der ikke opkræves vandafledningsbidrag af den  

 pågældende mængde.
Har virksomheden mere end 10 tilknyttede ejendomme, skal den opgjorte  

 mængde forhøjes med 50 pct.
Forhøjelsen skal dække udledning af regnvand  

 og indsivet grundvand.
 Reglerne for opgørelsen er i skematisk form følgende:
 a) Hvis vandet overhovedet ikke udledes som  

 spildevand, ses der bort fra forbruget, fx særlige  

 markvandingsboringer.
 Almene vandforsyningsanlæg skal efter anmodning fra de kommunale  

 myndigheder mindst en gang årligt afgive oplysninger om fordelingen af  

 spildevandsmængden på de enkelte ejendomme.
Efter lovens § 14, stk. 1, skal den afgiftspligtige mængde opgøres  

 kvartalsvis.
Da de tilsluttede ejendommes vandforbrug af vandværkerne  

 normalt opgøres årsvis (årlig aflæsning), har spildevandsanlægget ikke  

 oplysning om det konkrete vandforbrug for det enkelte kvartal.
I sådanne  

 tilfælde kan spildevandsanlægget for hvert kalenderår beregne en foreløbig  

 afgiftspligtig mængde, der svarer til en 1/4 af seneste årsopgørelse eller  

 af det skønnede a conto årsforbrug for de pågældende ejendomme, jf.  

 grundlaget for anlæggets opkrævning af vandafledningsbidrag.
Spildevandsanlægget skal efter udløbet af et kalenderår foretage en  

 regulering af kvartalernes a conto vandmængde ud fra den årsopgørelse over  

 de enkelte ejendommes vandforbrug, der er modtaget i det pågældende  

 kalenderår.
Afgiftsdifferencer medtages i afgiftsopgørelsen for januar  

 kv., jf.  

 SKM2003.199.TSS .
G.13.4.2 Opgørelse af koncentration Virksomheden kan som hovedregel vælge at betale afgift:
 Hvor der er tale om alternative opgørelsesmetoder, er det op til ejeren  

 af ejendomme at bestemme, hvordan opgørelsen skal ske.
 Virksomheder, hvor husspildevandet udgør under 15 pct. af tilledningen,  

 og som udleder 50.000 m3 eller mere pr. år, kan dog ikke betale  

 afgift efter standardsatser, men kan evt. få tilladelse til at opgøre  

 afgiften på anden vis, se  

 G.13.4.2.2 .
Hvis virksomheden har valgt måling, men ikke overholder kravene  

 dertil, beregnes koncentrationen efter standardsatserne.
Om der i tilfælde  

 af force majeure vil kunne ske en skønsmæssig ansættelse, beror på en  

 konkret vurdering, herunder af repræsentativiteten af de udtagne  

 prøver.
G.13.4.2.1 Måling af N-, P- og BI5 Målingen  af koncentrationen  

 kan ske enten kontinuerligt eller stikprøvevis.
Ved brug af stikprøver  

 skal der anvendes blandprøver af mindst ét døgns udledninger.
Stikprøverne  

 skal være repræsentative for den samlede udledning i stikprøveperioden, og  

 prøvedagene skal udtages eller vægtes med de udledte mængder på  

 prøvedagen, så gennemsnittet bliver repræsentativt for den samlede  

 udledning.
Prøvetagningen og analysen af spildevandet skal i øvrigt overholde de  

 krav, der er fastsat af tilladelsesmyndigheden.
Supplerende  

 (frivillige) prøver, som spildevandsanlægget udtager, herunder prøver, der  

 skal udtages i de tilfælde, hvor amtet ikke har stillet krav om prøver,  

 skal opfylde samme krav som de obligatoriske prøver.
 Ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde skal en spildevandsanalyse  

 fra et laboratorium indgå i afgiftsberegningen med  

 detektionsgrænseværdien.
Eksempel Et laboratorium har en detektionsgrænse på 3 mg, og  

 analyseresultatet viser noget, der er mindre end 3 mg pr. liter.
I  

 opgørelsen af den afgiftspligtige mængde skal prøven indgå med værdien 3  

 mg pr. liter.
 Antallet af målinger (  

 prøvedage)        skal mindst udgøre det antal, der kræves af  

 tilladelsesmyndigheden  

 (amtet). Det vil sige, at hvis amtet kræver fx 6 prøver årligt ifølge  

 udledningstilladelsen, så er SKAT`s minimumskrav også 6  

 prøver.
 Hvis amtet ifølge udledningstilladelsen ikke kræver nogen prøver, skal  

 spildevandsanlægget til brug for afgiftsberegningen udtage mindst 4 prøver  

 årligt.
 Ved opgørelsen af det pligtige antal prøver kan indgå, både prøver som  

 tilsynsmyndigheden selv har udtaget, og prøver efter  

 udledningstilladelsen (egenkontrolmålinger). Hvis antallet af prøvedage  

 overstiger det lovpligtige antal, skal samtlige prøver indgå i  

 opgørelsen.
 Tilsynsmyndighederne skal mindst én gang årligt udlevere de nødvendige  

 oplysninger til virksomheden.
Med i  

 måleprogrammetSpildevandsanlægget kan efter eget ønske udtage  

 flere prøver end minimumskravet til at indgå ved beregning af afgiften,  

 hvis Det er herefter det samlede antal anmeldte prøver, der skal indgå i  

 afgiftsberegningen.
 Uden for måleprogrammetHvis spildevandsanlægget i løbet af  

 en afgiftsperiode ønsker at lade et større antal prøver indgå i  

 beregningen, fx som følge af unormale driftsforhold,  

 kan SKAT efter ansøgning give tilladelse til dette.
De ekstra prøver er i øvrigt betinget af Der bortses fra fejlbehæftede målinger af koncentrationen.
Derimod  

 skal prøver udtaget under unormale driftsforhold indgå i bestemmelsen  

 af den afgiftspligtige mængde på samme måde som andre prøver.
 Overstiger perioden, hvor måleren er ude af drift 14 dage, eller  

 foreligger der mindre end 2 prøver for en afgiftsperiode, skal  

 virksomheden underrette SKAT.
 Inden afgiftsperiodens begyndelse skal der foreligge et måleprogram,  

 der nærmere redegør for principperne for prøveudtagning, herunder antallet  

 af prøver og udvælgelsesmetode.
 Måleprogrammet skal også indeholde angivelse af, om beregningerne af  

 udledningen for hver afgiftsperiode er foreløbige (aconto-opgørelse) eller  

 endelige, samt oplysninger om, i hvilket omfang beregningerne baseres på  

 egenkontrolmålinger og tilsynsmyndighedernes målinger.
 Kvartalets koncentration af stoffer er gennemsnittet af de foretagne  

 (vægtede) målinger.
 Den afgiftspligtige mængde beregnes ved at gange udledningen af  

 spildevand med koncentrationen af N, P og BI5  

 (modificeret).
Eksempel Udledning af spildevand i oktober kvartal i alt  

 900.000 m3. Der foreligger 6 døgnprøver.
Prøverne for kvælstof  

 (N) viser følgende:
Vandmængdem3 N-totalkg Tilsvarende opgørelse for fosfor (P) og BI5.
7,0 mg pr. l 1,1 mg pr. l 10,0 mg pr. l 126.000 kr.
 108.900 kr.
 99.000 kr.
 333.900 kr.
Hvis der foreligger mindre end 6 prøver i en afgiftsperiode, skal  

 virksomheden foretage en samlet opgørelse for hele kalenderåret.
Andre  

 virksomheder kan vælge at foretage en samlet opgørelse for hele  

 kalenderåret.
Virksomheden skal foretage en  

 foreløbig opgørelse  af afgiften for hver  

 afgiftsperiode.
Den foreløbige opgørelse foretages på grundlag af prøver  

 udtaget og analyseret i afgiftsperioden eller den gennemsnitlige  

 koncentration af total-kvælstof, total-fosfor og BI5  

 (modificeret) i det foregående kalenderår.
 Den foreløbige opgørelse vedrører kun målingen af koncentrationen.  

 Spildevandsmængden opgøres uændret som den faktisk målte mængde i  

 kvartalet.
Efter udløbet af kalenderåret foretager virksomheden på grundlag af  

 alle årets målinger en samlet opgørelse af de udledte mængder samt  

 afgiften heraf.
Differencer mellem den foreløbige og endelige opgørelse  

 tillægges henholdsvis fradrages i afgiftsbetalingen for januar kvartal i  

 det efterfølgende kalenderår.
 Virksomheden skal underrette SKAT, hvis der anvendes  

 aconto-afregning.
G.13.4.2.2 Andre opgørelsesmetoder  

 (industrispildevand) Hvis husspildevandet udgør mindre end 15 pct. af tilledningen af  

 spildevand, kan SKAT efter ansøgning tillade andre  

 opgørelsesmetoder, fx efter tilsætningen af stoffer til kølevand, hvis  

 virksomheden kan fremlægge dokumentation for, at den samlede udledning af  

 total-kvælstof, total-fosfor og BI5 (modificeret) opgøres med  

 samme nøjagtighed som ved opgørelsen efter ovenanførte bestemmelser.
G.13.4.2.3 Standardsatser og  

 standardrensemetoder Hvis husspildevandet udgør mindst 15 pct. af tilledningen af  

 spildevand, kan virksomheden i stedet for måling af koncentrationen vælge  

 at betale afgift efter en  

 standardsats , hvis størrelse afhænger af den  

 anvendte rensemetode.
 Standardsatsen, der skal anvendes for en periode på mindst 1 år, er  

 følgende:
 Rensemetoderne er nærmere beskrevet nedenfor.
 EksempelRenseanlægget opfylder kravene til rensemetode nr.  

 2.Standardsats: 0,50 kr. pr. m3Udledning af spildevand  

 i april kv. udgør 900.000 m3 Spildevandsafgift:  

 900.000 m3 x 0,50 kr. = 450.000 kr.
 Hvis husspildevandet udgør under 15 pct. af tilledningen, og  

 virksomheden udleder mindre end 50.000 m3 spildevand pr. år,  

 kan virksomheden vælge at betale afgift efter standardsats.
Eksempel En fabrik udleder årligt 6.000 m3  

 processpildevand gennem sit eget renseanlæg og sender 144.000  

 m3 oppumpet grundvand brugt som kølevand udenom renseanlægget  

 for at blive tilsluttet en ledning, hvorved kølevand og renset  

 processpildevand samlet udledes i havet.
Afgiften kan opgøres ved  

 renseanlægget istedet for ved udledningen fra renseanlægget, se  

 G.13.4.1.1 . Fabrikken må dermed anses for at udlede mindre end  

 50.000 m3, og kan således som mindre spildevandsanlæg vælge at  

 betale efter standardsatsen på 3,80 kr. pr. m3.
 Spildevandsafgiftsloven har standardafgiftssatser, der varierer efter  

 den benyttede rensemetode.
 I det følgende er rensemetoderne nærmere beskrevet, men i  

 effektivitetsrækkefølge, dvs. omvendt i forhold til satsoversigten.  

 Endvidere er angivet, hvilken kodeværdi i BBR den enkelte rensemetode  

 (afgiftssats) omfatter.
Metode 12 - Andre rensemetoder (mekanisk rensning) Andre rensemetoder er typisk mekanisk rensning med efterfølgende  

 udledning.
Udledningen kan være direkte til vandløb, sø eller hav, men kan  

 også være til et markdræn, idet dræn efter vandløbsloven henregnes som  

 vandløb.
En mekanisk rensning består af en bundfældningstank, der bl.a. betegnes  

 som septiktank, trixtank, hustank eller flerkammertank.
Princippet i  

 bundfældningstanken er, at der findes en tank med et volumen, hvor  

 spildevandet har en vis opholdstid, hvorunder der vil ske en bundfældning  

 af større partikler som følge af vægtfyldeforskellen.
Tanken indrettes  

 endvidere med dykket ind- og udløb, så der sker en tilbageholdelse af  

 lette partikler, såsom fedt og olie (på større renseanlæg vil sand- og  

 fedtfang være i en anden tank end bundfældningen). Som nævnt kan tankene  

 have mange forskellige udformninger, og grundlæggende er rensningen bedre,  

 jo større tanken er i forhold til belastningen og jo flere kamre den  

 indeholder, men alle typer henregnes til metode 12.
Der sker en vis biologisk omsætning af slammet i tanken, men det har  

 intet med biologisk rensning at gøre.
Omsætningen af organiske stoffer i  

 slammet til uorganiske stoffer betyder, at der kan være mere slam i  

 tanken, men den skal dog fortsat tømmes for at virke efter hensigten.  

 Omsætningens betydning for spildevandsrensningen er dog snarere negativ  

 end positiv, idet nedbrydningen af organiske stoffer kan give andre  

 stoffer, der er opløselige i vand, og som derfor vil gå med spildevandet  

 ud.
 Til metoden henregnes også udledninger uden bundfældningstank, hvilket  

 er yderst sjældent, samt andre rensetyper, som ikke kan henregnes til de  

 øvrige rensemetoder.
 Rensemetoderne vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til en af  

 koderne:
 30 - Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg.31 - Mekanisk rensning  

 med privat udledning direkte til vandløb, søer eller havet.70 -  

 Udledning uden rensning direkte til vandløb, søer eller havet.80 -  

 Anden type afløb.
Metode 11 - Mekanisk rensning og kemisk fældning Mekanisk rensning foregår som beskrevet under metode 12. Derudover  

 tilsættes der fældningskemikalier med henblik på at fælde fosfor.
Som  

 fældningskemikalie anvendes kalk, jern eller aluminiumssalte.
Afhængig af  

 hvor i processen fældningskemikalierne tilsættes taler man om forfældning,  

 simultanfældning eller efterfældning.
Fosforen går i forbindelse med  

 saltene, som kan bundfældes.
Den kemiske fældning retter sig mod fosfor,  

 men vil også give en forbedret rensning for øvrige parametre.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Metode 10 - Mekanisk og biologisk rensning, herunder rodzoneanlæg og  

 biologiske sandfiltre Den mekaniske rensning foregår som beskrevet under metode 12. Den  

 biologiske rensning foregår ved hjælp af mikroorganismer, der lever af det  

 opløste stof i spildevandet.
Mikroorganismerne (slam) kan efterfølgende  

 bundfældes.
Mikroorganismerne og de døde organismer forbruger ilt, og der  

 skal derfor tilsættes ilt eller luft.
Typisk vil rensningen foregå i en  

 tank, hvor mikroorganismerne er frit svævende i spildevandet, som  

 tilsættes ilt ved luftindblæsning (aktivt slamanlæg). Rensningen kan dog  

 også foregå ved at mikroorganismerne sidder på et materiale, som  

 overrisles af spildevand (en variant af overrisling er en såkaldt  

 biorotor, hvor det materiale, som mikroorganismerne sidder på, ligger i en  

 tromle der roterer i vandoverfladen, så mikroorganismerne periodevis er  

 henholdsvis i vandet og i luften.
Ved traditionelle overrislingsanlæg (benævnes filteranlæg eller et  

 skærvefilter) hentes ilten fra atmosfæren, idet anlægget indrettes, så der  

 hele tiden er en naturlig kraftig luftstrøm omkring spildevandet, som  

 mikroorganismerne kan hente ilten fra.
Med tiden vil laget af organismer  

 blive tykt og de organismer vil blive skyllet af (slam) som efterfølgende  

 kan bundfældes.
Visse biologiske anlæg (aktive slamanlæg) fungerer uden en  

 forudgående bundfældning.
Anlæggene drives i en periode (timer) som aktive  

 slamanlæg, hvorefter der slukkes for luftindblæsningen, og anlægget i en  

 periode (timer) drives som bundfældningstank.
Der er altså tale om både  

 mekanisk og biologisk rensning, selvom man umiddelbart kun kan se en  

 tank.
 Til metoden henregnes desuden biologiske sandfiltre (et filteranlæg med  

 meget småt filtermateriale såsom sand, grus eller leca, hvor principperne  

 med mikroorganismerne kombineres med en reel filtrering) og rodzoneanlæg  

 (ligeledes en kombination af filtrering og omsætning med mikroorganismer,  

 men hvor vandet strømmer vertikalt gennem det øverste jordlag som i øvrigt  

 er beplantet.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 32 - Mekanisk og biologisk rensning.
Metode 9 - Mekanisk og biologisk rensning og nitrifikation Rensningen foregår som beskrevet i metode 10, men suppleret med  

 nitrifikation.
Nitrifikation betyder, at kvælstofforbindelserne  

 ammonium/ammoniak omdannes til andre kvælstofforbindelser nitrit/nitrat.  

 Der er således ikke tale om kvælstofrensning, men en omdannelse af nogle  

 kvælstofforbindelser, der er giftige over for fisk, og som i øvrigt  

 forårsager et iltforbrug i recipienten, til mindre skadelige  

 kvælstofforbindelser.
Når afgiften er lavere her end for metode 10, er det fordi en  

 nitrifikation kun opnås ved en god biologisk rensning, dvs. indholdet af  

 organisk stof er reduceret i forhold til en dårlig biologisk rensning.  

 Filteranlæg i metode 10 vil kun helt undtagelsesvis have nitrifikation,  

 mens aktiv slamanlæg i metode 10 vil have nitrifikation, hvis anlægget er  

 normalt - eller lavt belastet, mens der ikke vil være nitrifikation i et  

 højt belastet anlæg.
Hvorvidt et anlæg nitrificeres ses på indholdet af  

 ammonium/ammoniak i afløbet, der vil være mindre en 1-2 mg/l, hvis der er  

 nitrifikation, og større end 5-10 mg/l, hvis der ikke er nitrifikation.  

 Tilsvarende kan et udlederkrav til ammonium/ammoniak på 2-4 mg/l vise, at  

 der er forudsat nitrifikation.
På enkeltejendomsanlæg bør det fremgå af  

 leverandørgarantien (antallet af enkelte ejendomsanlæg er dog yderst  

 begrænset).
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 32 - Mekanisk og biologisk rensning80 - Anden type afløb.
Metode 8 - Samletank for toiletvand Toiletspildevandet ledes til en samletank, som tømmes og køres til  

 renseanlæg.
Afgiften for denne del opkræves i forbindelse med tømningen,  

 og afgiftens størrelse afhænger af det pågældende renseanlægs rensemetode.  

 Den øvrige del udledes til en overfladerecipient, typisk efter en  

 forudgående mekanisk rensning. 25 pct. af spildevandet (vandforbruget)  

 regnes at gå i samletanken, hvorfor der kun skal betales afgift af de  

 resterende 75 pct., der udledes.
Da samtidig den mest forurenede del af  

 spildevandet ikke udledes, er taksten lavere end for metode 12. Hvis de 75  

 pct. bliver afledt ved nedsivning efter en kommunal nedsivningstilladelse,  

 betales efter metode 1 for de 75 pct.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 21 - Afløb til samletank for toiletvand og mekanisk rensning af øvrigt  

 spildevand.80 - Anden type afløb - hvis de 75 pct. nedsives.
Metode 7 - Mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation og kemisk  

 fældning Rensningen svarer til metode 9 suppleret med kemisk fældning som anført  

 i metode 11.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Metode 6 - Mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation og  

 filtrering Rensningen svarer til metode 9, men er suppleret med en filtrering, der  

 er en efterbehandling i form af en regulær filtrering, der fjerner  

 tilbageværende små partikler.
Filtermaterialet vil typisk være sand, men  

 kan også være et kunstigt materiale.
Laguner sidestilles i denne  

 sammenhæng med en filtrering.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Metode 5 - Mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation og  

 denitrifikation Rensningen svarer til metode 9 suppleret med en denitrifikation, der er  

 en omdannelse af nitrit/nitrat til frit kvælstof, der damper af, dvs.  

 kvælstoffjernelse.
Denitrifikationen vil kun komme på tale på større anlæg  

 og formodentlig kun anlæg, der vælger at måle.
Anlæg med kvælstoffjernelse  

 vil have afløbsværdier for total-kvælstof på 3-8 mg/l og typisk vil kravet  

 være 6-8 mg/l.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Metode 4 - Mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation,  

 denitrifikation og kemisk fældning Rensningen svarer til metode 5 suppleret med kemisk fældning som  

 beskrevet i metode 11.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Metode 3 - Mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation, kemisk  

 fældning og filtrering Rensningen kombinerer metode 5 og 6.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Metode 2 - Mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation,  

 denitrifikation, kemisk fældning og filtrering Rensningen svarer til metode 3 suppleret med denitrifikation som  

 beskrevet i metode 5.
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 80 - Anden type afløb.
Metode 1 - Nedsivning, herunder udsprøjtning, efter kommunal  

 tilladelse Den kommunale tilladelse til nedsivning kan være primær- eller  

 amtskommunal.
Der vil altid være en mekanisk rensning foran et  

 nedsivningsanlæg, ellers vil det klokke til meget hurtigt.
Nedsivningsanlæg skal i dag som udgangspunkt udføres som sivedræn.  

 Tidligere tilladelser kan være givet til sivebrønde.
Kompetencen til at  

 meddele nedsivningstilladelser blev flyttet fra sundhedskommissionerne til  

 kommunerne med miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden i 1974. Det er derfor  

 som altovervejende udgangspunkt kun nedsivningstilladelser, der er givet  

 efter 1. oktober 1974, der kan henregnes til metode 1.
 SKAT har dog i en sag truffet afgørelse om, at et spildevandsanlæg fra  

 før nævnte dato, hvor der ikke var en tilladelse fra sundhedskommissionen,  

 men alene en kommunal byggetilladelse, måtte sidestilles med en kommunal  

 tilladelse til nedsivning.
 Landsretten har fastslået, at anvendelse af lovens § 8, stk. 2,  

 nr. 1 (metode 1) forudsætter, at nedsivningen finder sted efter en  

 "kommunal tilladelse", se  

 SKM2001.118.VLR.
 Nedsivningsanlæg, hvor der ikke foreligger en særskilt tilladelse til  

 nedsivning, er som udgangspunkt fortsat lovlige i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven, men hører ikke under rensemetoden nedsivning efter  

 kommunal       tilladelse .
 Rensemetoden vil i BBR-sammenhæng skulle henregnes til kode:
 29 - Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg med tilladelse.30 -  

 Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg.
 Der har været rejst spørgsmål om afgiftssatsen (standardsatsen) for  

 udledning af spildevand fra såkaldte "minirenseanlæg", idet der for  

 disse anlæg gælder nogle renseklasser, der ikke er fuldt  

 ud dækket af ovenanførte rensemetoder, jf. bilag 3 i  

bek. nr. 500       af 21. juni 1999  

om typegodkendelsesordning for  

 minirenseanlæg.
 Efter indhentet udtalelse fra Miljøstyrelsen er det SKAT`s  

 opfattelse, jf.   

 SKM2004.361.TSS ,  

 at de anførte renseklasser for minirenseanlæg skal henføres til  

 ovenførte rensemetoder således:
Det er endvidere styrelsens opfattelse, at kun renseanlæg med  

 efterpoleringtrin i form af filtrering eller lagune kan henregnes til en  

 rensemetode efter spildevandsafgiftsloven, hvor der er forudsat  

 filtrering G.13.4.2.4 Maksimale koncentrationer Virksomheden kan vælge at opgøre koncentrationen af N, P og  

 BI5 (modificeret) som den maksimale koncentration, der  

 forekommer i udledningen.
 Virksomheden skal anmelde og dokumentere den maksimale koncentration af  

 de enkelte stoffer overfor SKAT.
 Til kontrol af den anmeldte koncentration skal virksomheden foretage  

 det antal målinger, der fremgår af den pågældende udledningstilladelse,  

 dog mindst 4 pr. år og pr. periode for anmeldelsens gyldighed.
Prøverne skal udtages og analyseres i overensstemmelse med anvisninger  

 i udledningstilladelsen.
Hvis der i udledningstilladelsen ikke er  

 angivet nærmere herom, anvendes gennemsnits- eller vandføringsvægtede  

 døgnprøver.
Prøvetagning og analyse skal herudover opfylde samme  

 kvalitetskrav som anført under  

 G.13.4.2.1 .
 Det anmeldte maksimum kan gælde for en bestemt periode og for et eller  

 flere af stofferne.
 Hvis de anmeldte koncentrationer afviger fra de faktisk konstaterede på  

 en sådan måde, at afgiften bliver for lav, kan koncentrationen fastsættes  

 til de konstaterede koncentrationer ved skønsmæssig ansættelse, se  

 A.12.4.2 .
G.13.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Reglerne for  

 afgiftsfritagelse  fremgår af §§ 9-10.  

 Fritagelsen indebærer, at den registrerede virksomhed ikke har udgifter  

 til målinger og analyser efter spildevandsafgiftsloven.
 Registrerede virksomheder er fritaget for afgift af:
 Reglerne for  

 afgiftsgodtgørelse  fremgår af §§ 10-12.
I det omfang, der er sammenfald mellem vandforsyningskilden og  

 modtageren af spildevandet (recipienten), skal der kun betales afgift af  

 nettotilførslen af stoffer.
Der kan derfor ydes godtgørelse for den mængde  

 stoffer, som tilføres spildevandsudlederen fra vandforsyningskilden.
 Godtgørelse kan fastsættes til 5 øre pr. m3 eller beregnes  

 på grundlag af en til SKAT anmeldt mindste koncentration, hvis  

 der ikke foretages måling af det faktiske indhold.
 Hvis den anmeldte koncentration efter § 10, stk. 3, afviger fra den  

 faktisk konstaterede, så godtgørelsen bliver for høj, kan koncentrationen  

 fastsættes til den konstaterede koncentration ved skønsmæssig ansættelse,  

 se  

 A.12.4.2 .
 Godtgørelsen kan ikke overstige den betalte afgift af den pågældende  

 udledning.
Virksomheder, der afleder spildevand til spildevandsanlæg, skal  

 ansøge SKAT om godtgørelse.
Til dokumentation af godtgørelsen  

 skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser,  

 hvoraf størrelsen af afgiften fremgår.
Virksomheder, der er registreret efter momsloven, og som udfører  

 særligt spildevandstunge processer/produktioner, kan få delvis godtgørelse  

 af spildevandsafgiften.
Det er en betingelse for godtgørelse, at 80 pct.  

 af virksomhedens spildevandsafgift kan henføres til en af følgende  

 processer/produktioner :
Der gives kun godtgørelse for den del af afgiften, der årligt  

 overstiger 20.000 kr.
For processer/produktioner under § 11, stk. 1, er  

 godtgørelsen 97 pct. og under 11, stk. 2, er godtgørelsen 70 pct.
 Virksomheder, der er registreret efter spildevandsafgiftsloven  

 (industrielle egenudledere), får godtgørelse ved modregning på  

 afgiftsangivelsen, herunder også for den evt. afgift, der opkræves fra  

 renseanlægget.
Virksomheder, der afleder spildevand til fælles renseanlæg, skal  

 ansøge SKAT om godtgørelse.
Godtgørelsesperioden skal mindst  

 omfatte et kvartal.
Til dokumentation af godtgørelsen skal virksomheden  

 kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen af  

 afgiften fremgår.
Renseanlægget skal efter anmodning fra sådanne  

 virksomheder give de nødvendige oplysninger.
G.13.6 Regnskab Virksomheden skal for hvert renseanlæg, der er omfattet af  

 registreringen, føre  

 regnskab        over den udledte mængde spildevand eller de tilknyttede  

 ejendommes  

 samlede vandforbrug.
 Virksomheder, der opgør koncentrationen af total-kvælstof, total-fosfor  

 og BI5 (modificeret) efter måling, skal føre et regnskab over  

 målinger for hvert enkelt renseanlæg.
 Regnskabet skal føres på ordentlig og overskuelig måde, der kan danne  

 grundlag for opgørelse af den afgiftspligtige mængde og for SKAT`s  

 kontrol.
 Der henvises i øvrigt til  

 A.10 .
 Virksomheder, der betaler afgift på grundlag af anmeldte maksimale  

 eller minimale koncentrationer, skal kunne fremlægge dokumentation for  

 disse.
Der skal føres journal over samtlige målinger foretaget af  

 virksomheden, herunder henvisning til målerudskrifter eller anden  

 tilsvarende dokumentation.
Journalen skal desuden indeholde oplysninger om  

 kalibrering, eftersyn, reparation, udfald og andre forhold, der har  

 betydning for måling.
Resultatet af prøver, der indgår i  

 tilsynsmyndighedernes kontrol, skal fremgå af journalen.
 Virksomheden skal for hver afgiftsperiode kunne dokumentere, hvorledes  

 den udledte mængde total-kvælstof, total-fosfor og BI5  

 (modificeret) er beregnet, samt afgiften heraf.
 SKAT kan kræve, at måleprocedure og målemetode verificeres af et  

 eksternt laboratorium, der er akkrediteret til at foretage sådanne  

 målinger.
G.13.7 Ejendomme uden for kloakeret  

 område For ejendomme, der ikke er tilsluttet et hos SKAT registreret  

 spildevandsanlæg, dvs. ejendomme, der ikke udleder spildevand til et  

 fælles, privat eller offentlig, renseanlæg, opkræves spildevandsafgiften  

 af den  

 kommune , hvor  

 ejendommen er beliggende.
Det gælder fx ejendomme med egen  

 septiktank  e.l., hvorfra spildevandet løber  

 videre til en fællesledning og herfra til grøft, vandløb eller nedsivning.  

 Ejendomme uden afløb, fx kolonihaver, er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
 Ejendomme defineres her i overensstemmelse med BBR.
 Der henvises generelt til  

 G.13.4 .
 Der gælder særlige regler for ejendomme, hvor kun en mindre del af  

 vandforbruget er udledt som spildevand.
 For ejendomme, hvor mindre end halvdelen af ejendommens vandforbrug  

 udledes som afgiftspligtigt spildevand, og udledningen ikke overstiger  

 1.000 m3, kan ejeren af ejendommen fastsætte vandforbruget til  

 170 m3, dog mindst 170 m3 pr. helårsboligenhed og  

 mindst 70 m3 pr. boligenhed, der ikke er helårsbolig.
 Det betyder, at den helt overvejende del af fx landbrugsejendomme kun  

 skal betale afgift efter et forbrug på 170 m3.
Eksempel 1 Landbrugsejendom med malkekvæg.
Udledning  

 til septiktank fra malkerum og én boligenhed.
Årlig vandforbrug: 1.200 m3Udledning af spildevand  

 (skønnet): 400 m3 Ejeren kan uanset evt. vandmåler fastsætte vandforbruget til beregning  

 af spildevandsafgift til 170 m3. Hvis mere end halvdelen af  

 vandforbruget udledes, fx 700 m3, skal der betales  

 spildevandsafgift af hele vandforbruget, dvs. 1.200 m3.
 Der gælder endvidere særlige regler for ejendomme, hvor ikke hele  

 vandforbruget er omfattet af lov om afgift af ledningsført vand (egen  

 vandforsyning).
For ejendomme, der forbruger vand fra egen vandforsyning (boring),  

 opgøres forbruget efter målere, hvis det samlede vandforbrug overstiger  

 1.000 m3 årligt.
For vandforbrug under 1.000 m3  

 årligt kan forbruget, efter ejerens bestemmelse, opgøres efter måler eller  

 fastsættes til 170 m3 årligt pr. ejendom, dog mindst 170  

 m3 pr. helårsboligenhed og mindst 70 m3 pr.  

 boligenhed, der ikke er helårsbolig.
 For erhvervsejendomme (industri o.l.) kan der foretages fradrag for  

 vand, der medgår i produktionen eller af anden grund ikke afledes som  

 spildevand, men kun for den del, der overstiger 1.000 m3.  

 Fradraget skal kunne dokumenteres, fx ved bimåler.
 Der bortses fra opsamlet regnvand og vandforbrug, der ikke giver  

 anledning til udledning af spildevand, fx markvanding.
Eksempel 1Landbrugsejendom med svinebesætning.
Egen  

 vandforsyning.
Udledning fra boligenhed til septiktank. Årlig  

 vandforbrug på 800 m3.
 Ejeren kan uanset evt. vandmåler fastsætte vandforbruget til beregning  

 af spildevandsafgift til 170 m3.
Eksempel 2Industriejendom.
Egen vandforsyning.
Udledning til  

 eget renseanlæg.
4.900 m3 heraf medgår i produktionen ifølge bimåler 3.200 m3 1.700 m3 2.700 m3 *) Der gives kun fradrag for del, der overstiger 1.000  

 m3.
 Afgiften betales på grundlag af ejendommens vandforbrug og efter  

 afgiftssatser fastsat efter rensemetoden, se  

 G.13.4.2.3 . Der skal ikke opkræves moms af  

 spildevandsafgiftsbeløbet.
 Ændres en ejendoms afledningsforhold (rensemetode) i løbet af året, kan  

 kommunen foretage en forholdsmæssig regulering af afgiftsbeløbet.
 Det er den enkelte grundejer, der er ansvarlig for, at  

 spildevandsafgiften betales på et korrekt grundlag, men det er kommunen,  

 der fastsætter de nærmere kontrolmæssige betingelser til sikring  

 heraf.
 Kommunen fastsætter selv reglerne for ejendommenes afregning af  

 spildevandsafgift til kommunen.
Inddrivelse af spildevandsafgift sker efter reglerne i  

 lov  

nr. 572       af 20. juni 2001 om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og  

 afgifter mv.
Overskrides kommunens seneste indbetalingsfrist, kan der  

 opkræves morarenter, se  

 A.11.2 .  

 Kommunen kan fastsætte et minimumsgebyr på indtil 50 kr. ved forsinket  

 betaling.
 Hvis afgiften opkræves sammen med de kommunale ejendomsskatter, kan der  

 tilsvarende opkræves morarenter, jf. lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme.
 Der kan opkræves et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser.
 Spildevandsafgift med påløbende renter og omkostninger samt gebyrer for  

 erindringsskrivelser er tillagt udpantningsret.
 Kommunen skal opgøre den i kalenderåret opkrævede afgift, dvs. de  

 afgiftsbeløb, som kommunen har udsendt opkrævning på med en seneste  

 indbetalingsfrist i det pågældende år.
Den opgjorte samlede afgift (hele kr.) skal indberettes og indbetales  

 til SKAT senest den 15. december i opgørelsesåret.
SKAT udsender hvert år  

 ultimo november en meddelelse til kommunerne om indbetalingen pr. 15.  

 december af vandafgift og spildevandsafgift og vedlægger et girokort.
 SKAT kontrollerer, at kommunens administration, opkrævning,  

 kontrol og afregning af afgiften sker i overensstemmelse med loven.
 Klager over kommunens opkrævning af afgift, fx om hvilken type af  

 afledning (rensemetode) der foreligger, skal ske til skattecentret.
G.13.8 Øvrige bestemmelser Reglerne for fælles spildevandsanlæg og visse enkeltudledere (store  

 industriudledere) afregning af afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse og  

 afregning  af afgift bruges en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 24.031.
 Reglerne for kontrol (§§ 18-20) og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 21-22), se  

 A.13 , og klagevejledning, se  

 A.14 .
G.14 Kvælstof Afgift af kvælstof fremgår af  

 lov  

nr.       418 af 26. juni 1998  om  

 afgift af kvælstof indeholdt i gødninger  

 m.m., (kvælstofafgiftsloven) med senere ændringer, se  

 nedenstående oversigt.
 Afgiften blev indført pr. 1. august 1998, og loven er en del af  

 Vandmiljøplan II, som skal ses i sammenhæng med lov nr. 472 af 26. juni  

 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, som  

 administreres af Plantedirekto  

 ratet under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri med senere ændringer.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
418 165 428 G.14.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Afgiftspligten  

 omfatter kvælstof (N) indeholdt i følgende kemiske, mineralske og  

 organiske  

 gødninger :
 Ifølge § 1 er der afgift på kvælstofindholdet i ammoniak henhørende  

 under position 2814 i EUs kombinerede nomenklatur (punkt 1) og  

 gødningsstoffer henhørende under position 3102 (urea) og 3105 i EUs  

 kombinerede nomenklatur (punkt 2).
 På det tidspunkt, hvor gødningsforhandleren sælger ammoniak til ludning  

 af halm og foderurea, er begge produkter ikke forskellige fra varer, der  

 sælges til gødningsformål.
Derfor er både ammoniak til ludning af halm og foderurea omfattet af  

 det afgiftspligtige vareområde.
Produkterne kan dog sælges afgiftsfrit  

 efter reglerne i § 7 ved salg til virksomheder, der er registreret efter  

 lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække  

 (jordbrugsvirksomheder mv.), jf.  

G.14.4  

 .Endvidere  

 er urea til brug for afisning omfattet af afgiftspligten.
 Salpetersyre (HNO3) i ren form kan anvendes til gødning mv.  

 Salpetersyre i ren form henhører imidlertid under position 2808 i den  

 kombinerede nomenklatur og er dermed ikke omfattet af afgiftspligten, jf.  

 lovens § 1. Sker der derimod en blanding med andre kemiske eller  

 mineralske produkter, så det får karakter af gødningsstof, hører det  

 blandede produkt under position 3105, som er omfattet af afgiftspligten,  

 jf. lovens § 1, stk. 1, nr. 4.
 Fritaget for afgift er gødninger, hvor det totale indhold af kvælstof  

 er under 2 pct. af gødningens samlede vægt.
Ved lov nr. 370 af 6. juni 2002 - lovforslag 2001/2 LSF 144 fremsat den  

 27. februar 2002 - blev der fastsat regler om  

 gylleseparationsanlæg/forarbejdningsanlæg.
Forarbejdningsanlæg er anlæg,  

 der modtager hysdyrgødning fra en eller flere husdyrproducenter, og som  

 ved en forarbejdning af husdyrgødningen skaber produkter, der er  

 forskellige fra udgangspunktet med hensyn til tørstofindhold,  

 sammensætning og/eller koncentrationen af gødningsstoffer.
 Hvis der afsættes forarbejdet husdyrgødning uden for kredsen af  

 virksomheder, der er registreret i Plantedirektoratets register for  

 afgiftsfri handelsgødning, skal den forarbejdede husdyrgødning på samme  

 måde som handelsgødning anmeldes til Plantedirektoratets Sektor for foder-  

 og gødningsstoffer og deklareres i henhold til reglerne i lov nr. 853 af  

 25. september 1996 og gødning og jordforbedringsmidler mm.  

 (gødningsloven), og der skal betales kvælstofafgift for pakninger bestemt  

 til salg på 50 kg og derunder.
Afgiften  udgør 5 kr. pr.  

 kg kvælstof indeholdt i de nævnte produkter.
Afgiftssatsen er uændret  

 siden 1. januar 1998.
 Af gødning i pakninger under 20 liter kan der desuden blive tale om  

 emballageafgift , jf.  

 G.1 .
Der skal endvidere betales afgift (  

 dækningsafgift ) ved indførsel af varer, der  

 ikke i sig selv er afgiftspligtige, men som indeholder kvælstof, og som er  

 bestemt til at anvendes som plantenæring eller afisningsmiddel.
Det kan fx  

 være næringsberiget sphagnum.
 Der betales afgift på grundlag af indholdet af kvælstof i varen.  

 Foreligger der fra producenten dokumentation for indholdet af tilsat  

 kvælstof i varen, kan der betales dækningsafgift på basis heraf.
 Hvis indholdet af tilsat kvælstof i varen er under 2 pct., betales der  

 ikke dækningsafgift.
G.14.2 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan registreres som oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering i  

 A.5 . Ved anmeldelse til registrering bruges en blanket nr.  

 24.037, som kan fås hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
G.14.2.1 Oplagshavere Virksomheder, der med henblik på salg fremstiller varer med et  

 afgiftspligtigt kvælstofindhold, skal anmelde sin virksomhed til  

 registrering  hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Registreringen sker i praksis som oplagshavere.
 Andre virksomheder (mellemhandlere), der sælger varer med et  

 afgiftspligtigt kvælstofindhold, og som har et årligt salg af sådanne  

 varer med et indhold af kvælstof på mindst 10.000 kg, kan anmelde sig til  

 registrering som oplagshavere, men disse virksomheder har ikke pligt til  

 at være registreret.
 Det er en betingelse, at mere end 50 pct. af virksomhedens salg sker  

 til virksomheder, der er registreret efter lov om jordbrugets anvendelse  

 af gødning og om plantedække (jordbrugsvirksomheder mv.), jf. § 7, eller  

 til virksomheder, der har fået bevilling til afgiftsfritagelse for varer,  

 der udelukkende anvendes til andre erhvervsmæssige formål end plantenæring  

 eller afisning, jf. § 8.
 Registrerede virksomheder har ret til at modtage afgiftspligtige varer  

 uden afgift fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder.
G.14.2.2 Varemodtagere Virksomheder, der køber afgiftspligtige varer i udlandet, herunder  

 andre EU-lande, har pligt til at anmelde sig til registrering  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som varemodtagere.  

 Anmeldelsen er gældende for 5 år.
 Som varemodtager anses endvidere virksomheder, der er registreret hos  

 Plantedirektoratet og andre erhvervsdrivende, som medbringer  

 afgiftspligtige varer eller varer med indhold af afgiftspligtige  

 bestanddele, fra andre EU-lande til brug i egen bedrift.
G.14.2.3 Fjernsalg Virksomheder, der er registreret efter momslovens § 47, stk. 2, og som  

 har fjernsalg af afgiftspligtige varer og dækningsafgiftspligtige varer i  

 Danmark, skal registreres hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Der henvises til  

 A.5.5 .
G.14.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.14.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der er registreret som oplagshavere, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for hver  

 afgiftsperiode , dvs. kalendermåned.
Om de  

 generelle regler for opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde , se  

 A.7 .
 Der gælder følgende supplerende regler for oplagshavere, der er  

 registreret efter kvælstofafgiftsloven:
Det totale indhold af kvælstof i gødninger m.m. opgøres som det  

 indhold, der er deklareret af fabrikanten for hver enkelt type vare.
Er  

 det totale indhold af kvælstof i varen angivet i et interval, opgøres  

 indholdet som den øvre grænse i intervallet.
Virksomhedens forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.
Forbrug  

 af egne varer omfatter også, at virksomheden udtager ubeskattede varer og  

 lader den indgå i andre varer, dvs varer, som der skulle have været betalt  

 dækningsafgift af ved indførsel.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages gødninger mm. med indhold af  

 kvælstof, der er udleveret ubeskattet efter bestemmelserne i  

 G.14.4 .
G.14.3.2 Varemodtagere Registrerede varemodtagere skal opgøre den afgiftspligtige mængde som  

 den mængde afgiftspligtige varer til eget brug eller  

 dækningsafgiftspligtige varer, som virksomheden har modtaget fra udlandet  

 i en afgiftsperiode.
 Ved modtagelse af dækningsafgiftspligtige varer fra udlandet skal der  

 fremlægges en fabrikanterklæring som dokumentation for produkternes  

 indhold af afgiftspligtige bestanddele.
G.14.4 Afgiftsfri udlevering Oplagshavere kan ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde fradrage  

 følgende:
 Der henvises til  

 A.7.1.2  for de nærmere betingelser.
 Gødninger m.m. med indhold af kvælstof kan leveres uden afgift til brug  

 i virksomheder, der er registreret efter lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække (  

 jordbrugsvirksomheder ).
Nævnte lov administreres af  

 Plantedirektoratet  under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Den medfører bl.a., at  

 jordbrugsvirksomhederne skal udarbejde gødningsregnskaber og dermed  

 redegøre for forbrug mv. af kvælstof i virksomheden.
Der henvises til  

 Plantedirektoratets bekendtgørelse udstedt i medfør af denne lov og  

 vejledningsmateriale om registrering af jordbrugsvirksomheder.
 Hvis en jordbrugsvirksomhed sælger sin ejendom og afmelder sig  

 Plantedirektoratets register, men samtidig beholder en slutmængde  

 handelsgødning, skal der betales afgift af denne mængde, idet  

 jordbrugsvirksomheden ikke længere opfylder betingelserne for at opnå  

 afgiftsfrihed efter § 7. Det samme gælder, hvis jordbrugsvirksomheden af  

 andre grunde ophører, fx ved dødsfald eller konkurs.
 Betalingen skal ske ved, at jordbrugsvirksomheden senest den 15. i  

 måneden efter udløbet af den måned, hvor jordbrugsvirksomheden ophører og  

 afmelder sig Plantedirektoratets register, indbetaler det skyldige beløb  

 til told- og skatteforvaltningen.
 Samtidig med angivelse af betaling indsendes følgende oplysninger og  

 dokumentation:
Leverandøren kan kræve dokumentation for jordbrugsvirksomhedens  

 registrering efter Plantedirektotatets regler.
Plantedirektoratet udsteder  

 et bevis for virksomhedens registrering.
Disse jordbrugsvirksomheder mv. kan også få afgiftspligtige varer og  

 dækningsafgiftspligtige varer tilført fra udlandet uden at betale afgift  

 af kvælstof.
Ved modtagelse af afgiftspligtige varer fra udlandet skal  

 jordbrugsvirksomheden registreres som varemodtager, se  

 A.5.3 .
Jordbrugsvirksomheder mv., der har fået leveret gødning afgiftsfrit  

 efter reglerne i § 7, kan - uden at være registreret efter  

 kvælstofafgiftsloven - levere gødning mv. med indhold af kvælstof til  

 andre jordbrugsvirksomheder, der er registreret i Plantedirektoratets  

 register.
Hvis der derimod leveres gødning mv. med indhold af kvælstof til  

 private eller ikke-registrerede jordbrugere, skal der betales afgift.
 Betalingen skal ske ved, at jordbrugsvirksomheden senest den 15. i  

 måneden efter udløbet af den måned, hvor jordbrugsvirksomheden overdrager  

 handelsgødning til private eller til virksomheder, der ikke er registreret  

 i Plantedirektoratets register indbetaler det skyldige beløb til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Samtidig med angivelse af betaling indsendes følgende oplysninger og  

 dokumentation:
 Virksomheder, der udelukkende anvender afgiftspligtige varer til andre  

 erhvervsmæssige formål end plantenæring eller afisning, fx  

 ludning af halm , kan efter ansøgning  

 til told- og skatteforvaltningen få bevilling til afgiftsfritagelse for  

 afgiftspligtige varer, der leveres til virksomheden fra registrerede  

 virksomheder.
 Afgiftsfritagelsen er betinget af, at virksomhedens årlige forbrug af  

 kvælstof er 2.000 kg eller derover.
 Registrerede oplagshavere kan levere gødninger m.m. med indhold af  

 kvælstof uden afgift til disse bevillingsvirksomheder.
Leverandøren af gødning mv. må inden leveringen sikre sig, at  

 modtageren har den nævnte bevilling.
Hvis leverandøren ikke kan få  

 dokumenteret bevillingsforholdet ved, at bevillingen fremlægges, kan  

 oplysning herom fås hos told- og skatteforvaltningen.
 Virksomheden skal i ansøgningen om bevilling til afgiftsfritagelse  

 afgive en erklæring om, at de afgiftspligtige varer udelukkende anvendes i  

 industrivirksomheden til andre erhvervsmæssige formål end plantenæring  

 eller afisning.
Disse industrivirksomheder kan også få afgiftspligtige varer og  

 dækningsafgiftspligtige varer tilført fra udlandet uden at betale afgift  

 af kvælstof.
Ved modtagelse af afgiftspligtige varer fra udlandet skal  

 virksomheden registreres som varemodtager, se  

 A.5.3 .
Oplagshavere kan endvidere levere gødning mv. med indhold af kvælstof  

 uden afgift til diplomater.
Af praktiske hensyn administreres ordningen  

 med fritagelse for afgift af kvælstof, der leveres til diplomater, som en  

 godtgørelsesordning.
Det betyder, at bestemmelsen ikke direkte berører  

 gødningsleverandørernes opkrævning af afgift.
Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen få godtgjort kvælstofafgiften.
Ved ansøgning bruges en  

 særlig anmodningsblanket (23.006), der kan fås hos told- og  

 skatteforvaltningen.
G.14.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der er afgiftsfrihed for gødning mv. med indhold af kvælstof, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende  

 betingelser som fastsat for afgiftsfriheden efter momslovens § 36, stk. 1,  

 nr. 1-3.
 Virksomheder, der ikke er registreret efter kvælstofafgiftsloven, kan  

 anmode told- og skatteforvaltningen om godtgørelse af afgift af varer,  

 som:
 Det er en betingelse, at den årlige godtgørelse udgør mindst 1.000  

 kr.
 Ikke-registrerede virksomheder, der jævnligt foretager sådanne  

 leverancer, vil kunne få en stående tilladelse til afgiftsgodtgørelse fra  

 told- og skatteforvaltningen.
 Virksomheder, der anvender afgiftspligtige varer til andre  

 erhvervsmæssige formål end plantenæring eller afisning, og som ikke kan  

 opnå bevilling til at få afgiftspligtige varer leveret afgiftsfrit, jf. §  

 8, kan anmode told- og skatteforvaltningen om godtgørelse af den betalte  

 afgift, når den årlige godtgørelse udgør mindst 1.000 kr.
Anmeldelse til Plantedirektoratets register efter lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække kan for visse mindre  

 jordbrugsvirksomheder ske på frivillig basis.
En anmeldelse til registeret  

 får i disse tilfælde virkning fra førstkommende 1. august, når  

 virksomheden tilmelder sig senest den 31. juli.
Fx vil en anmeldelse til  

 registeret den 24. maj 2001 medføre, at virksomheden får ret til at købe  

 afgiftsfri handelsgødning med virkning fra 1. august 2001.
Hvis virksomheden er nystartet eller har pligt til at være tilmeldt  

 Plantedirektoratets register får anmeldelsen til registeret virkning for  

 hele den igangværende planperiode fx vil en anmeldelse den 17. april 2001  

 få virkning fra den 1. august 2000, idet planperioderne går fra 1. august  

 og til 31. juli.
Virksomheden kan herefter anmode told- og  

 skatteforvaltningen om godtgørelse af den betalte afgift af de varer, som  

 virksomheden har indkøbt til brug i virksomheden fra den 1. august 2000 og  

 indtil den dato, hvor registreringen finder sted.
Ved registreringen  

 udsteder Plantedirektoratet et bevis for registreringen, som virksomheden  

 anvender som dokumentation for retten til at købe afgiftsfri  

 handelsgødning.
Plantedirektoratet har tidligere i visse tilfælde tilladt registrering  

 med  

 tilbagevirkende       kraft  for en allerede afsluttet planperiode og udstedt  

 bevis for  

 registreringen i overensstemmelse hermed.
Fx har Plantedirektoratet den  

 31. august 2000 udstedt et registreringsbevis, som gav en  

 jordbrugsvirksomhed ret til at købe afgiftsfri handelsgødning med virkning  

 fra den 1. august 1998. Virksomheden har efterfølgende søgt om godtgørelse  

 af den betalte afgift af varer, som virksomheden har indkøbt til brug i  

 virksomheden i tiden fra 1. august 1998.
 ToldSkat afslog at godtgøre den betalte afgift for de tidligere  

 afsluttede planperioder med henvisning til bestemmelsen i § 10, stk. 3,  

 som kun giver hjemmel til at godtgøre betalt afgift i tiden fra den 1.  

 august i det planår, hvor registreringen finder sted.
 Sagen blev indbragt for Landsskatteretten, der den 13. december 2000  

 afsagde en kendelse, der gav jordbrugsvirksomheden ret til godtgørelse af  

 kvælstofafgiften for allerede afsluttede planperioder i overensstemmelse  

 med det af Plantedirektoratet udstedte registreringsbevis.  

 Landsskatteretten fandt, at det måtte anses for mest rimeligt, at  

 virksomheden blev berettiget til godtgørelse af kvælstofafgift i tiden fra  

 1. august 1998 (TfS 2001,672).
ToldSkat indbragte ikke kendelsen for landsretten, da  

 Plantedirektoratet ifølge nærmere aftale mellem Skatteministeriet og  

 Fødevareministeriet med virkning fra 1. august 2001 ikke længere udsteder  

 registreringsbeviser med tilbagevirkende kraft for allerede afsluttede  

 planperioder.
Praksis i Plantedirektoratet stemmer herefter overens med  

 kvælstofafgiftsloven § 10, stk. 3.
 Desuden blev told- og skatteregionerne ved  

 TSS-cirkulære       nr. 2001-18  

anmodet om at omgøre relevante sager for planperioderne 1998-1999,  

 1999-2000 og 2000-2001, så jordbrugsvirksomhederne fik godtgjort betalt  

 kvælstofafgift i overensstemmelse med de af Plantedirektoratets udstedte  

 registeringsbeviser for at sikre en ensartet behandling af sager om  

 godtgørelse af kvælstofafgift.
Ved ændring af gødskningsloven -  

lov nr. 203       af 25. marts 2003 -  

 blev det muligt i særlige tilfælde  

 at registrere jordbrugsvirksomheder med virkning for tidligere  

 planperioder.
Da kendelsen af 13. december 2000 ikke blev anket, danner  

 den retstilstand på området.
Told- og skatteforvaltningen godtgør derfor  

 kvælstofafgift i overensstemmelse med de registreringsbeviser  

 Plantedirektoratet udsteder.
Dette gælder også selv om  

 registreringsbeviset er udstedt med tilbagevirkende kraft for en allerede  

 afsluttet planperiode, jf.  

 SKM2003.188.TSS .
 SKAT kan meddele vognmænd, der anvender afgiftsberigtigede varer til  

 afgiftsfrie formål, jf. § 8, godtgørelse af hele den betalte afgift.
 Skærpede miljøkrav til bilers udledning kan løses ved, at der  

 indsprøjtes kvælstofholdige stoffer (UREA) i udstødningssystemet mellem  

 motoren og SCR-katalysatoren, hvor NOx omdannes til vand og frit  

 kvælstof.
Ved ansøgningen om tilbagebetalingen skal vognmanden anvende blanket  

 24.047, der kan fås hos SKAT.
Blanketten findes også på SKATs hjemmeside,  

 http://www.skat.dk/ . Der indsendes en  

 ansøgning om tilbagebetaling, når der i alt er kvitteringer på betalt  

 afgift på mindst 500 kr.
Dokumentationskravene til at få tilbagebetalt  

 kvælstofafgift er beskrevet i nyhedsbrev fra april 2006. Nyhedsbrevet er  

 et supplement til nyhedsbreve af 20. december 2005 til oliebranchen og  

 vognmænd.
Nyhedsbrevene kan ses på SKAT's hjemmeside,  

 http://www.skat.dk/ .
G.14.6 Regnskab Foruden de regnskabsregler, der fremgår af  

 A.10 , gælder følgende:
 Regnskabet skal opdeles i kemiske og mineralske gødninger, organiske  

 gødninger og dækningsafgiftspligtige varer.
 Virksomheden skal opbevare erklæringer fra fabrikanter om indhold af  

 kvælstof i de leverede varer.
 Ved afsætning af gødninger mm. med indhold af kvælstof, der udleveres  

 uden afgift til jordbrugsvirksomheder registreret hos Plantedirektoratet  

 efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, skal  

 leverandøren tydeligt gøre opmærksom på, at jordbrugsvirksomheden straks  

 skal give leverandøren meddelelse, hvis den ophører med at være  

 registreret hos Plantedirektoratet efter lov om anvendelse af gødning og  

 om plantedække, jf. § 25.
 Det skal også fremgå af fakturaen, at jordbrugsvirksomhedens ejer,  

 forpagter e.l. kan blive straffet ved overtrædelse af denne bestemmelse,  

 jf. § 34.
 I henhold til lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække og bekendtgørelsen udstedt i medfør heraf skal virksomheder,  

 der afsætter afgiftsfri handelsgødning, hvert år senest den 1. november  

 indberette oplysninger til Plantedirektoratet om, hvilke virksomheder der  

 er afsat gødning til i den seneste periode 1. august til 31. juli.
 Dette gælder både gødningsforhandlere, ikke-registrerede virksomheder  

 og jordbrugere, som sælger gødning mv. til andre registrerede  

 jordbrugere.
Oplysningerne skal omfatte navn, adresse og virksomhedens SE-nr. for  

 hver virksomhed, der er afsat handelsgødning til, samt det totale indhold  

 af kvælstof, handelsgødningstypen og mængden af den handelsgødning, der er  

 solgt eller afgivet til virksomheden i perioden.
Ved afsætning af flydende  

 ammoniak skal andelen, der anvendes til foderformål, angives særskilt.  

 Ârsagen hertil er, at jordbrugsvirksomhedens forbrug af kvælstof i  

 handelsgødning med denne ene undtagelse beregnes som leverandørens  

 angivelse af den totale mængde kvælstof i handelsgødningen.
 Ovennævnte oplysningerne skal opbevares i mindst 5 år.
 Der henvises til de nærmere regler i Plantedirektoratets  

 bekendtgørelser og vejledningsmateriale herom.
G.14.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift fremgår af  

 A.11 . Ved angivelse og afregning anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 24.036 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-924 A for varemodtagere.
Told- og skatteforvaltningen sender  

 blanketterne til virksomheden.
 Reglerne for kontrol (§§ 22 - 23), efterbetalinger (§16) og  

 skønsmæssige ansættelser , se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 34 - 35), se  

 A.13 , og klagevejledning se  

 A.14 .
 Den, der overdrager, erhverver eller tilegner sig eller anvender varer,  

 hvoraf der ikke er betalt den afgift, der skulle være betalt efter loven,  

 skal betale afgift af varerne.
Registrerede oplagshavere hæfter ikke for betaling af afgift af varer,  

 der er leveret uden afgift til virksomheder registreret efter lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, når virksomheden har  

 modtaget dokumentation for registreringsforholdet, inden afgiftsfri  

 leverancer finder sted første gang.
Det er dog en betingelse, at  

 virksomheden ikke senere har fået meddelelse om ophør af  

 registreringsforholdet.
 Hvis gødning mv. med indhold af kvælstof, der efter § 8 er fritaget for  

 afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil den er bestemt, kan  

 told- og skatteforvaltningen inddrage virksomhedens adgang til at indkøbe  

 afgiftsfri kvælstof.
Jordbrugsvirksomheder skal straks give sine leverandører meddelelse,  

 hvis de ophører med at være registreret efter lov om anvendelse af gødning  

 og om plantedække.
Jordbrugsvirksomhedens ejer, forpagter e.l. kan blive  

 straffet ved overtrædelse af denne bestemmelse, jf. § 34, stk. 1, nr. 4.
G.15 Antibiotika og vækstfremmere Afgift af antibiotika og vækstfremmere fremgår af l  

 ov  nr. 416 af 26. juni 1998 om afgift af  

 antibiotika og vækstfremmere anvendt i foderstoffer  

 (vækstfremmerafgiftsloven) med senere ændringer, se nedenstående oversigt.  

 Afgiften blev indført pr. 1. september 1998 som et led i regeringens ønske  

 om en husdyrproduktion, som ikke sætter dyrenes velfærd over styr.
Godkendelse af tilsætningsstoffer til foderstoffer er harmoniseret i EU  

 ved Rådets direktiv 70/524/EØF med senere ændringer.
Direktivet er  

 implementeret i Danmark ved bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer, jf. bekendtgørelse nr. 863 af 20. november 1997, som  

 administreres af Plantedirektoratet under Fødevareministeriet.
Med henvisning til direktivet er der udstedt to rådsforordninger,  

 2821/98 af 17. december 1998 og 2788/98 af 22. december 1998, som forbyder  

 anvendelsen af stofferne nævnt i nr. 1-3, 5 og 9-10. Endvidere er der  

 ifølge Plantedirektoratet indgået en aftale i landbruget om ikke at  

 anvende de 4 sidste stoffer som tilsætning til foderstoffer.
Denne  

 vejledning indeholder ikke reglerne om forbud mod anvendelse af  

 vækstfremmere og antibiotika, da disse regler administreres af  

 Plantedirektoratet.
 Vækstfremmerafgiftsloven vil dog som følge af forbud mv. kun få et  

 begrænset anvendelsesområde.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
416 165 1029 428 G.15.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Afgiftspligten  

 omfatter antibiotika og vækstfremmere, der anvendes som tilsætningsstoffer  

 til foderstoffer, og som er anført i bilag 1, gruppe A og J i  

 bekendtgørelse nr. 863 af 20. november 1997 om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer (senest ændret ved bekendtgørelse nr. 259 af 4. maj 1998).
 Afgiften er som følger:
Ved fastsættelse af satserne er der taget udgangspunkt i, at afgiften  

 skal medføre en fordyrelse med samme beløb pr. smågris, uanset hvilket  

 stof der anvendes.
Afgiftssatserne er således differentieret efter det  

 største tilladte indhold i fuldfoderet til smågrise.
Afgiftssatserne er  

 uændrede siden lovens indførelse.
Der skal også betales afgift af andre antibiotika og vækstfremmende  

 stoffer, der fremover bliver godkendt til anvendelse som  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, og som derfor bliver omfattet af  

 ovennævnte bilag til bekendtgørelsen om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer.
Afgiften betales efter den sats, der gælder for et  

 tilsvarende antibiotikum eller vækstfremmende stof som nævnt ovenfor med  

 et tilsvarende tilladt maksimal indhold i fuldfoderet.
 Der skal dog ikke betales afgift af Monensin natrium og  

 Salinomycinnatrium, hvis stofferne anvendes som coccidiostatika efter  

 bekendtgørelsens bilag 1, gruppe D (coccidiostatika og andre lægemidler).  

 Ifølge Plantedirektoratets bekendtgørelse nr. 863 af 20. november 1997  

 skal de enkelte tilsætningsstoffer mærkes efter anvendelsen, således at  

 tilsætningsstofferne Monensin natrium og Salinomycin natrium kun er  

 afgiftsfri, når produkterne er korrekt mærket til anvendelse som  

 lægemidler.
 Der skal også betales afgift (  

 dækningsafgift ) ved indførsel af varer, der  

 ikke i sig selv er afgiftspligtige, men som indeholder antibiotika og  

 vækstfremmere, fx forblandinger, tilskudsfoder og fuldfoder mv.
 Afgiften betales efter indholdet af ovennævnte stoffer med den sats,  

 der gælder for de forskellige stoffer, jf. fabrikantens erklæring herom.
 Hvis der ved modtagelse af dækningsafgiftspligtige varer fra udlandet  

 ikke fremlægges en fabrikanterklæring om indholdet af ovennævnte stoffer,  

 betales der afgift med følgende satser:
 Afgiftssatserne er uændrede siden lovens indførelse.
 Af antibiotika og vækstfremmere i pakninger under 20 liter kan der  

 desuden blive tale om emballageafgift, jf.  

 G.1 .
G.15.2 Registrering af virksomheder Virksomheder registreres som oplagshaver eller varemodtager efter  

 nedenstående regler.
De generelle regler om  

 registrering , se  

 A.5 . Ved anmeldelse til registrering bruges en blanket  

 nr.   24.039 .
G.15.2.1 Oplagshavere Virksomheder, der med henblik på salg fremstiller afgiftspligtige  

 varer, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen, jf. § 2, stk. 1.
 Virksomheder, der med henblik på salg køber antibiotika og  

 vækstfremmere i udlandet, skal også registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen som oplagshaver.
 Registrerede virksomheder har ret til at modtage afgiftspligtige varer  

 uden afgift fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder.
G.15.2.2 Varemodtagere Erhvervsdrivende, der til eget brug køber antibiotika og vækstfremmere  

 til anvendelse i foderstoffer eller varer med indhold af antibiotika og  

 vækstfremmere (dækningsafgiftspligtige varer) i udlandet, herunder andre  

 EU-lande, skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen som varemodtagere.
Anmeldelsen er gældende i 5  

 år.
Som varemodtager anses endvidere erhvervsdrivende, som medbringer  

 afgiftspligtige varer eller varer med indhold af afgiftspligtige  

 bestanddele, fra andre EU-lande til brug i egen  

 bedrift.
Varemodtagere kan hverken oplægge eller afsende  

 varer, uden at afgiften er betalt.
G.15.2.3 Fjernsalg Virksomheder, der er registreret efter momslovens § 47, stk. 2, og som  

 har  

 fjernsalg  af  

 afgiftspligtige varer og dækningsafgiftspligtige varer i Danmark, skal  

 registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Der henvises til  

 A.5.5 .
G.15.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.15.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der er registreret som oplagshaver, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde        for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.
Om  

 de generelle regler  

 for opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
 Der gælder følgende supplerende regler for oplagshavere, der er  

 registreret efter loven:
Virksomhedens forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.
Forbrug  

 af egne varer omfatter også, at virksomheden udtager ubeskattede varer og  

 lader den indgå i andre varer, dvs. varer, som der skulle have været  

 betalt dækningsafgift af ved indførsel.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages antibiotika og vækstfremmende  

 stoffer, der er udleveret ubeskattet efter bestemmelserne i  

 G.15.4 .
G.15.3.2 Varemodtagere Registrerede varemodtagere skal opgøre den afgiftspligtige mængde som  

 den mængde antibiotika og vækstfremmere til eget brug eller  

 dækningsafgiftspligtige varer, som virksomheden har modtaget fra udlandet  

 i en måned.
 Ved modtagelse af dækningsafgiftspligtige varer fra udlandet skal der  

 fremlægges en fabrikanterklæring som dokumentation for produkternes  

 indhold af afgiftspligtige bestanddele.
 Hvis der ikke fremlægges en sådan fabrikanterklæring, beregnes afgiften  

 efter satserne for dækningsafgift, jf.  

 G.15.1 .
G.15.4 Afgiftsfri udlevering Oplagshavere kan ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde  

 fradrage  antibiotika og  

 vækstfremmere, der:
G.15.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der er afgiftsfrihed for foder med indhold af antibiotika og  

 vækstfremmere, der indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og  

 under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfriheden efter  

 momslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
 Virksomheder, der ikke er registreret efter vækstfremmerafgiftsloven,  

 kan anmode told- og skatteforvaltningen om  

 godtgørelse  af afgift af varer, som leveres  

 til udlandet.Det er en betingelse, at den årlige godtgørelse udgør  

 mindst 500 kr.
G.15.6 Regnskab Foruden de regnskabsregler, der fremgår af  

 A.10 , gælder følgende:
 Regns  

 kabet skal opdeles i de  

 forskellige antibiotika og vækstfremmende stoffer og  

 dækningsafgiftspligtige varer, hvor der ikke er fremlagt  

 fabrikanterklæring, og hvor afgiften derfor betales med en  

 standardsats.
 Virksomheden skal opbevare erklæringer fra fabrikanter om indhold af  

 antibiotika og vækstfremmere i de leverede varer.
G.15.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse og afregning anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 24.038 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-925 A for varemodtagere.
 Reglerne for kontrol (§§ 19-21), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser (§§ 13-14), se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 30-31), se  

 A.13 , og klagevejledning se  

 A.14 .
 Den, der overdrager, erhverver eller tilegner sig eller anvender varer,  

 hvoraf der ikke er betalt den afgift, der skulle være betalt efter loven,  

 skal betale afgift af varerne.
G.16 Udgået G.17 Pvc og ftalater Afgift af pvc og visse blødgøringsmidler fremgår af  

lov nr. 954 af 20. december 1999 om  

 afgift af  

 polyvinylklorid og ftalater med senere ændringer, se nedenstående  

 oversigt.
 Afgiftens formål er at øge incitamentet til at bruge andre blødgørere  

 end ftalater, samt reducere mængden af pvc, som forbrændes eller  

 deponeres.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
954 165 1029 22.11.2002 G.17.1 Afgiftspligtigt vareområde Loven omfatter  

 varer  af blød pvc (pvc blødgjort  

 med ftalater fx vandslanger). Blød pvc kan dog også være blødgjort med  

 andre stoffer end ftalater.
I disse tilfælde gælder der en reduceret  

 afgiftssats.
 Der skal betales afgift af:
Ftalater er en gruppe af kemiske stoffer, der anvendes som blødgørere i  

 forskellige produkter bl.a. pvc.
Hele ftalat-stofgruppen, herunder  

 stofferne diethylhexylfthalat (DEPH), dibutylfthalat (DBP) og  

 butylbenzylfthalat (BBP), er omfattet af loven.
De er omfattet, uanset om  

 de optræder som enkeltstoffer eller som blandinger                           .
Afgiftsgrundlaget efter lovens § 1 består af forskellige  

 varegrupper De afgiftsbelagte varer er følgende:
1. Bløde rør og slanger samt fittings dertil, af blødgjort plast.
Alle  

 varer indeholdende blødgjort pvc og evt. ftalater er omfattet af  

 afgiften, bortset fra bløde rør til anvendelse i civile fly samt slanger  

 til medicinsk brug, som er CE-mærket.
Ved rør og slanger forstås hule rør og slanger i form af halvfabrikata  

 eller færdigvarer, som almindeligvis anvendes til fremføring og fordeling  

 af væsker og gas.
Dette dækker bløde rør og slanger af flad, rund oval,  

 kvadratisk, rektangulær eller af regelmæssig polygonal form.
Afgiften  

 omfatter bl.a. levnedsmiddelsslanger, have- og vandslanger og  

 industrislanger.
 2. Gulvbelægningsmaterialer, vægbeklædning og loftsbeklædning, også  

 selvklæbende, i ruller eller som fliser med indhold af pvc og eventuelt  

 ftalater samt korkfliser indeholdende blødgjort pvc og eventuelt  

 ftalater.
 Ved væg- eller loftsbeklædning af plast forstås varer i ruller over 45  

 cm i bredden, egnede til væg- eller loftsdekoration, bestående af plast  

 permanent fastgjort til et underlag af andet materiale end papir, forudsat  

 at plastlaget (på overfladen) er kornet, mønsterpresset, - trykt eller  

 -præget, farvet eller på anden måde dekoreret.
 3. Selvklæbende folier og tape, uanset om de foreligger i ruller,  

 strimler, ark eller anden form.
 Omfattede varer er bl.a. selvklæbende plasttapeter, selvklæbende folier  

 til skilte- og dekorationsformål og afmærkningstape.
 Det er teknisk muligt at anvende såvel andre materialer end blød pvc  

 som andre blødgørere til fremstilling af selvklæbende folier og tape.
Landsskatteretten har afsagt kendelse i en sag om en virksomheds import  

 og salg af emballagetape med indhold af hård PVC.
Tapen med indhold af  

 hård PVC kunne ikke pålægges afgiftspligt efter pvc-afgiftsloven.  

 Kendelsen er offentliggjort i  

 SKM2006.100.LSR .  

Som følge af  

 Landsskatterettens kendelse ændres  

 praksis vedrørende afgiftspligt af tape således, at tape med indhold af  

 hård pvc og uden indhold af blød pvc ikke pålægges afgift efter  

 pvc-afgiftsloven.
Virksomheder, der efter den hidtidige praksis har  

 indbetalt afgift af hård pvc, kan anmode om tilbagebetaling af den for  

 meget erlagte afgift, jf.  

 SKM2006.317.SKAT .
4. Tagfolier, membranfolier, tagplader og ovenlysvinduer.
Kun de nævnte  

 varer indeholdende pvc og evt. ftalater er omfattet af afgiften.
Ved tagfolier forstås folier, der anvendes som af- og inddækning mod  

 vand.
Ved membranfolier forstås folier til fundamenter, bassiner o. l.
Der  

 eksisterer alternative blødgørere, og til nogle anvendelser er det også  

 muligt at anvende andre materialer end pvc.
5. Tidsskriftskassetter, ringbind, brevordnere, charteks og plastlommer  

 indeholdende pvc og evt. ftalater.
De nævnte varer omfatter også  

 giroordnere (mindre brevordnere), combi-ringbind, plastlommer, fotolommer,  

 diaslommer, plastomslag, plastetuier, visitkortlommer, kataloglommer og  

 signallommer mv.
Det er muligt at anvende andre plasttyper.
Endvidere vil der muligvis  

 kunne anvendes andre blødgørere.
6. Handsker, forklæder, beskyttelsesdragter og regntøj  

 indeholdende pvc og evt. ftalater.
Ved regntøj forstås beklædning, som er  

 fremstillet af vandtæt metervare.
Herudover skal det færdige regntøj være  

 tapet i sømmene, og sømmene skal være vandtætte.
Det er uden betydning, om  

 der er for i regntøjet.
Der kan formentlig anvendes andre blødgørere.
I nogle tilfælde kan der  

 anvendes andre materialer end blød pvc.
7. Presenninger indeholdende pvc og eventuelt ftalater.
Ved  

 presenninger forstås presenninger til afdækning i eksempelvis  

 byggesektoren samt lagertelte.
Presenninger til lastbiler og  

 sættevogne/påhængsvogne til lastbiler er fritaget for afgift.
 Presenninger omfatter presenningsdug, der anvendes til beskyttelse mod  

 vejrliget af gods, der er oplagret under åben himmel eller indladet i  

 skibe, jernbanevogne etc., herunder dug fremstillet ud fra metervarer, som  

 er pvc-belagt nylon eller polyester.
 8. Dækketøj, gardiner, rullegardiner, forhæng (inkl. badeforhæng) og  

 gardinkapper indeholdende blødgjort pvc og evt. fthalater.
 Omfattede varer er færdigvarer som fx bordduge, dækkeservietter og  

 slagteriforhæng.
 9. Isolerede elektriske ledninger, kabler og andre isolerede elektriske  

 ledere, også forsynet med forbindingsdele; optiske fiberkabler,  

 fremstillet af individuelt overtrukne fibre, også samlet med elektriske  

 ledere eller forsynet med forbindelsesdele.
Der kan til enkelte anvendelsesområder anvendes andre blødgørere end  

 ftalater.
Til mange kabler er det teknisk muligt at anvende andre  

 produkter end blød pvc.
10. Tagrender og nedløbsrør, stålplader og -profiler.
Kun de nævnte  

 varer indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater er omfattet af  

 afgiften.
Efter lovens § 2 skal der betales afgift af  

 sammensatte varer , der ikke umiddelbart  

 henhører under ovenanførte varegrupper, men som indeholder en eller  

 flere afgiftspligtige varer, der udgør mindst 10 pct. af varens samlede  

 vægt.
Afgiften skal alene svares af den afgiftspligtige del af den samlede  

 vare.
EksempelEn sammensat vare kan fx være et brusehoved påsat en  

 slange, hvor alene slangen er fremstillet af pvc.
Der skal i dette  

 tilfælde alene betales afgift af slangen.
 Indtil den 1. marts 2004 omfattede afgiftspligten også visse varer af  

 hård pvc, bl.a. tagplader, ovenlysvinduer, kabelbakker, staldinventar og  

 nedløbsrør, se tidligere version af Punktafgiftsvejledningen.
G.17.2 Afgiftens størrelse G.17.2.1 Afgiftssatser Afgiften betales efter de satser, der er nævnt i lovens bilag 2, se  

 nedenstående skema, og vægten af pvc og eventuelle ftalater i varen, dog  

 bortset fra gulv- og vægbeklædninger, korkfliser samt tagrender og  

 nedløbsrør, hvor afgiften betales af varens nettovægt.
Afgiftssatserne  er af  

 hensyn til opgørelse og administration beregnet udfra varernes  

 gennemsnitlige indhold af pvc og ftalater og med udgangspunkt i en afgift  

 på 2 kr. pr. kg pvc og 7 kr. pr. kg ftalater.
Derved er fremkommet  

 følgende satser:
Reduceret afgift ved anden blødgører end  

 ftalater Bløde rør og slanger samt fittings hertil 1,40 kr/kg Afgiftssatserne er uændrede siden 1. juli 2000.
G.17.2.2. Beregning af afgiften For varegrupper med en afgiftssats pr. kg er afgiftsgrundlaget  

 varens faktiske indhold af pvc og ftalater, dog bortset fra  

 gulv- og vægbeklædning, korkfliser, tagrender og nedløbsrør, hvor  

 afgiften betales af varens nettovægt.
 Det betyder eksempelvis, at der for fx folier, som er påført  

 beskyttelsespapir og lim, kun skal betales afgift af selve folien, eller  

 at der for fx regnfrakker med for kun skal betales afgift af selve  

 plastdelen.
Betaling af afgift på grundlag af det reelle indhold af pvc og  

 ftalater, er betinget af, at virksomheden kan dokumentere indholdet af pvc  

 og ftalater ved at fremlægge en leverandørerklæring eller en  

 fabrikanterklæring, se nedenfor om Dokumentation.
Kan virksomheden  

 ikke dokumentere vægten af pvc, skal der betales afgift af varens  

 nettovægt.Virksomheden kan i øvrigt altid vælge at  

 betale afgift af varens nettovægt.
 For følgende varer skal der altid betales afgift af varens nettovægt,  

 jf. § 1, stk. 6.:
 For øvrige varegrupper beregnes afgiftsgrundlaget således:
Man vil oftest ikke umiddelbart ved at se på varen kunne konstatere, om  

 den indeholder pvc eller ftalater, og dermed er afgiftspligtig.
Man vil  

 dog kunne udelukke afgiftspligt, hvis varen er lavet af andet materiale  

 end plast, fx metal.
Det er derfor nødvendigt, at virksomhederne kan  

 dokumentere varens indhold af pvc og/eller ftalater.
Både  

 registrerede virksomheder og ikke-registrerede virksomheder, der  

 producerer varer, som er omfattet det afgiftspligtige vareområde, se  

 G.17.1 ,  

 samt virksomheder eller andre, der importerer eller indenfor EU køber  

 disse varer (undtagen private, der medbringer varer til eget forbrug),  

 skal kunne godtgøre varens afgiftspligtige indhold.
Det vil sige, at loven  

 for såvidt angår det afgiftspligtige indhold pålægger producenter og  

 importører en dokumentationsforpligtelse.
Det er således en  

 betingelse for ikke at betale afgift, at virksomheden kan godtgøre, at en  

 given vare ikke indeholder pvc.
Tilsvarende gælder, at den  

 afgiftspligtige for at kunne svare afgift til en reduceret sats skal kunne  

 godtgøre, at en vare lavet af blød pvc ikke indeholder ftalater.
Kan den  

 afgiftspligtige ikke godtgøre, at varen ikke indeholder ftalater, skal der  

 svares afgift efter, at varen indeholder ftalater (den høje sats).  

For sammensatte varer, der er afgiftspligtige efter § 2, skal den  

 afgiftspligtige kunne godtgøre, at den eller de afgiftspligtige varer  

 udgør under 10 pct. af den samlede vares vægt.
Indeholder en vare mindst  

 10 pct. afgiftspligtige varer, skal virksomheden kunne godtgøre mængden af  

 afgiftspligtige varer.
Erklæringer fra leverandører eller anden form for teknisk specifikation  

 af varen, fx for kabler branchens tabelspecifikationer, vil normalt være  

 dokumentation for en vares indhold eller manglende indhold af pvc og/eller  

 ftalater.
Leverandørerklæringen skal indeholde en erklæring om, at  

 den pågældende vare ikke indeholder pvc og ftalater.
Desuden skal  

 leverandørerklæringen, såfremt varer ikke er omfattet af lovens bilag 1,  

 men indeholder en eller flere afgiftspligtige varer også indeholde en  

 angivelse af vægten af den pvc-holdige del af varen, således at det er  

 muligt at kontrollere, om varen overskrider 10 pct.-grænsen.
G.17.3 Registrering af virksomheder Virksomheder registreres som oplagshaver eller varemodtager efter  

 nedenstående regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr.   24.042 .
G.17.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der fremstiller varer, skal registreres som  

 oplagshavere.
Oplagshavere, som har et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende  

 til en afgift på under 2.500 kr., skal dog ikke registreres eller betale  

 afgift.
Den årlige periode er kalenderåret eller regnskabsåret, jf. § 3,  

 stk. 3.
Virksomheden skal løbende foretage en vurdering af, hvorvidt salget af  

 varer vil komme til at ligge under eller over bagatelgrænsen.
Hvis  

 virksomheden vurderer, at bagatelgrænsen er eller vil blive overskredet,  

 skal virksomheden straks anmelde sig til registrering hos SKAT.  

 Registreringen gælder for minimum 2 år, medmindre virksomheden ophører med  

 at drive afgiftspligtig virksomhed.
Oplagshavere har ret til uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet  

 og fra andre registrerede virksomheder/oplagshavere at modtage  

 afgiftspligtige varer med henblik på videresalg.
Afgiften betales ved  

 varernes udlevering fra virksomheden.
G.17.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der alene modtager varer fra udlandet, skal registreres  

 som varemodtagere.
 Virksomheden kan dog registreres som  

 oplagshaver , såfremt de pågældende varer er  

 bestemt til videresalg, se  

 G.17.3.1.
Varemodtagerne, der modtager afgiftspligtige varer svarende til en  

 afgift på under 2.500 kr. årligt, skal ikke anmeldes, afgive anmeldelse  

 eller indbetale afgiften.
Den årlige periode er kalenderåret eller  

 regnskabsåret.
Virksomheden skal løbende foretage en vurdering af, hvorvidt  

 modtagelsen af varer vil komme til at ligge over eller under  

 bagatelgrænsen.
Hvis virksomheden vurderer, at bagatelgrænsen er eller vil  

 blive overskredet, skal virksomheden straks anmelde sig til registrering  

 hos SKAT.
Registreringen gælder for minimum 2 år, medmindre virksomheden  

 ophører med indførslen af afgiftspligtige varer.
Virksomheder registreret efter momslovens § 47, stk. 2, og som her til  

 landet ved fjernsalg sælger afgiftspligtige varer efter loven, skal  

 registreres, se  

 A 5.4 . Ved  

 fjernsalg  forstås salg af varer, hvor varen direkte  

 eller indirekte forsendes eller transporteres af sælgeren på dennes vegne  

 til en privat køber i et andet land.
Det vil typisk dreje sig om  

 postordresalg, herunder internethandel.
Varemodtagere skal betale afgift  

 ved varernes modtagelse.
G.17.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde G.17.4.1 Oplagshavere Afgiften skal betales af den  

 mæ ngde  

varer, som de oplagshaver-registrerede virksomheder udleverer her i  

 landet i løbet af måneden.
Virksomheden skal ikke svare afgift, før de afgiftspligtige varer  

 udleveres fra virksomheden.
En virksomhed, der fx monterer en slange i  

 forbindelse med et bruserhoved, og slangen udgør mere end 10 pct. af den  

 samlede vægt, skal ikke svare afgift af slangen, før den samlede vare  

 udleveres fra virksomheden.
 Der skal desuden betales afgift af virksomhedens forbrug af egne varer.  

 Indkøber virksomheden ledninger til installation i virksomheden, vil dette  

 falde under eget forbrug og der skal svares afgift ved forbrug, jf. § 6,  

 stk. 2.
 Forbrug af egne varer indbefatter, at virksomheden udtager uberigtigede  

 varer og lader dem indgå i andre varer, som ikke er omfattet af § 2. Dette  

 kan fx være  

 eget forbrug  af  

 tape til emballage eller en ledning, som sættes i et elektronisk  

 færdigprodukt, som ikke vil være omfattet af § 2.
 Eget forbrug omfatter ikke afgiftspligtige produkter monteret med anden  

 afgiftspligtig vare med henblik på videresalg.
 Hvis den afgiftspligtige vare fx består af to dele, som er særskilt  

 afgiftspligtige, og hvor virksomheden producerer den ene del, men køber  

 den anden fra en anden producent vil det indkøbte produkt i dette tilfælde  

 ikke være omfattet af eget forbrug, og der skal ikke svares afgift før det  

 samlede produkt udleveres fra virksomheden.
 I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6, kan den registrerede  

 virksomhed i visse tilfælde foretage fradrag, se  

 A.7.
G.17.4.2 Varemodtagere Afgiften forfalder ved varernes indførsel/modtagelse.
Varemodtagere  

 skal dog kun opgøre den afgiftspligtige mængde og betale afgiften  

 periodisk, dvs. for kalendermåneden.
Opgørelsen skal omfatte alle varer, der er tilført virksomheden i  

 perioden.
Det er datoen for varens fysiske modtagelse i virksomheden, der  

 afgør, i hvilken måned beløbet skal medregnes.
G.17.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse G.17.5.1 Ind- og udførsel af varer Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra  

 udlandet i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for  

 afgiftsfrihed  efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3, se  

 Momsvejledningen .
G.17.5.2 Montagevirksomheder Montagevirksomheder kan få godtgjort den betalte afgift for  

 montagespild , når den årlige  

 godtgørelse udgør mindst 500 kr., og montagespildet afleveres til et  

 godkendt oplagringsanlæg eller et godkendt deponi.
Det er en betingelse  

 for godtgørelse, at virksomheden udsorterer  

 montagespildet.
Der vil i så fald kun skulle svares afgift af  

 den vare, som faktisk er monteret i en anden vare.
Et  

 godkendt oparbejdningsanlæg kan eksempelvis være et shredderanlæg med en  

 miljøgodkendelse.
Ved montagevirksomheder forstås virksomheder, som  

 monterer afgiftspligtige varer i ikke-afgiftspligtige varer.
Ved  

 montagespild forstås fraklip o.l. fra montagen.
G.17.6 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se  

 A.11.  Ved  

 angivelse anvendes en angivelses- og indbetalingsblanket blanket nr.  

 24.043 for oplagshavere og blanket nr Y-928 A for varemodtagere.
De  

 nærmere regler for afregning af afgift, se  

 A.11.
 Reglerne for regnskab, se  

 A.10 ,  

 kontrol (§§ 19-21), efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser, se  

 A.12. , efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, straffebestemmelser, se  

 A.13  , og klagevejledning, se  

 A.14 .
G.18 Miljøbidrag (biler) Miljøbidrag af biler fremgår af lov nr. 372 af 2. juni 1999 om  

 miljøbidrag  og godtgørelse i  

 forbindelse med ophugning og skrotning af biler.
I medfør af loven  

 har Miljø- og Energiministeriet udstedt bekendtgørelse nr. 141 af 25.  

 februar 2000, der indeholder de nærmere bestemmelser for opkrævning af  

 miljøbidraget, samt at ordningen træder i kraft med virkning fra den 1.  

 april 2000.
 Lovens formål er at sikre finansieringsgrundlaget for udbetaling af  

 godtgørelse til bilejere ved aflevering af bilen til  

 affaldshåndtering.
 Forsikringsselskaberne varetager opkrævningen af miljøbidrag hos  

 bilejere samt indbetalingen af miljøbidraget til SKAT.
 Samtidig med ordningen med opkrævning af miljøbidrag indføres en  

 ordning med udbetaling af godtgørelse af miljøbidrag i forbindelse med  

 ophugning og skrotning af biler efter indlevering af bilen til  

 affaldshåndtering.
Godtgørelsesordningen, der træder i kraft den 1. juli 2000,  

 administreres af et særligt organ "Miljøordning for biler", der udpeges af  

 Miljø- og Energiministeren.
Evt. spørgsmål om godtgørelsesordningen skal  

 derfor rettes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K.,  

 tlf. 3266.0100.
G.18.1 Bidragspligtigt vareområde og bidragets  

 størrelse Loven omfatter følgende  

 motorkøretøjer :
 Loven gælder ikke for motordrevne køretøjer, der er omfattet af  

 færdselslovens bestemmelser om selvforsikrede køretøjer og som følge heraf  

 ikke er dækket af en forsikring i et ansvarsforsikringsselskab.
 Ejeren af en bil, der er indregistreret i Danmark, skal årligt betale  

 et  

 miljøbidrag  på 60  

 kr.
Miljøbidraget opkræves af forsikringsselskaberne samtidig med præmien  

 på den lovpligtige ansvarsforsikring.
Ved forsikringsselskaber forstås de  

 forsikringsselskaber eller disses repræsentanter, jf. § 2, stk. 1, i lov  

 om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer mv., der tegner  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer.
 Hvis præmien på den lovpligtige ansvarsforsikring opkræves to eller  

 flere gange årligt, opkræves miljøbidraget for samme periode.  

 Miljøbidraget udgør i så fald 5,00 kr. pr. måned.
 Ved forsikringsforholdets ophør, godtgøres forsikringstageren for  

 allerede indbetalt (forudbetalt) miljøbidrag.
 Præmien for ansvarsforsikringen kan af forsikringsselskaberne forhøjes  

 med miljøbidraget, hvis størrelse i givet fald skal fremgå af  

 præmieopkrævningen.
 Forsikringstageren kan ikke opsige en forsikringsaftale på grund af  

 forhøjelse af præmien, som alene sker som følge af miljøbidraget.
G.18.2 Registrering af virksomheder Registreringspligtige        virksomheder, er de forsikringsselskaber eller  

 disses repræsentanter,  

 der er registreringspligtige efter § 2, stk. 1, i lov om afgift af  

 ansvarsforsikringer for motorkøretøjer mv., jf.  

 H.1 , idet de tegner ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer.
 Miljøbidraget opkræves af forsikringsselskaberne samtidig med præmien  

 på den lovpligtige ansvarsforsikring for motorkøretøjer.
G.18.3 Opgørelse af miljøbidraget Forsikringsselskabet skal efter udgangen af hver måned og senest den  

 15. i den følgende måned angive summen af de pligtige miljøbidrag samtidig  

 med den afgiftspligtige præmieindtægt i henhold til lov om afgift af  

 ansvarsforsikringer for motorkøretøjer mv.
Det pligtige miljøbidrag i en måned, omfatter de bidrag, der forfalder  

 til betaling i den pågældende måned.
Bidrag der godtgøres  

 forsikringstageren eller afskrives som uerholdelige, fradrages i summen af  

 de pligtige miljøbidrag.
G.18.4 Øvrige bestemmelser Miljøbidraget indbetales af forsikringsselskabet til SKAT samtidig med  

 afgiftsindbetalingen i henhold til lov om afgift af ansvarsforsikringer  

 for motorkøretøjer mv.
Reglerne for afregning fremgår af  

 A.11.
 Forsikringsselskabet skal føre regnskab over præmieindbetalinger med  

 angivelse af præmieperioden, der kan danne grundlag for opgørelse af de i  

 hver måned opkrævede miljøbidrag og kontrollen med bidragets betaling.
Reglerne om kontrol, efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser,  

 fremgår af  

 A.12 SKATs afgørelser kan inden 3 måneder påklages til  

 Landsskatteretten.
SKAT er ikke bemyndiget til at behandle sager om overtrædelse af loven  

 og bekendtgørelsen.
Eventuelle sager skal indberettes til  

 Miljøstyrelsen.
G.19 Mineralsk fosfor i foderfosfat Lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat,  

lov       nr. 469 af 9. juni  

 2004, er en del af Vandmiljøplan III.  

 Vandmiljøplan III har bl.a. til formål at reducere landbrugets overskud af  

 fosfor ved at begrænse brugen af fosfor ved fodringen af dyr.
Loven er godkendt af EU-kommisssionen.
Skatteministeren har fastsat  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden ved udstedelse af  

bekendtgørelse       nr. 139 af 4. marts  

 2005. Loven trådte i kraft den 1. april 2005.
G.19.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten omfatter mineralsk fosfor, der anvendes som ernæring til  

 dyr - dog ikke petfood.
Mineralsk fosfor, der tilføres dyrene i form af  

 fosfater og kemiske forbindelser, hvor mineralsk fosfor indgår, er  

 omfattet af afgiftspligten.
Fosfor er et grundstof (P). Fosfat er et salt af fosforsyre (H3PO4).  

 Mineralsk fosfor er fosfor udvundet typisk fra miner.
Der er ingen  

 udvinding i Danmark.
Der findes desuden et naturligt indhold af fosfor i  

 jord, planter og dyr.
Det afgiftspligtige vareområde er indholdet af mineralsk fosfor (P) i  

 foderfosfater, der anvendes til ernæring af dyr.
Foderfosfater er  

 forskellige kemiske forbindelser, som også indeholder andet end fosfor, fx  

 calcium i monocalciumfosfat.
I loven er foderfosfat defineret som  

 mononatriumfosfat, monodicalciumfosfat, monocalciumfosfat,  

 dicalciumfosfat, fosforsyre og lignende midler med et indhold af mineralsk  

 fosfor, som kan anvendes til ernæring til dyr.
Der skal endvidere betales dækningsafgift af varer, der indeholder  

 foderfosfat, hvis varen kan anvendes som ernæring til dyr - dog ikke  

 petfood.
Et eksempel på en dækningsafgiftspligtig vare er en  

 foderblanding, hvor der er tilsat foderfosfat.
 Afgiftspligten dækker således stoffer, som både kan være fodermidler  

 samt tilsætningsstoffer, og som derfor er omfattet af bekendtgørelse  

 nr. 1360 af 19. december 2005 om foder og foderstofvirksomheder.
Der skal betales afgift af alt mineralsk fosfor, som kan anvendes til  

 ernæring til dyr, dog ikke mineralsk fosfor, som anvendes til  

 levnedsmidler eller ernæring til dyr, hvor hovedparten af ernæringen ikke  

 afsættes til dyr på landbrugsvirksomheder.
Dvs. den samlede produktion af  

 ernæring skal som udgangspunkt ikke være bestemt til dyr på  

 landbrugsvirksomheder.
Udgangspunktet er som ovenfor nævnt, at der betales afgift af alt  

 foderfosfat, som anvendes til ernæring af dyr.
Hvis det kan dokumenteres,  

 at produktet alene anvendes som ernæring til dyr, som hovedsageligt ikke  

 findes på landbrugsvirksomheder, bortfalder afgiftspligten.
Dvs. der skal  

 fx ikke betales afgift af mineralsk fosfor til hunde- og kattemad  

 (markedsført som hunde- eller kattemad), men der skal betales afgift af fx  

 mineralsk fosfor til høns, køer, svin, får, heste, mink mv.
Mineralsk  

 fosfor i fiskefoder er ikke afgiftspligtigt.
 Foder til salg i mængder, hvor mængdens størrelse gør, at foderet er  

 tiltænkt en landbrugsvirksomhed - fx en sæk med 50 kg kaninfoder - vil  

 være omfattet af afgiftspligten.
 Et udgangspunkt for skelnen mellem foder til dyr på  

 landbrugsvirksomheder og andre dyr kan være, at gødningen fra dyrene på  

 landbrugsvirksomheder forventeligt bliver bragt ud på landbrugsjord eller  

 direkte bliver lagt på landbrugsjord.
Afgiftspligten følger varen.
Kan den samme vare anvendes både til fx  

 køer - som hovedsageligt findes på landbrugsvirksomheder - og til visse  

 kæledyr, da vil varen være omfattet af afgiftspligten uafhængigt af  

 anvendelsen.
Midlerne kan indeholde andre dele end fosfor, men der skal alene  

 betales afgift af indholdet af fosfor.
Fosfat er den mest udbredte form  

 for fosforforbindelse.
G.19.2 Afgiftens størrelse Afgiften udgør 4 kr. pr. kg mineralsk  

 fosfor.
G. 19.3 Registrering af virksomheder G.19.3.1 Registrering af virksomheder Virksomheder, der fremstiller eller fra udlandet modtager  

 afgiftspligtige foderfosfater med henblik på videresalg, skal registreres  

 som oplagshaver.
Der udstedes et bevis for registreringen til de registrerede  

 virksomheder De registrerede virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er  

 berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder at modtage  

 afgiftspligtig foderfosfat med henblik på videresalg.
Udenlandske virksomheder, der er registreret her i landet efter  

 reglerne i merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved  

 fjernsalg sælger foderfosfater eller dækningsafgiftspligtige varer, dog  

 ikke varer omfattet af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, skal anmeldes til  

 registrering efter denne lov hos de statslige told- og skattemyndigheder,  

 når den samlede levering af afgiftspligtige varer overstiger 280.000 kr.  

 årligt, jf. dog §§ 4 og 8. For disse virksomheder opgøres den  

 afgiftspligtige vægt som den mængde fosfor, som virksomheden i perioden  

 har solgt her til landet ved fjernsalg.
For disse virksomheder opgøres den  

 afgiftspligtige vægt som den mængde fosfor, som virksomheden i perioden  

 har solgt her til landet ved fjernsalg.
Opgørelsen sker efter reglerne i §  

 15, stk. 5-7.
Andre udenlandske virksomheder end de, der er omfattet af § 19, som  

 leverer foderfosfater eller dækningsafgiftspligtige varer til  

 ikke-registrerede virksomheder ved fjernsalg her til landet, dog ikke  

 varer omfattet af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, kan registreres efter denne lov  

 og indbetale afgift her i landet, jf. dog §§ 4 og 8. Registreringen kan  

 ske ved en herboende repræsentant.
Opgørelsen sker efter reglerne i § 15,  

 stk. 5-7.
 Hvis den udenlandske virksomhed ikke registreres ved en herboende  

 repræsentant skal anmeldelse til registrering ske til told- og  

 skatteforvaltningen, Skattecenter Tønder, Plantageve 37, 6270   

 Tønder.
 Ved anmeldelse til registrering skal virksomheden bruge  

 blanket       nr. 24.045 .
G.19.3.2 Andre bestemmelser Hvis virksomheden udelukkende anvender mineralsk fosfor til kan told- og skatteforvaltningen efter ansøgning udstede en bevilling  

 til at undlade registrering af virksomheden og indbetaling af afgiften.
 Det er en betingelse for bevillingen efter stk. 3, at virksomheden, som  

 modtager foderfosfat ved videresalg, afgiver en erklæring om, at der alene  

 vil ske anden anvendelse end ernæring til dyr på landbrugsvirksomheder.
 Told- og skatteforvaltningen kan tilbagekalde en bevilling efter stk.  

 3, hvis en virksomhed anvender eller videresælger foderfosfat til andre  

 formål end nævnt i stk. 3.
 Told- og skatteforvaltningen meddeler efter anmodning virksomheder, der  

 ikke er registreret efter § 3, bevilling til afgiftsfritagelse efter samme  

 vilkår som i § 3, stk. 3 og 4. Uanset fritagelsen skal virksomheden svare  

 afgift ved salg til anden anvendelse end nævnt i § 3, stk. 3.
 Told- og skatteforvaltningen kan tilbagekalde en bevilling til  

 afgiftsfritagelse, hvis en virksomhed gentagne gange anvender eller  

 videresælger foderfosfat til andre anvendelser end nævnt i § 3, stk.  

 3.
G.19.4 Afgiftsperiode Afgiftsperioden følger virksomhedernes afgiftsperiode efter momsloven  

 for momsregistrerede virksomheder.
Virksomheder, hvis samlede momspligtige  

 leverancer er større end 15 mio. kr. årligt, får måneden som  

 afgiftsperiode, mens virksomheder med momspligtige leverancer, der ikke  

 overstiger 1 mio. kr. årligt, får første og anden halvdel af kalenderåret  

 som afgiftsperiode.
For virksomheder, hvis leverancer ligger mellem 1 og  

 15 mio. kr. årligt, vil afgiftsperioden være kvartalet.
 For virksomheder, der ikke er momsregistreret, er afgiftsperioden  

 kaldendermåneden.
 Angivelses- og betalingsfristen er den 15. i måneden efter  

 afgiftsperiodens udløb.
G.19.5 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomhederne skal opgøre den afgiftspligtige mængde af mineralsk  

 fosfor indeholdt i foderfosfat i kg (dvs. den mængde, som virksomhederne  

 skal betale afgift af) for hver afgiftsperiode.
Opgørelsen foretages i  

 virksomhedens almindelige forretningsregnskab.
Afgiften skal betales af den mængde afgiftspligtig mineralsk fosfor,  

 som de registrerede virksomheder udleverer her i landet i løbet af en  

 afgiftsperiode.
Virksomhedens forbrug af egne varer sidestilles med  

 udlevering.
Forbrug af egne varer indbefatter også, at virksomheden  

 udtager uberigtigede varer og lader dem indgå i andre varer, dvs. varer,  

 som der skulle have være betalt dækningsafgift af ved import, fx  

 foderblandinger.
 Producenter af mineralsk fosfor skal lade mængden af fosfor, som  

 tilsættes foderblandinger i løbet af afgiftsperioden, indgå i opgørelsen  

 af den afgiftspligtige mængde.
I opgørelsen over den afgiftspligtige mængde fradrages afgiften af  

 mineralsk fosfor i G.19.6 Afgiftsfritagelse og  

 -godtgørelse Der er afgiftsfrihed for varer, der tilføres eller modtages fra  

 udlandet i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for  

 afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
 Told- og skatteforvaltningen kan meddele virksomheder godtgørelse af  

 den betalte afgift af foderfosfat, der er omhandlet i § 7, stk. 1, nr. 4,  

 samt af foderfosfat, som er anvendt efter § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Det kan dreje sig om ikke-registrerede virksomheder, som har købt fra  

 ikke-registrerede virksomheder, eller virksomheder, der ikke kan opnå  

 bevilling.
 Det er en betingelse, at den årlige godtgørelse er på mindst 500 kr.
G.19.7 Angivelse og afregning for registrerede  

 virksomheder Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode  

 angive mængden af mineralsk fosfor i foderfosfat, hvoraf virksomheden skal  

 betale afgift, jf. §§ 6 og 7. Senest den 15. i den efterfølgende måned  

 efter udløbet af afgiftsperioden, skal virksomheden angive den  

 afgiftspligtige mængde og indbetale afgiften heraf.
 Hvis virksomheden ikke afgiver angivelse inden for fristen,  

 kan told- og skatteforvaltningen inddrage virksomhedens  

 registrering, indtil betaling er sket.
 Hvis virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed, jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv., kan  

 told- og skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden,  

 indtil der er stillet sikkerhed.
G.19.8 Afgift af varer, der modtages fra lande  

 uden for EU G.19.8.1 Afgift af varer, der modtages fra lande  

 uden for EU Af mineralsk fosfor i foderfosfat, der indføres fra steder uden for EU,  

 betales der afgift ved indførslen, jf. dog §§ 4 og 8. Der skal ske  

 registrering af virksomheden ved produktion af mineralsk fosfor i  

 foderfosfat eller import med henblik på videresalg.
 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk.  

 2. Der skal ikke ske angivelse eller svares afgift, hvis varemodtageren  

 kan godtgøre, at der er sket betaling efter §§ 19 og 20 eller  

 foderfosfatet alene skal anvendes til formål, der er nævnt i § 3, stk. 3,  

 nr. 1 og 2.
 For varer, der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i  

 toldloven, finder reglerne i § 14 tilsvarende anvendelse.
G.19.8.2 Afgiftskoder ved fortoldning af  

 varer Virksomheder, der er registreret efter fosforafgiftsloven, skal ved  

 fortoldning af varer fra udlandet (tredjelande) som afgiftskode i rubrik  

 47 i fortoldningsangivelsen (enhedsdokumentet) anføre:
G.19.9 Afgift af varer, der modtages fra andre  

 EU-lande G.19.9.1 Afgift af varer, der modtages fra andre  

 EU-lande Ved import af foderfosfat fra lande, som ikke er nævnt i § 13, svares  

 afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, jf. dog §§ 4 og  

 8. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen af  

 afgiftspligtige varer fra udlandet anmelde sig hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Der skal ikke ske angivelse eller betales afgift, hvis varemodtageren  

 kan godtgørelse, at der er sket betaling efter §§ 19 og 20 eller  

 foderfosfatet alene skal anvendes til formål, der er nævnt i § 3, stk. 3,  

 nr. 1 og 2.
De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode angive mængden af foderfosfat, som virksomheden har  

 modtaget i perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og  

 skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i §§ 2,  

 3, 5-7 g § 8, stk. 1, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter mv.
For andre varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i  

 § 9, stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Der skal  

 ikke ske angivelse eller svares afgift, hvis varemodtageren  

 kan godtgøre, at der er sket betaling efter §§ 19 og 20.
Told- og skatteforvaltningen kan pålægge erhvervsdrivende  

 varemodtagere, der gentagne gange ikke har betalt afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved varernes  

 modtagelse.
Virksomheder omfattet af stk. 1 eller § 13 skal føre regnskab over  

 mængden af tilført mineralsk fosfor.
Regnskabsbestemmelserne i § 10, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse.
G.19.9.2 Varer, der medbringes fra  

 udlandet Erhvervsdrivende, der medbringer afgiftspligtige varer eller varer med  

 indhold af afgiftspligtige bestanddele fra andre EU-lande til brug i egen  

 virksomhed, skal ved indførslen af varerne angive og indbetale afgiften  

 til told- og skatteforvaltningen.
Bestemmelserne i § 9, stk. 2 og 3, i lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter mv. finder tilsvarende  

 anvendelse.
G.19.10 Dækningsafgift Der betales en dækningsafgift af afgiftspligtige stoffer, der indgår  

 som en del af andre varer, dvs. foderblandinger, tilskudsfoder og  

 fuldfoder mv.
Dækningsafgiften skal betales ved indførslen eller  

 modtagelsen her i landet uanset modtagerens registreringsforhold.
Af dækningsafgiftspligtige varer betales ved indførsel fra steder uden  

 for EU, en dækningsafgift.
Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2 og 3. Der betales ikke afgift for varer omfattet  

 af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Der skal ikke betales afgift efter stk. 1, hvis varemodtageren kan  

 godtgøre, at der er sket betaling efter §§ 19 og 20.
 For varer, der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i  

 toldloven, finder reglerne i § 14, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2-5,  

 tilsvarende anvendelse, jf. dog stk. 2.
 I andre tilfælde betales afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her  

 i landet, jf. dog stk. 2. Bestemmelserne i § 14, stk.1, 2. pkt. og stk.  

 2-5, finder tilsvarende anvendelse.
 Afgiften betales efter afgiftssatsen i § 2 på grundlag af vægten af  

 mineralsk fosfor.
 Ved fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af varer som nævnt i  

 stk. 1, skal vægten af mineralsk fosfor angives.
 Kan angivelsen i stk. 5 ikke dokumenteres, eller er den angivne vægt  

 væsentlig mindre end det faktiske indhold af fosfor fratrukket det  

 beregnede naturlige indhold, skal den afgiftspligtige mængde fastsættes  

 til det totale indhold af fosfor fratrukket det forventede naturlige  

 indhold.
 §§ 8 og 9 finder tilsvarende anvendelse på dækningsafgiften.
Der er fælles EU-regler om deklaration af foderstoffer.
Disse regler  

 fremgår af bilag 8 i bekendtgørelse nr. 998 (1) af 12. oktober 2004 om  

 foderstoffer.
Fosforindholdet skal oplyses ved salg af fodermidler, som er  

 omfattet af det afgiftspligtige vareområde.
Foderblandinger, der er tilsat  

 mineralsk fosfor og som har et indhold af naturligt og tilsat fosfor på  

 mere end 2 pct., skal deklareres.
 Hvis angivelsen af den afgiftspligtige mængde ikke kan dokumenteres med  

 en leverandørerklæring, eller hvis det faktiske indhold af fosfor i et  

 foderstof ligger over det forventede naturlige indhold, når der ikke er  

 tilsat mineralsk fosfor, skal afgiftsgrundlaget fastsættes udfra det  

 faktiske indhold af fosfor og ud fra kendskab til det forventede indhold  

 af naturligt fosfor.
Det er ikke muligt kemisk at skelne mineralsk fosfor fra det naturlige  

 indhold af fosfor i fx færdige foderblandinger med et indhold af mineralsk  

 fosfor, der importeres.
En deklaration fra producenten er derfor  

 nødvendig.
Det er muligt at måle det samlede indhold af fosfor, hvilket  

 der i øvrigt også er krav om mærkning af, dog jf. ovenfor om deklaration  

 af foderstoffer.
Hvis der mangler en deklaration eller hvis rigtigheden af deklarationen  

 skal kontrolles, kan oplysningerne i "Håndbog i svinebrug"  

 (2004-Landbrugsforlaget) anvendes til at beregne det forventede indhold af  

 fosfor.
I håndbogen er der således oplysninger om det naturlige  

 indhold af fosfor i almindelige foderstoffer.
Det fremgår fx af håndbogen,  

 at det naturlige indhold af fosfor i byg er 3,2 g pr. kg tørstof.  

 Indeholder en foderblanding udelukkende baseret på byg således fx 7,0 g  

 fosfor pr. kg tørstof, kan den afgiftspligtige mængde opgøres som 3,8 g  

 fosfor pr. kg tørstof.
G.19.11 Regnskab Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab over Virksomhederne skal holde lageret af afgiftspligtige varer adskilt fra  

 lageret af uberettigede varer.
For de fremstillede varer skal virksomheden  

 kunne redegøre for indholdet af afgiftspligtig mineralsk fosfor.
 Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab over fremstillingen af  

 varer, hvori der indgår mineralsk fosfor.
Regnskabet over eget forbrug af mineralsk fosfor skal føres på grundlag  

 af dagligt udarbejdede arbejdssedler eller lignende.
Se i øvrigt  

 regnskabsbestemmelser   

 A.10 .
 Reglerne for kontrol (§§ 17 og 18) se  

 A.12 ,  

 straffebestemmelser (§§ 27 og 28) se  

 A.13 ,  

 og klagevejledning se  

 A.14 .
Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer,  

 hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter denne  

 lov, skal betale afgift af varerne.
Afgiften af de nævnte varer kan  

 afkræves til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter mv. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Merværdiafgiftslovens §  

 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
De i 1. og 2. pkt. nævnte  

 bestemmelser finder endvidere anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgift.
 Foruden den personkreds, der er omhandlet i § 10 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter mv., hæfter de i § 14, stk. 1, nævnte varemodtagere og  

 den, der er i besiddelse af varen, for betaling af afgift efter  

 bestemmelserne i denne lov.
