B.2 TIR-ordningen Formålet med forsendelsesordningen er at lette forsendelsen af varer.  

 Der skal kun iagttages formaliteter og foretages kontrol ved afgangs- og  

 bestemmelsestoldstederne.
De administrative formaliteter mellem afgangs-  

 og bestemmelsestoldstederne er reduceret til afgivelse af en  

 grænseovergangsattest ved passage af EUs ydre grænse til et EFTA-land  

 eller et Visegrad-land, eller ved passage af en grænse mellem EFTA-  

 og/eller Visegrad-lande.
 EU blev udvidet med 10 lande pr. 1. maj 2004. Det er Estland,  

 Letland, Litauen, Slovenien, Polen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn, Malta og  

 Cypern.
Enhedsdokumentet er et 8-sidet blanketsæt.
Dokumentet kan dog trykkes  

 og anvendes i sæt, der passer til den enkelte vareførselssituation.
Ved  

 forsendelse af varer skal der som et minimum altid afgives eksemplar 1, 4,  

 og 5. Dette er gældende når NCTS ikke kan anvendes f.eks.  

 ved nedbrud og der overgås til nødproceduren.
Det er  

 afgangstoldstedet der fastsætter i hvilke tilfælde der anvendes  

 nødprocedure.
Enhedsdokumentet kan, efter særlige forskrifter, foreligge som et  

 laserprintet dokument.
Dette kræver dog en tilladelse fra ToldSkat.
 Reformen af forsendelsesområdet pr. 1. juli 2001 er sket udfra bl. a.  

 følgende grunde:
Der er indgået en konvention mellem EU og samtlige EFTA-lande, om  

 lettelser i samhandelen.
EFTA-landene har dog ikke accepteret  

 EU-proceduren fuldt ud, men de grundlæggende regler for ordningen, kaldet  

 fælles forsendelsesprocedure er de samme som i  

 EU-forsendelsesproceduren.
 Således er reglerne om sondring mellem intern eller ekstern procedure,  

 bilaterale eller multilaterale aftaler om lettelser, toldlukke og  

 administrativ bistand overtaget direkte, hvorimod en række tekniske  

 spørgsmål er behandlet i tillæg til konventionen.
 Det er udtrykkeligt fastsat i konventionen, at EFTA-landenes  

 rettigheder og forpligtelser i forbindelse med forsendelsesprocedurerne er  

 de samme som EU's.
 Det er således et princip, at varer, som transporteres i henhold til  

 fælles forsendelse, anses for at være henført under proceduren for  

 EU-forsendelse ved transport indenfor EU.
 Konventionen fastsætter endvidere, at udfærdigede dokumenter og trufne  

 identifikationsforanstaltninger fra et land har samme retsvirkning som  

 tilsvarende dokumenter eller identifikationsforanstaltninger i de andre  

 lande.
Som et led i Europa-Kommissionens handleplan for forsendelse er der  

 etableret et netværk af nationale forsendelseskoordinatorer i alle 28  

 lande.
Derudover er der udpeget regionale forsendelseskoordinatorer ved  

 alle større toldsteder i landene.
Europa-Kommissionen har etableret en  

 særlig hjemmeside om forsendelse.
Her er der link til en brochure om  

 forsendelse, fortegnelse over koordinatorer, kompetente toldsteder,  

 transit manual, de enkelte landes NCTS-projekter,  

 gennemførelsesbestemmelser til toldkodeks, konventionen om fælles  

 forsendelse, de enkelte toldadministrationers hjemmesider mv.
Derudover er  

 der link til nye dokumenter af særlig interesse, f. eks. om  

 sikkerhedsstillelse, kontrol med procedurens ophør og toldskyld i relation  

 til forsendelse.
Adressen er:  

 http  

 ://www.europa.eu.int/comm/taxation_customs/customs/procedural_aspects/transit  

 /index_en.htm procedural_aspects/transit/index_en              .  

                                                                            htm  

 htm Reglerne om forsendelse findes i artikel 91-97 og 163-165 i toldkodeks,  

 og i artikel 313-462a i gennemførselsbestemmelserne, samt i Konventionen  

 om fælles forsendelse af 20. maj 1987 med senere ændringer.
B.1.1 Forsendelsesordningen Forsendelsen sker - afhængig af varernes toldmæssige status i EU -  

 efter følgende to procedurer, nemlig proceduren for ekstern EU-forsendelse  

 og proceduren for intern EU-forsendelse.
 Proceduren for ekstern EU-forsendelse, kaldet T-1, omfatter:
 Proceduren for intern EU-forsendelse, kaldet T-2, omfatter EU-varer  

 bortset fra de ovenfor nævnte:
 Efter artikel 340c i GB anvendes intern EU-forsendelse, T-2F, for  

 forsendelse til eller fra de områder i EU's toldområde, hvor direktiv  

 77/388/EØF ikke finder anvendelse, se afsnittet om Intern  

 EU-forsendelse.
 Dokumentation for varernes toldmæssige status over for  

 bestemmelseslandet skabes enten ved at varerne forsendes efter proceduren  

 for intern EU-forsendelse eller ved fremlæggelse af et særligt dokument,  

 f.eks. et T- 2 L-dokument eller transportdokument.
 Endelig er ordningen grundlaget for de kontrolforanstaltninger, der er  

 fastsat i EU's retsforskrifter vedrørende kontrol med varers særlige  

 anvendelse eller bestemmelse.
Det er den hovedforpligtede der i henhold til TK art. 96 er brugeren af  

 forsendelsesproceduren.
Den hovedforpligtede skal:
 Uden at det ovennævnte berører den hovedforpligtedes forpligtelser er  

 den transportør eller varemodtager, der accepterer varerne med kendskab  

 til, at de er varer under fællesskabsforsendelse, ligeledes forpligtet til  

 at frembyde dem i intakt stand for bestemmelsestoldstedet inden for den  

 fastsatte frist under iagttagelse af de af toldmyndighederne trufne  

 foranstaltninger til varernes identificering.
 Det betyder, at hvis den hovedforpligtede ikke selv er transportør af  

 varerne må han sikre, at transportøren frembyder varerne i intakt stand  

 for bestemmelsestoldstedet.
 Hvis der eventuelt opstår en toldskyld for forsendelsen, vil der, hvis  

 andet ikke kan fastslås, blive opkrævet told og afgifter hos den  

 hovedforpligtede og dennes kautionist samt eventuelt andre solidarisk  

 medhæftende debitorer, se iøvrigt  

 afsnit       A.22  

 om  

 toldskyld.
B.1.1.1 Anvendelse af ordningen om  

 EU-forsendelse Ordningen for EU-forsendelse skal anvendes for forsendelse af varer som  

 nævnt i situationerne under ekstern eller intern forsendelse, herunder  

 også for varer, der transiterer EU.
 Der er en standardprocedure, hvorefter den hovedforpligtede skal stille  

 fuld sikkerhed for told og afgifter af enhver forsendelse, samt opfylde  

 alle generelle krav under forsendelsesproceduren.
De forenklede procedurer er tilfælde hvor den hovedforpligtede, efter  

 forudgående tilladelse, kan opnå en række lettelser i forhold til  

 standardproceduren.
Det kan være adgang til samlet kaution, godkendt  

 afsender, godkendt modtager mv., se afsnittet om forenklinger, afsnit  

    

 B.1.4 .
TIR-transportordningen må ikke anvendes ved forsendelse af varer inden  

 for EU.
Dog kan transporter mellem steder i EU finde sted, hvis  

 forsendelsen undervejs passerer en eller flere grænser til  

 ikke-EU-lande.
Dette er typisk gældende for transporter til eller fra  

 Grækenland.
 Forsendelsesordningen skal ikke anvendes ved forsendelse af varer med  

 post eller ved forsendelse af varer, der udføres eller indføres til  

 midlertidigt brug uden ledsagelse af egentlige tolddokumenter, f.eks.  

 personbiler og lastbiler.
B.1.1.2 Blanketter Ved forsendelse af varer efter forsendelsesordningen anvendes følgende  

 standardiserede blanketter disse er er optrykt som bilag til  

 toldvejledningen.
B.1.1.3 Kompetente toldsteder Landene udpeger de kontorer, som er berettiget til at foretage  

 ekspeditioner efter ordningen for EU-forsendelse.
 Her i landet er følgende skattecentre: Aalborg, Århus, Middelfart,  

 København og Køge og de dertil hørende toldekspeditionssteder berettiget  

 til at foretage sådanne ekspeditioner.
Fortegnelse over kompetente toldsteder i alle EU og EFTA- landene,  

 findes på Europa-Kommissionens hjemmeside på internettet, adresse:   

 http://www.europa.eu.int/comm/taxation_customs/customs/procedural  

 taxation_customs/customs/procedural  

_aspects/transit/index_en.htm Det fremgår af denne fortegnelse hvilke trafikmidler, der kan  

 ekspederes ved det enkelte toldsted, derudover fremgår bl.a. adresser,  

 åbningstider, telefonnumre samt ekspeditionsstedskoder af hensyn til  

 NCTS.
B.1.1.4 Korrigerende dokumenter Såfremt den hovedforpligtede eller andre overfor afgangstoldstedet kan  

 godtgøre, at varer er fejlagtigt angivet til forsendelse under den  

 eksterne procedure, kan der udstedes et korrigerende T-2 L dokument.
B.1.2 Transitsystemet (NCTS) EU-Kommissionen og EU-, EFTA-landene samt EU-ansøger landene,  

 samarbejder i et projekt om datamatisering af forsendelsesordningen  

 (NCTS-projektet).
 Danmark tilsluttede sig fuldt ud til NCTS den 15. juni 2003.
 Fra 29. september 2005 har Danmark implementeret en ny version af NCTS  

 Fase 3.2.1, der også håndterer sikkerhedsstillelsen se afsnit 1.2.4.
Forsendelse - Ledsagedokumentet, se toldvejledningens  

 bilag       143 , ser anderledes ud end den almindelige  

 forsendelsesangivelse.
Den  

 største forskel består i, at alle rubrikker findes på forsiden af  

 angivelsen, og at den er hvid med sort tryk.
 Der kan desuden blive tale om at angivelserne er vedlagt en ny type  

 ladelister - Liste over vareposter, se toldvejledningens  

 bilag       144 .
 Detaljerede oplysninger om den nye angivelse, Forsendelse -  

 Ledsagedokument, findes i Kommissionens forordning (EØF) Nr. 502/1999  

 (L-tidende nr. 65 af 12. marts 1999). Derudover er de nødvendige  

 tilpasninger af GB af hensyn til den nye version af NCTS foretaget ved  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 993/2001 af 4. maj 2001 (L-tidende nr.  

 141 af 28. maj 2001) og senest ved Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 881/2003 (L-tidende nr. 134 af 29. maj 2003).
B.1.2.1 Omfang af forsendelser i NCTS NCTS omfatter alle forsendelser som tidligere blev foretaget under  

 anvendelse af en forsendelsesangivelse - enhedsdokumentets blad 1, 4 og 5.  

 Der er hovedsagelig tale om vejtransport, men også andre transportformer,  

 hvor forsendelsesangivelsen - enhedsdokumentet - blev anvendt.
Det kan  

 f.eks. være transport af T-1 varer med fly, hvor luftfartsselskabet ikke  

 har tilladelse til den forenklede procedure, hvor manifestet anvendes som  

 forsendelsesangivelse.
 Det er en betingelse for at opretholde eller opnå tilladelse til  

 godkendt afsender og/eller godkendt modtager, at virksomheden afleverer  

 angivelsen elektronisk til SKAT.
B.1.2.2 Forsendelsesprocedure i NCTS Selve forsendelsesprocedurerne ændres ikke af datamatiseringen, men der  

 foretages nogle justeringer i reglerne om forsendelse.
Forsendelsesangivelsen (enhedsdokumentet) erstattes af et  

 Forsendelse-Ledsagedokument.
En forsendelse, der startes i NCTS-systemet,  

 ledsages ikke af en forsendelsesangivelse.
Oplysningerne lagres i  

 NCTS-systemet, men for at forsendelsen skal kunne identificeres under  

 transporten medfølger Forsendelse-Ledsagedokumentet.
Dokumentet, er en  

 udskrift fra toldstedets eller den godkendte afsenders system.  

 Oplysningerne kan med fordel afgives via edb.
Virksomheder, der anvender standardproceduren, kan tilsluttes  

 NCTS-systemet.
Virksomheder, der har tilladelse som godkendt afsender  

 og/eller godkendt modtager, skal være tilsluttet systemet.
 Proceduren vedrørende forudanmeldelse - for forsendelser, der  

 opstartes/afsluttes under ordningerne for godkendt afsender/modtager -  

 ændres ikke.
Det er fortsat muligt under standardproceduren indtil 31.december 2006  

 at angive på papir ved - som i dag - at anvende forsendelsesangivelsen,  

 enhedsdokumentet eksemplar 1, hvilket dog medfører en længere  

 ekspeditionstid hos SKAT.
På toldekspeditionsstedet vil angivelsen blive  

 indtastet af SKAT og derefter valideret af systemet.
Først når systemet  

 har godkendt angivelsen, og en eventuel kontrol er foretaget, kan  

 transporten frigives og afgå.
B.1.2.3 Udfyldning af forsendelsesangivelsen i  

 NCTS I dette afsnit beskrives reglerne for udfyldning af en  

 forsendelsesangivelse.
For nærmere oplysninger om dataindhold i tilfælde  

 af en elektronisk afgivet angivelse, henvises der til  

 Implementeringshåndbogen.
Implementeringshåndbogen er udleveret til  

 interesserede softwareleverandører m.v.
 Forsendelsesangivelsen udfyldes på et enhedsdokument (blad 1).
 Oplysninger der skal afgives i forbindelse med systemet, eller som  

 tildeles af systemet er angivet som rubrik "00". Det bemærkes, at visse  

 rubrikker ikke udskrives på ledsagedokumentet, men lagres og overføres via  

 NCTS-systemet til bestemmelsestoldstedet.
 Rubrikkerne i forsendelsesangivelsen udfyldes som følger:
Rubrik 00: MRN-nummer.
En forsendelse tildeles automatisk et unikt  

 referencenummer i NCTS.
MRN-nummer (Movement Reference Number).  

 MRN-nummeret udskrives tillige som en stregkode.
MRN-nummeret består af 18  

 karakterer med følgende opbygning:
Rubrik 00: Lokalt referencenummer.
Dette nummer (LRN-nummer) tildeles  

 af virksomheden, hvis angivelsen afgives elektronisk, i modsat fald vil  

 nummeret blive tildelt i forbindelse med indtastningen ved  

 afgangstoldstedet.
LRN-nummeret består af 22 karakterer med følgende  

 opbygning:
Rubrik 00: Sprogkode.
Sprogkoden er "DA".
Rubrik 1: Angivelse Tredje underrubrik Denne underrubrik udfyldes, når formularen anvendes med henblik på  

 fællesskabsforsendelse.
 Der anvendes følgende:
 T 1: Varer, der forsendes under proceduren for ekstern  

 fællesskabsforsendelse.
 T 2: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse, se dog det under T-2 F anførte.
 T 2 F: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse til, fra eller mellem steder i Fællesskabets  

 toldområde, for hvilken bestemmelserne i Rådets direktiv 77/388/EØF ikke  

 finder anvendelse.
T -: Forsendelse bestående af både T 1- og T 2-varer, der er anført på  

 supplementsformularer eller særskilte ladelister for hver type varer.
Den  

 tomme plads efter T-mærket overstreges.
Rubrik 2: Afsender/eksportør Her anføres dennes navn eller firmanavn og fuldstændig adresse.
 Angives der kun en afsender/eksportør, skal oplysningerne angives på  

 hovedpostniveau - Datagruppe: Erhvervsdrivende afsender.
 Angives der flere afsendere/eksportører, skal oplysningerne angives på  

 varepostniveau - Datagruppe: Vare (Liste over vareposter).
Rubrik 4: Ladelister Udfyldes ikke.
Papirladelister er afskaffet med virkning fra 1.  

 januar  

 2005.
Rubrik 5: Vareposter Her anføres det samlede antal vareposter, som angivelsen omfatter.
Rubrik 6: Antal kolli Udfyldelse frivillig Rubrik 8: Modtager Der anføres modtagerens fulde navn eller firmanavn og fuldstændig  

 adresse.
 Angives der kun en modtager, skal oplysningerne angives på  

 hovedpostniveau - Datagruppe: Erhvervsdrivende modtager.
 Angives der flere modtagere, skal oplysningerne angives på  

 varepostniveau - Datagruppe: Vare (Liste over vareposter).
 Udfyldning af rubrikken kan undlades, hvis modtageren er etableret uden  

 for et EU-land eller et EFTA/Visegrad-land.
Rubrik 15(a): Afsender-/Udførselsland Her anføres landekoden for det land, hvorfra varerne afsendes, jf.  

 toldvejledningens bilag 37.
 Angives der kun et afsendelsesland, skal oplysningerne angives på  

 hovedpostniveau - Datagruppe: Forsendelse.
 Angives der flere afsendelseslande, skal oplysningerne angives på  

 varepostniveau - Datagruppe: Vare (Liste over vareposter).
Rubrik 17(a): Bestemmelsesland Her anføres det pågældende lands landekode, jf. toldvejledningens bilag  

 37.
 Angives der kun et bestemmelsesland, skal oplysningerne angives på  

 hovedpostniveau - Datagruppe: Forsendelse.
 Angives der flere bestemmelseslande, skal oplysningerne angives på  

 varepostniveau - Datagruppe: Vare (Liste over vareposter).
Rubrik 18: Transportmidlets identitet ved afsendelsen Transportmidlets identitet ved afgang anføres, f. eks.  

 registreringsnummer for trækkeren og eventuel anhænger eller  

 semitrailer.
Rubrik 18: Transportmidlets nationalitet ved afsendelsen Nationalitet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, se toldvejledningens bilag 37.
 I de tilfælde hvor f. eks. trækkerens og anhængerens har forskellig  

 nationalitet, angives trækkerens nationalitet.
Rubrik 19: Container Transporteres varerne ikke i container angives - 0 Transporteres varerne i container angives - 1 Rubrik 21: Det grænseoverskridende aktive transportmiddels  

 nationalitet Transportmidlets nationalitet skal altid anføres.
Nationalitet anføres  

 i den kode for landet, der er fastlagt i landefortegnelsen,  

 se toldvejledningens bilag 37.
 Derimod behøver man ikke at anføre identitet.
 Det præciseres, at når det drejer sig om kombineret transport, eller  

 der anvendes flere transportmidler, anføres nationalitetsbetegnelsen på  

 det, der tjener til fremdriften (f.eks. vil det være skibet, hvis det  

 drejer sig om lastvogn på søgående skib; anvendes f.eks. traktor og  

 sættevogn, er det aktive transportmiddel traktoren).
Rubrik 31: Varebeskrivelse Varebeskrivelsen skal kun omfatte en varepost.
Med varebeskrivelse  

 forstås varens normale handelsbetegnelse, således at varerne kan  

 identificeres.
 På varepostliste for blandede forsendelser. skal T1 og T2 varerne  

 specificeres på adskilte vareposter på varepostlisten.
 Denne rubrik skal også indeholde de oplysninger, der er nødvendige af  

 hensyn til eventuelle særlige forskrifter (punktafgifter). Dette kan f.  

 eks. ske ved angivelse af punktafgiftskoden, se  toldvejledningens  

 bilag 123.
Særlige påtegninger Her anføres eventuelle særlige påtegninger, som knytter sig til den  

 enkelte varepost, og som måtte være fastsat i EU's landbrugsordninger,  

 f.eks. fritagelse for monetære udligningsbeløb, eller at udførsel fra EU  

 er underkastet særlige restriktioner.
Rubrik 31: Kolli - mærke og nummer Her anføres kollienes mærker og numre.
 Hvis emballagekoden indikerer "bulk" (VQ, VG, VL, VY, VR eller VO)  

 eller uemballeret (NE), er det valgfrit at benytte dette felt.
Rubrik 31: Kolli - art (emballagekode) Her angives den emballagekode varerne er pakket eller emballeret i.  

 Koderne fremgår af toldvejledningens bilag 158.
Rubrik 31: Kolli - antal Her angives antal kolli som vareposten omfatter.
 Hvis emballagekoden indikerer "bulk" (VQ, VG, VL, VY, VR eller VO)  

 eller uemballeret (NE), kan dette felt ikke benyttes.
 Rubrik 31: Antal stk.
 Hvis der er angivet emballagekoden (NE) for uemballerede varer, skal  

 dette felt udfyldes.
Rubrik 31: Container nr Anvendes der containere, skal disses identifikationsmærker ligeledes  

 angives.
Rubrik 31: Følsomme varer - kode Her angives kode for følsomme varer.
Koden benyttes som et tillæg til  

 den 6-cifrede varekode (HS), se toldvejledningens bilag 150.
Rubrik 31: Følsomme varer - mængde Her angives mængden af følsomme varer, se toldvejledningens bilag  

 150.
Rubrik 32: Varepost Her anføres den pågældende vareposts løbenummer i rækken af vareposter,  

 der er anført i rubrik 5.
Rubrik 33: Varekode Første underrubrik til venstre: Udfyldes i overensstemmelse med EU's  

 varenomenklatur, såfremt det kræves ifølge fællesskabsreglerne.
 Rubrikken skal udfyldes, når:
Rubrik 35: Bruttomasse i alt Bruttovægten for alle varer som angivelsen vedrører angives  

 i kilogram, evt. med 1 decimal Rubrik 35: Bruttomasse Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i kilogram, evt. med  

 1 decimal.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks. containere.
Rubrik 38: Nettomasse Nettovægten for den enkelte varepost anføres i kilogram, evt  

 med 1 decimal.
Ved nettovægt forstås varernes vægt uden enhver form  

 for emballage.
Denne oplysning anføres kun, såfremt det kræves efter  

 fællesskabsforskrifterne.
Rubrik 40: Forudgående dokuments reference Her henvises der til den foregående toldmæssige anvendelse eller  

 bestemmelse eller de tilsvarende tolddokumenter.
Rubrik 44: Vedlagte dokumenter - dokumentets art Angiv kode for det eller de dokumenter der vedlægges  

 forsendelsesledsagedokumentet, f.eks. udførselsangivelse - kode 830.  

 Koderne fremgår af toldvejledningens bilag 159.
Rubrik 44: Dokumentreference Angiv nummer eller anden reference på dokumentet.
Der kan angives flere  

 dokumentreferencer på hver varepost.
Rubrik 44: Yderligere oplysninger Her kan angives eventuelle yderligere oplysninger.
Såfremt der er  

 tilhørende udførelsesangivelser anføres kode DG2.
Rubrik 50: Hovedforpligtede Det er obligatorisk at angive den erhvervsdrivendes  

 identifikationsnummer, kaldet TIN-nr, når den hovedforpligtede optræder  

 som godkendt afsender.
Hvis angivelsen udfyldes manuelt skal der angives den hovedforpligtedes  

 navn eller firmanavn og fuldstændig adresse.
I givet fald anføres navn  

 eller firmanavn for den bemyndigede repræsentant, der underskriver på den  

 hovedforpligtedes vegne.
Vedkommendes håndskrevne underskrift skal være anført på det eksemplar,  

 der skal forblive på afgangstoldstedet.
Når det drejer sig om en juridisk  

 person, skal underskriveren efter underskriften anføre navn og  

 funktion.
Rubrik 51: Planlagte grænseovergangssteder og lande Her angives det planlagte indgangstoldsted i hvert EFTA-land, gennem  

 hvis område varerne forventes transporteret, samt det indgangstoldsted,  

 ved hvilket varerne genindføres til EU's toldområde efter at være  

 transporteret gennem et EFTA-lands område, eller, såfremt transporten  

 foregår gennem et andet område end EU og et EFTA-land, det  

 udgangstoldsted, hvor transporten forlader EU, og det indgangstoldsted,  

 hvor den igen ankommer til EU.
Rubrik 52: Sikkerhedsstillelsestype Her anføres i overensstemmelse med nedenstående oversigt EU-kode Sikkerhedsstillelsens art Kode 0 - Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 380, stk.3).
1 - Samlet kaution 2 - Enkelt kaution ved kautionist 3 - Enkelt kaution i rede penge (kontant depositum) 4 - Enkelt kaution ved sikkerhedsdokumenter 5 - Fritagelse for sikkerhedsstillelse, når det beløb, der skal stilles  

 sikkerhed for, ikke overstiger 500 EUR (artikel 189, stk.5 i TK) 6 - Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 95 i forordning (EØF)  

 nr. 2913/92) 8 - I tilfælde af fritagelse for sikkerhedsstillelse for visse  

 offentlige organer 9 - I tilfælde af enkelt kaution efter bilag 47a til GB, punkt 3 Ved anvendelse af forenklet procedure, Godkendt afsender, kan der alene  

 anvendes kode 0 eller 1.
Rubrik 52: Referencenummer for sikkerhedsstillelse Her angives referencenummeret på den anvendte sikkerhedsstillelse, hvis  

 type er angivet som "0", "1", "4" eller "9". Som referencenummer angives  

 sikkerhedsdokumentets nummer eller kautionsattestens nummer.
 Der kan angives flere referencenumre, hvis forsendelsen er omfattet af  

 flere sikkerhedsstillelsesdokumenter.
Rubrik 52: Sikkerhedsstillelse- begrænsninger uden for EU Her angives med kode det/de lande uden for EU, hvor  

 sikkerhedsstillelsen ikke er gyldig.
CH - Schweiz IS - Island NO - Norge R AN - Andorra SM - San Marino Rubrik 53: Bestemmelsessted og land Her angives det toldsted, hvor varerne skal frembydes med henblik på  

 afslutning af fællesskabsforsendelsen/fælles forsendelsen, jf rubrik 51.  

 Det bemærkes, at toldstedet skal være kompetent i overensstemmelse med  

 listen over kompetente toldsteder som Europa-Kommissionen har udarbejdet,  

 se afsnit  

 B.1.1.3 .
 Toldstedet skal angives med bestemmelsestoldstedets referencenummer.  

 F.eks har ekspeditionsstedet Padborg, referencenummer DK009264.
Rubrik 53: Godkendt modtager Her kan der angives den erhvervsdrivendes identifikationsnummer  

 (TIN) Rubrik C: Afgangstoldsted Her angives afgangstoldstedets referencenummer i henhold til  

 Fortegnelse over kompetente toldsteder, se afsnit  

 B.1.1.3 .
Rubrik D: Tidsfrist Rubrikken er forbeholdt toldmyndighederne.
Hvis den hovedforpligtede optræder som Godkendt afsender, skal der  

 angives den forventede tidsfrist for frembydelse for  

 bestemmelsestoldstedet.
Fristen kan kun i særlige tilfælde overskride 8  

 dage.
Rubrik D: Antal forseglinger Rubrikken er forbeholdt toldmyndighederne.
 Hvis den hovedforpligtede optræder som Godkendt afsender, skal der  

 angives det totale antal forseglinger (toldplomber).
Rubrik D: Forseglingsmærke Rubrikken er forbeholdt toldmyndighederne.
 Hvis den hovedforpligtede optræder som Godkendt afsender, skal der  

 angives den/de koder der fremgår af toldplomben eller "fritaget" hvis  

 dette er aftalt med afgangstoldstedet.
Formaliteter under transporten I tidsrummet fra varerne har forladt afgangstoldstedet, til de ankommer  

 til bestemmelsestoldstedet, kan det forekomme, at der skal foretages visse  

 påtegninger af de eksemplarer af Forsendelse - Ledsagedokumentet, der  

 ledsager varerne, f.eks. om omladning, uheld mv.
 Disse påtegninger vedrører transporten og skal anføres på dokumenterne  

 af transportøren, som er den ansvarlige for det transportmiddel, varerne  

 er direkte indladet på, efterhånden som transporten skrider frem.
Påtegninger kan foretages med læselig håndskrift.
I så fald foretages  

 de med blæk og store blokbogstaver.
 Påtegninger foretages på eksemplar nr.A og B, hvis denne medfølger, og  

 vedrører følgende tilfælde:
Rubrik 55: Omladninger De tre første linjer af rubrikken udfyldes af transportøren, såfremt  

 der under den pågældende transport foretages en omladning af varerne fra  

 et transportmiddel til et andet eller fra en container til en anden.
 Transportøren må ikke foretage omladning, før han har fået tilladelse  

 hertil af toldmyndighederne i det land, hvor omladningen skal finde sted.  

 Oplysningerne skal attesteres af toldmyndighederne i rubrik "F".
 Hvis disse finder, at forsendelsen kan forsætte på normal vis, påtegner  

 de efter i påkommende tilfælde at have truffet de fornødne  

 foranstaltninger forsendelsesangivelsens eksemplar A og eventuelt B.
Rubrik 56: Andre hændelser under transporten Rubrikken udfyldes i overensstemmelse med de forpligtelser, der gælder  

 i forbindelse med fællesskabsforsendelse.
B.1.2.4 Sikkerhedsstillelse i NCTS Implementeringen af fase 3.2.1 versionen af NCTS pr. 25.september 2005  

 indebærer, at systemet bl.a. håndterer sikkerhedsstillelse i form af  

 samlet kaution (herunder fritagelse for sikkerhedsstillelse) og enkelt  

 kaution ved kautionist i form af sikkerhedsdokumenter, der fremover skal  

 registreres elektronisk i systemet inden de kan anvendes i forbindelse med  

 opstart af en forsendelse.
 For virksomhederne betyder ændringerne:
Har en virksomhed tilladelse til samlet kaution, registreres alle  

 oplysninger om sikkerhedsstillelsen på garantitoldstedet.
Virksomheden får  

 tildelt et GRN  

 (GarantiReferenceN  

ummeret) og  

 en adgangskode.
GRN er sikkerhedsstillelsens identifikationsnummer,  

 der består af 17 cifre.
Adgangskoden er unik og skal derfor bruges af den hovedforpligtede hver  

 gang den tilhørende sikkerhedsstillelse anvendes til opstart af en  

 forsendelse.
Virksomheden har mulighed for at vælge at få registreret  

 yderligere adgangskoder eksempelvis til brug for den enkelte medarbejer i  

 virksomheden.  Adgangskoden kan desuden ændres af den  

 hovedforpligtede når som helst, ligesom virksomheden altid kan få tildelt  

 flere adgangskoder.
Sikkerhedsstillelsen må kun bruges af de  

 personer, som den hovedforpligtede har autoriseret hertil  

 ved udlevering af en adgangskode.
Når den hovedforpligtede har  

 udpeget de personer, som får tildelt en adgangskode, indsendes oplysninger  

 om adgangskoden/adgangskoderne til garantitoldstedet.
Adgangskoden skal  

 behandles, som en sikkerhedskode (en slags password). Den  

 hovedforpligtede opbevarer en liste over de personer, der er blevet  

 autoriseret.  Meddelelse om adgangskoden (IE26) fra den  

 hovedforpligtede til garantitoldstedet er ikke elektronisk implementeret  

 i transitsystemet og skal derfor indsendes manuelt.
Ønsker den hovedforpligtede at gøre brug af denne form for  

 sikkerhedsstillelse, skal kautionsdokumentet inden brug indsendes til  

 garantitoldstedet, der skal godkende og registrere dokumentet i  

 transitsystemet.
Garantitoldstedet returnerer originalen til den  

 hovedforpligtede.
Sammen med det originale kautionsdokument får den  

 hovedforpligtede udleveret et GRN og en adgangskode til indsættelse i  

 transitsystemet ved opstart af den aktuelle forsendelse.  

GarantiReferenceNummeret  

 er sikkerhedsstillelsens identifikationsnummer, der består af 17  

 cifre.
Adgangskoden skal behandles, som en sikkerhedskode (en slags  

 password).
Den hovedforpligtede køber et antal sikkerhedsdokumenter hos  

 Danske Speditører til dækning af sine forsendelser.
Danske Speditører  

 udsteder disse sikkerhedsdokumenter (TC32), og sammen med det enkelte  

 dokument udleveres et GRN  

 (GarantiReferenceN  

ummeret),  

 der identificerer dokumentet.
GRN er sikkerhedsstillelsens  

 identifikationsnummer, som består af 24 cifre.
Den hovedforpligtede  

 får ligeledes tildelt en adgangskode.
Adgangskoden skal behandles, som en  

 sikkerhedskode, dvs. som et password.
 Danske Speditører sender herefter meddelelse til  

 garantitoldstedet om antallet af solgte sikkerhedsdokumenter,  

 hvilke virksomheder, der har købt de omhandlede  

 sikkerhedsdokumenter, de tildelte GRN samt de tilhørende  

 adgangskoder.
 Opmærksomheden henledes på, at de tilsendte sikkerhedsdokumenter ikke  

 kan anvendes før oplysningerne er registreret af  

 garantitoldstedet.
Procedurer Når virksomheden indsender en angivelse (IE15) til  

 transitsystemet, sker der en validering af angivelsesoplysningerne.  

 Virksomheden modtager et MRN  

 (MovementRefereceNumber)  

 i en IE28 meddelelse.
Herefter valideres sikkerhedsstillelsen.
Er  

 sikkerhedsstillelsen og adgangskoden gyldig, og er der dækning  

 for sikkerhedsstillelsesbeløbet, frigives forsendelsen, og virksomheden  

 modtager en meddelelse om frigivelsen (IE29). Såfremt  

 sikkerhedsstillelsen og/eller adgangskoden ikke er gyldig, eller der ikke  

 er dækning for sikkerhedsstillelsesbeløbet, modtager virksomheden en  

 meddelelse om, at sikkerhedsstillelsen er ugyldig (IE55).
Når varerne er frembudt ved bestemmelsestoldstedet, og der er sendt en  

 ankomstmeddelelse (IE006) til afgangstoldstedet, vil det tilhørende  

 sikkerhedsstillelsesbeløb blive frigivet, og beløbet kan genbruges.
Først  

 når afgangstoldstedet har modtaget kontrolresultatet  

 "konform" (IE018) fra bestemmelsestoldstedet, er forsendelsen  

 afsluttet, og den tilhørende sikkerhedsstillelse er  

 frigivet.
Ved opstart af en forsendelse på afgangstoldstedet skal GRN,  

 adgangskode og sikkerhedsstillelsesbeløbet oplyses.
Er der tale om en  

 kontant sikkerhedsstillelse i form af rede penge, skal der  

 ikke afgives oplysninger om GRN og adgangskode.
 Når virksomheden indsender en elektronisk angivelse (IE15) til  

 afgangstoldstedet skal følgende oplysninger angives i rubrik 44  

 (yderligere oplysninger):
 Det betyder, at i datagruppen SPECIAL MENTIONS udfyldes datafeltet  

 ?Additional information coded? (an..3) med ?CAL? og datafeltet ?Additional  

 information? (an..70) med sikkerhedsstillelsesbeløb (n..15,2), valuta  

 (an..3) og GRN (an..24). Eksempel 1: 123EUR05DK5662881234567. Eksempel 2:  

 123.45EUR05DK5662881234567.
 I rubrik 52 (sikkerhedsstillelser) udfyldes følgende  

 felter:
Referencebeløb (samlet kaution) Ved opstart af en forsendelse vil der ske validering af  

 sikkerhedsstillelsesbeløbet.
Overstiges referencebeløbet, som er  

 angivet i virksomhedens tilladelse til samlet kaution, vil  

 forsendelsen blive afvist.
Det er derfor vigtigt, at den hovedforpligtede  

 allerede nu gør sig overvejelser om, hvorvidt  

 referencebeløbet er stort nok til at dække de forsendelser, som  

 virksomheden starter.
 Yderligere oplysninger kan ses i implementeringshåndbogen på  

 transitprojektets hjemmeside  

 http://www.erhverv.toldskat.dk//SKAT.aspx?oID=161197  

 .
B.1.2.5 Forsendelsesangivelsen -  

 Nødprocedure Nødproceduren ved påbegyndelse af forsendelser har hidtil kun bestået i  

 anvendelse af det administrative enhedsdokument (SAD).
 Erfaringerne siden implementeringen af NCTS den 15. juni 2003 har  

 imidlertid vist, at der i visse situationer er behov for andre  

 nødprocedurer end anvendelse af SAD-dokumentet i tilfælde hvor systemet  

 svigter.
 Der er endvidere behov for en fælles nødprocedure, der gælder i alle  

 lande, som anvender NCTS.
 Derfor har Toldkodeksudvalget (forsendelse) og EF/EFTA-arbejdsgruppen  

 (fælles forsendelse) vedtaget en administrativ ordning, der indeholder den  

 nødprocedure, der skal anvendes i tilfælde af, at NCTS ikke virker.
I sådanne situationer kan nødproceduren anvendes i forbindelse med  

 påbegyndelse af forsendelser såvel ved standardproceduren som ved den  

 forenklede procedure - godkendt afsender.
Styrelsen har ved skrivelse af  

 11. juni 2003 meddelt områderne betingelserne for anvendelse af  

 nødproceduren.
Forsendelser, der angives i NCTS og i nødproceduren skal betragtes  

 som to klart adskilte procedurer.
Dette betyder, at forsendelser, der er  

 påbegyndt og frigivet i NCTS, også skal afsluttes i NCTS, og at alle  

 forsendelser, der er påbegyndt i nødproceduren (med papirdokumenter), skal  

 afsluttes i overensstemmelse med de bestemmelser, der gælder for  

 anvendelsen af det administrative enhedsdokument (SAD).
 Ved anvendelse af nødproceduren kan følgende papirdokumenter  

 benyttes:
 Uanset hvilken type dokument, der anvendes ved nødproceduren, gælder  

 det, at:
&nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs p;      

NCTS NØDPROCEDURE &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;      

INGEN DATA TILGÆNGELIGE I &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;     SYSTEMET &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs p;      

PÅBEGYNDT DEN___________ &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs p;      

(Dato/klokkeslet) Stemplet indsættes af afgangstoldstedet, hvis det er standardproceduren  

 der anvendes, eller af den godkendte afsender, hvis det er den  

 forenklede procedure, der anvendes.
Stemplet skal anskaffes af henholdsvis  

 områderne og den godkendte afsender.
Hvis der træffes beslutning om at anvende nødproceduren, er det vigtigt  

 at sikre, at alle angivelser, der er indført i NCTS, men som ikke er  

 viderebehandlet, fordi systemet svigtede, skal  

 annulleres.
Virksomheden er forpligtet til at meddele dette til  

 det pågældende afgangstoldsted.
 Opmærksomheden henledes på, at nødproceduren kun må anvendes i  

 tilfælde, hvor det er systemet hos ToldSkat, der er brudt sammen, og ikke  

 såfremt det er virksomhedens eget system, der svigter.
 Styrelsen har til virksomheder, der forsender varer i henhold til EU´s  

 forsendelsesordnijng, udarbejdet et nyhedsbrev vedrørende nødproceduren  

 samt tilladelse til at afgive angivelsesoplysninger via Edifact/XML til  

 transitsystemet.
 Regioner, der beskæftiger sig med toldopgaven, bedes foranledige. at  

 nyhedsbrevet bliver tilsendt de relevante virksomheder.
 Reglerne i dette afsnit skal anvendes, hvis der efter aftale med  

 afgangstoldstedet skiftes til nødprocedure, f.eks. ved systemnedbrud af  

 længere varighed.
Det er meget vigtigt, at forsendelsesangivelsen er korrekt udfyldt i  

 alle nødvendige rubrikker.
Angivelsen vil ofte skulle anvendes i flere  

 lande, og fejlagtigheder i angivelsen kan betyde unødig ventetid for  

 transportøren ved grænsepassager, EU - EFTA/Visegrad-lande, ved  

 omladninger eller ved bestemmelsestoldstedet.
 Forsendelsesangivelsen skal omfatte følgende tre eksemplarer af  

 enhedsdokumentet:
 Ved forsendelser, der skal transitere Schweiz, skal der desuden  

 medgives et ekstra eksemplar 4 til dette lands statistikmyndighed.
Endvidere skal der i tilfælde, hvor varerne er undergivet kontrol med  

 hensyn til anvendelse eller bestemmelse, f.eks. landbrugsvarer, der  

 udføres til ikke-EU-lande mod eksportrestitution, afgives et  

 kontroleksemplar T-5 med kopi eller kopier til brug ved kontrollen med  

 varernes anvendelse eller bestemmelse.
Originaleksemplaret skal ledsage  

 varerne til det tidspunkt, hvor kontrollen ophører.
 I én forsendelsesangivelse må kun opføres varer, der er bestemt til  

 indladning i et enkelt transportmiddel med henblik på transport fra ét  

 afgangstoldsted til ét bestemmelsestoldsted.
Den hovedforpligtede skal angive den procedure, under hvilken varerne  

 skal forsendes.
Angives proceduren ikke, anses de varer, der er omfattet  

 af angivelsen, for at være forsendt under ordningen for ekstern  

 EU-forsendelse, T 1 forsendelse.
 I alle tilfælde, hvor mindst ét eksemplar af blanketten  

 skal anvendes i et andet land end det, hvor det oprindeligt er blevet  

 udfyldt, skal den udfyldes på maskine eller edb-printer.
Raderinger, udstregninger eller rettelser mellem linjerne er ikke  

 tilladt.
Skal der foretages ændringer, overstreges de forkerte  

 oplysninger, og de rigtige anføres.
Alle ændringer bekræftes af brugeren  

 og påtegnes udtrykkeligt af afgangstoldstedet.
Afgangstoldstedet kan i  

 givet fald forlange, at der indleveres en ny angivelse.
Fremgangsmåden med  

 overstregning af forkerte oplysninger er ikke beregnet på konsekvent  

 rettelse af fortrykte oplysninger.
De eksemplarer, der skal forblive på afgangstoldstedet, skal være  

 forsynet med den hovedforpligtedes underskrift i original.
Den  

 hovedforpligtedes underskrift eller i givet fald hans bemyndigede  

 repræsentants underskrift forpligter denne for samtlige elementer i  

 forsendelsesproceduren i henhold til toldkodeks.
 For så vidt angår formaliteterne ved afsendelse og modtagelse udgør  

 brugerens underskrift den forpligtigelse som er fastsat i landenes  

 gældende bestemmelser om:
 Med hensyn til formaliteterne vedrørende EU-forsendelse og ved  

 modtagelsen er det vigtigt, at hver af brugerne kontrollerer indholdet af  

 angivelsen, og foretager eventuelle rettelser, inden blanketten  

 underskrives og indgives til afgangstoldstedet.
Alle konstaterede forskelle mellem de varer, som skal angives, og de  

 oplysninger, der allerede er anført på de blanketter, der skal anvendes,  

 skal straks meddeles afgangstoldstedet.
I så fald udfærdiges angivelsen  

 eventuelt på nye formularer.
 Erfaringerne har siden vedtagelsen af ovennævnte regler vist, at der  

 også er behov for ensartede regler for anvendelse af nødproceduren i  

 tilfælde hvor transitsystemet er brudt sammen hos den  

 erhvervsdrivende.
 Toldkodeksudvalget (forsendelse) og EF/EFTA-arbejdsgruppen (fælles  

 forsendelse) har derfor vedtaget en administrativ ordning, der indeholder  

 den nødprocedure, der skal anvendes i tilfælde af, at transitsystemt hos  

 den erhvervsdrivende ikke virker.
 Nødproceduren for erhvervsdrivende, der er beskrevet i Intern  

 Meddelelse af 31. oktober 2005, j.nr. 99/05-2170-00229 kan anvendes i  

 følgende tilfælde:
1. Toldmyndighedernes godkendelse af anvendelsen Såfremt den erhvervsdrivende ønsker at anvende nødproceduren, skal  

 dette på forhånd være godkendt af afgangstoldstedet.
 For at opnå godkendelse skal den hovedforpligtede, hvad enten denne  

 anvender standardprocedure eller forenklet procedure - godkendt afsender,  

 give afgangstoldstedet meddelelse om årsagen til anvendelsen af  

 nødproceduren og dennes starttidspunkt på telefax eller på anden  

 måde.
 Hvis afgangstoldstedet finder det godtgjort, at den hovedforpligtede  

 opfylder betingelserne for at anvende nødproceduren, gives besked herom  

 til den hovedforpligtede.
 Såfremt afgangstoldstedet finder det nødvendigt, kan toldstedet anmode  

 den hovedforpligtede om at fremlægge bevis for eller iværksætte kontrol  

 af, at betingelserne for at anvende nødproceduren er til stede.
 I tilfælde af at en hovedforpligtet systematisk giver meddelelse om  

 manglende adgang til systemet, skal godkendelse nægtes.
2. Nødprocedure - godkendt afsender (forenklet  

 procedure) 3. Nødprocedure -  

 standardprocedure 4. Behandling og indtastning af forsendelser ved  

 afgangstoldstedets foranstaltning I tilfælde af nedbrud, jf. punkt 2 og 3, kan afgangstoldstedet i stedet  

 give tilladelse til at indgive forsendelsesangivelser i ét eksemplar til  

 afgangstoldstedet.
 I sådanne siuationer kan den hovedforpligtede anvende det  

 administrative enhedsdokument eller layoutet til ledsagedokumentet som  

 grundlag for afgangstoldstedets indtastning af forsendelsesoplysningerne i  

 transitsystemet.
B.1.2.5.1 Udfyldning af angivelsen Rubrikkerne i forsendelsesangivelsen ved anvendelse af  

 nødproceduren udfyldes som følger:
Rubrik 1: Angivelse Første underrubrik Denne underrubrik udfyldes kun i forbindelse med fortoldning eller  

 udførsel.
Anden underrubrik Denne underrubrik udfyldes kun i forbindelse med udførsel.
Tredje underrubrik Denne underrubrik udfyldes, når formularen anvendes med henblik på  

 fællesskabsforsendelse eller som dokumentation for, at varerne har status  

 som fællesskabsvarer (T-2 L-dokument).
 Der anvendes følgende mærker:
 T 1: Varer, der forsendes under proceduren for ekstern  

 fællesskabsforsendelse.
 T 2: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse, se dog det under T-2 F anførte.
 T 2 F: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse til, fra eller mellem steder i Fællesskabets  

 toldområde, for hvilken bestemmelserne i Rådets direktiv 77/388/EØF ikke  

 finder anvendelse.
T -: Forsendelse bestående af både T 1- og T 2-varer, der er anført på  

 supplementsformularer eller særskilte ladelister for hver type varer.
Den  

 tomme plads efter T-mærket overstreges.
 T 2 L: Som dokumentation for, at varerne har status som fællesskabs  

 varer.
 T 2 LF: Som dokumentation for, at varerne har status som  

 fællesskabsvarer ved forsendelse til eller fra en del af Fællesskabets  

 toldområde, for hvilken bestemmelserne i direktiv 77/388/EØF ikke finder  

 anvendelse.
Rubrik 2: Afsender/eksportør Rubrikken er kun obligatorisk at udfylde når blanketten anvendes som  

 dokumentation for fællesskabsstatus, T2L eller T2LF.
 Her anføres afsenderens/eksportørens navn eller firmanavn og  

 fuldstændig adresse.
Rubrik 3: Formularer Her anføres løbenummeret for angivelsen i forhold til det samlede antal  

 angivelser (angivelse og supplementsangivelser). Vedrører angivelsen kun  

 en varepost anføres der intet i rubrik 3, men 1 i rubrik 5.
 Anvendes to sæt á fire eksemplarer i stedet for ét sæt á otte  

 eksemplarer, anses disse to sæt for at udgøre ét sæt.
Rubrik 4: Ladelister Her anføres med tal, hvor mange ladelister eller lignende der eventuelt  

 er vedlagt.
Rubrik 5: Vareposter Her anføres det samlede antal vareposter, der angives af brugeren på  

 samtlige angivelser (eller ladelister og handelsmæssige lister), der  

 anvendes.
Vareposterne svarer til det antal rubrikker varebeskrivelse, der  

 skal udfyldes.
Rubrik 8: Modtager Der anføres modtagerens fulde navn eller firmanavn og fuldstændig  

 adresse.
Kendes disse oplysninger ikke på afsendelsestidspunktet, eller  

 drejer det sig om samlegods til flere modtagere, anføres fulde navn eller  

 firmanavn og fuldstændig adresse for den person eller virksomhed, som  

 varerne skal leveres til.
 Udfyldning af rubrikken kan undlades, hvis modtageren er etableret i et  

 ikke-EU-land eller et EFTA-land.
Rubrik 15: Afsendelsesland Her anføres navnet på den medlemsstat, hvorfra varerne afsendes, eller  

 et EFTA-land ved videreforsendelse fra et af disse lande.
Rubrik 17: Bestemmelsesland Her anføres det pågældende lands navn.
Såfremt en forsendelse udføres  

 til ikke-EU-land via andre EU-lande, angives det ikke-EU-land, hvortil  

 varerne er endelig bestemt.
Rubrik 18: Transportmidlets identitet og nationalitet ved  

 afsendelsen Transportmidlets nationalitet skal altid anføres, dog ikke ved  

 jernbanetransport.
 Nationalitet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, se toldvejledningens bilag 37. Endvidere skal  

 anføres:
 der anføres transportmidlets identitet samt registreringsnummer.
 containeres numre anføres ikke i denne rubrik, men i rubrik 31.  

 Oplysninger om det fartøj eller køretøj, som transporterer containere  

 anføres i denne rubrik.
 der anføres skibets navn.
 der anføres flyets registreringsbogstaver.
 der anføres køretøjets registreringsnummer/numre.
 der anføres jernbanevognens nummer.
 For veksellad på jernbanevogn anføres vekselladets nummer i rubrik 31,  

 idet et veksellad anses som en container.
 ved postforsendelser eller transport i faste installationer anføres  

 hverken registreringsnummer eller nationalitetsbetegnelse.
Rubrik 21: Det grænseoverskridende aktive transportmiddels  

 nationalitet Transportmidlets nationalitet skal altid anføres.
Derimod behøver man  

 ikke at anføre identitet.
 Det præciseres, at når det drejer sig om kombineret transport, eller  

 der anvendes flere transportmidler, anføres nationalitetsbetegnelsen på  

 det, der tjener til fremdriften (f.eks. vil det være skibet, hvis det  

 drejer sig om lastvogn på søgående skib; anvendes f.eks. traktor og  

 sættevogn, er det aktive transportmiddel traktoren).
 Rubrik 25: Anvendes ikke i Danmark, dog anføres kode 40 for transport  

 af luftfragt ad landevejen (lavtgående fly).
Rubrik 31: Kolli og varebeskrivelse; mærke og nummer - container nr -  

 antal og art Her anføres kollienes mærker, numre, antal og art eller i det tilfælde,  

 hvor det drejer sig om uemballerede varer, antallet af disse varer, der er  

 omfattet af angivelsen, eller der anføres bulk; i begge tilfælde anføres  

 varernes normale handelsbetegnelse; hvad angår afsendelsesformaliteterne,  

 skal denne betegnelse indeholde de nødvendige oplysninger til  

 identifikation af varerne; skal rubrik 33 varekode udfyldes, skal denne  

 handelsbetegnelse være udtrykt tilstrækkelig klart til at muliggøre  

 tarifering af varerne.
 Denne rubrik skal også indeholde de oplysninger, der er nødvendige af  

 hensyn til eventuelle særlige forskrifter (punktafgifter). Dette kan f.  

 eks. ske ved angivelse af punktafgiftskoden, se  toldvejledningens  

 bilag 123.
 Anvendes der containere, skal disses identifikationsmærker ligeledes  

 angives.
Særlige påtegninger Her anføres eventuelle særlige påtegninger, som knytter sig til den  

 enkelte varepost, og som måtte være fastsat i EU's landbrugsordninger,  

 f.eks. fritagelse for monetære udligningsbeløb, eller at udførsel fra EU  

 er underkastet særlige restriktioner.
Rubrik 32: Varepost Her anføres den pågældende vareposts løbenummer i rækken af vareposter,  

 der er anført i rubrik 5.
 Vedrører angivelsen kun en enkelt varepost, udfyldes rubrikken  

 ikke.
Rubrik 33: Varekode Første underrubrik til venstre: Udfyldes i overensstemmelse med EU's  

 varenomenklatur, såfremt det kræves ifølge fællesskabsreglerne.
 Rubrikken skal udfyldes, når:
Rubrik 35: Bruttomasse Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Vedrører  

 angivelsen flere vareposter, skal den samlede bruttovægt fordeles på de  

 enkelte vareposter.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks. containere.
 Vedrører angivelsen flere slags varer, er det tilstrækkeligt at angive  

 den samlede bruttomasse i den første rubrik 35, og de andre rubrikker 35  

 udfyldes ikke.
Rubrik 38: Nettomasse Nettovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Ved  

 nettovægt forstås varernes vægt uden enhver form for emballage.
Denne  

 oplysning anføres kun, såfremt det kræves efter  

 fællesskabsforskrifterne Rubrik 40: Summarisk angivelse/forudgående dokument Her henvises der til den foregående toldmæssige anvendelse eller  

 bestemmelse eller de tilsvarende tolddokumenter.
Hvis der skal angives  

 mere end én henvisning, skal der anføres "diverse" og de pågældende  

 henvisninger vedlægges forsendelsesangivelsen.
Rubrik 44: Supplerende oplysninger - bilag - certifikater og  

 bevillinger mv Her anføres dels de oplysninger, der er nødvendige af hensyn til  

 særlige forskrifter, der eventuelt gælder i  

 afgangs-/bestemmelsesmedlemsstaten, f.eks. varer under ordningen for aktiv  

 forædling, dels refererer til bilag, der er vedlagt til støtte for  

 angivelsen, f.eks. kontroleksemplar T 5.
Rubrik 50: Den hovedforpligtede og hans bemyndigede repræsentant, sted,  

 dato og underskrift Her angives den hovedforpligtedes navn eller firmanavn og fuldstændig  

 adresse.
I givet fald anføres navn eller firmanavn for den bemyndigede  

 repræsentant, der underskriver på den hovedforpligtedes vegne.
Vedkommendes håndskrevne underskrift skal være anført på det eksemplar,  

 der skal forblive på afgangstoldstedet.
Når det drejer sig om en juridisk  

 person, skal underskriveren efter underskriften anføre navn og  

 funktion.
Rubrik 51: Planlagte grænseovergangssteder og lande Her angives det planlagte indgangstoldsted i hvert EFTA-land, gennem  

 hvis område varerne forventes transporteret, samt det indgangstoldsted,  

 ved hvilket varerne genindføres til EU's toldområde efter at være  

 transporteret gennem et EFTA-lands område, eller, såfremt transporten  

 foregår gennem et andet område end EU og et EFTA-land, det  

 udgangstoldsted, hvor transporten forlader EU, og det indgangstoldsted,  

 hvor den igen ankommer til EU.
Grænseovergangstoldstederne er anført i  

 listen over kompetente toldsteder i forbindelse med  

 fællesskabsforsendelse/fælles forsendelse.
 Derefter anføres med den relevante EU-kode det pågældende land.
B eller BE:Belgien CZ: Tjekkiet DK:Danmark D eller DE:Tyskland EL eller GR:Grækenland ES: Spanien FI:Finland FR:Frankrig GB:Det forenede Kongerige HU: Ungarn IRL eller IE:Irland IT:Italien LU:Luxembourg NL:Nederlandene PL: Polen PT:Portugal SE: Sverige SK:Slovakiet A eller AT: Østrig CH: Schweiz IS: Island NO: Norge AD:Andorra SM:San Marino Rubrik 52: Sikkerhedsstillelse Her anføres i overensstemmelse med nedenstående oversigt EU-kode,  

 sikkerhedsstillelsens (kautionens) art for den pågældende forsendelse og  

 efter behov kautionsattestens nr eller den tilsvarende sikkerhedsstillelse  

 og garantitoldstedet.
 Såfremt sikkerhedsstillelse for en enkelt eller flere forsendelser ikke  

 er gyldig i alle EFTA-lande, indføjes i underrubrikken gælder ikke ... den  

 eller de pågældende lande i den fastsatte EU-kode.
Sikkerhedsstillelsens art Kode Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 380, stk.3). Her angives  

 nummeret på attesten for fritagelsen 0 Samlet kaution (angiv kautionsattestens nummer og garantisted) 1 Enkelt kaution ved kautionist 2 Enkelt kaution i rede penge (kontant depositum) 3 Enkelt kaution ved sikkerhedsdokumenter (angiv nummer på dokumentet)  

 4 Fritagelse for sikkerhedsstillelse, når det beløb, der skal stilles  

 sikkerhed for, ikke overstiger 500 EUR (artikel 189, stk.5 i TK)  

 5 Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 95 i forordning (EØF) nr.  

 2913/92) 6 Fritagelse for sikkerhedsstillelse på grundlag af en  

 aftale (artikel 10,stk 2, litra a i Konventionen) A I tilfælde af fritagelse for sikkerhedsstillelse for visse offentlige  

 organer 8 I tilfælde af enkelt kaution efter bilag 47a, punkt 3 (angiv  

 kautionsdokument og garantisted) 9 Rubrik 53: Bestemmelsessted og land Her anføres det toldsted, hvor varerne skal frembydes med henblik på  

 afslutning af fællesskabsforsendelsen, jf rubrik 51. Det bemærkes, at  

 toldstedet skal være kompetent i overensstemmelse med listen over  

 kompetente toldsteder som Europa-Kommissionen har udarbejdet, se afsnit  

 B.1.1.3 .
 I tidsrummet fra varerne har forladt afgangstoldstedet, til de ankommer  

 til bestemmelsestoldstedet, kan det forekomme, at der skal foretages visse  

 påtegninger af de eksemplarer af enhedsdokumentet, der ledsager varerne,  

 f.eks. om omladning, uheld mv.
 Disse påtegninger vedrører transporten og skal anføres på dokumenterne  

 af transportøren, som er den ansvarlige for det transportmiddel, varerne  

 er direkte indladet på, efterhånden som transporten skrider frem.
Påtegninger kan foretages med læselig håndskrift.
I så fald foretages  

 de med blæk og store blokbogstaver.
 Påtegninger foretages på eksemplar nr. 4 og 5, og vedrører følgende  

 tilfælde:
Rubrik 55: Omladninger De tre første linjer af rubrikken udfyldes af transportøren, såfremt  

 der under den pågældende transport foretages en omladning af varerne fra  

 et transportmiddel til et andet eller fra en container til en anden.
 Transportøren må ikke foretage omladning, før han har fået tilladelse  

 hertil af toldmyndighederne i det land, hvor omladningen skal finde  

 sted.
 Hvis disse finder, at forsendelsen kan forsætte på normal vis, påtegner  

 de efter i påkommende tilfælde at have truffet de fornødne  

 foranstaltninger forsendelsesangivelsens eksemplar nr. 4. og 5.
Rubrik 56: Andre hændelser under transporten Rubrikken udfyldes i overensstemmelse med de forpligtelser, der gælder  

 i forbindelse med fællesskabsforsendelse.
For varer, der er indladet på sættevogn, anføres i denne rubrik desuden  

 registreringsnummer og nationalitetsbetegnelse på det nye trækkende  

 køretøj, når kun det trækkende køretøj udskiftes - uden der i øvrigt er  

 tale om behandling eller omladning af varerne.
De kompetente myndigheders  

 påtegning er i så fald ikke påkrævet.
B.1.2.5.2 Ladelister GB art. 350-352I stedet for bis-fortsættelsesblad kan anvendes  

 ladelister.
Ladelister, hvor bredden af de enkelte kolonner afviger fra ladelisten,  

 se toldvejledningens   

 bilag       57 , kan anvendes.
Hvis virksomheden selv udfærdiger kolonnen -  

 Forbeholdt administrationen - skal denne være mindst 30 mm.
 I feltet øverst til højre i ladelisten angives efter bogstavet T  

 skrevet med blokbogstaver eller skrevet på maskine:
 En ladeliste må kun omfatte varer med samme toldmæssige status.
 Ladelisterne skal udfærdiges i samme antal eksemplarer og anvendes  

 efter samme regler som forsendelsesangivelsen.
 Vedlægges der flere ladelister, skal disse være fortløbende nummereret,  

 og antallet skal anføres i forsendelsesangivelsens rubrik 4.
B.1.2.5.3 Supplementsformularer Supplementsformularer  bør kun anvendes,  

 såfremt en angivelse vedrører flere vareposter.
De skal fremlægges sammen  

 med en hovedangivelse.
 Supplementsformularer anvendes på tilsvarende måde som  

 hovedangivelsen.
 Anvendes der supplementsformularer overstreges de ikke anvendte  

 rubrikker - varebeskrivelse -  for at hindre, at de anvendes  

 senere.
B.1.3 Standardproceduren I EU's forsendelsesordning skelnes der klart mellem en  

 standardprocedure og anvendelse af forenklede ordninger.
Der er en standardprocedure, hvorefter den hovedforpligtede skal stille  

 fuld sikkerhed for told og afgifter af enhver forsendelse, samt opfylde  

 alle generelle krav under forsendelsesproceduren.
De nærmere regler herfor  

 er beskrevet i afsnit  

 B.1.3.1 .
De forenklede procedurer er tilfælde hvor den hovedforpligtede, efter  

 forudgående tilladelse, kan opnå en række lettelser i forhold til  

 standardproceduren.
Det kan være adgang til samlet kaution, godkendt  

 afsender, godkendt modtager mv., se afsnittet om forenklinger,  

 B.1.4 .
B.1.3.1 Standardproceduren for ekstern  

 EU-forsendelse - T-1 Proceduren gør det muligt at forsende nedennævnte varer fra et sted til  

 et andet inden for fællesskabets toldområde og omfatter:
 Proceduren omfatter EU-varer, der udføres til et EFTA-land eller gennem  

 et eller flere EFTA-lande under konventionen om fælles forsendelse på  

 følgende betingelser:
 I forbindelse med udførsel af EU-varer mod eksportrestitution til eller  

 via et EFTA-land anvendes følgende fortolkning:
Ønsker brugeren (f.eks. eksportøren eller transportøren) at opnå en let  

 grænsepassage til et EFTA-land, anvendes forsendelsesproceduren i henhold  

 til artikel 340c. stk. 3, i GB til Toldkodeks, her Konventionen om fælles  

 forsendelse.
Det kan være i forbindelse med en transport fra Danmark til  

 Zürich, altså til et indenlandsk toldsted i et EFTA-land.
Der skal i så  

 fald påbegyndes en T1-forsendelse.
Ønsker brugeren ikke at opnå den lette grænsepassage, men i stedet  

 fortolder på grænsen (i EFTA-landet) eller anvender en national  

 forsendelsesprocedure, anvendes forsendelsesproceduren ikke.
Varerne  

 ledsages alene af en udførselsangivelse, (landbrug),  

 og kontroleksemplar T 5, ligesom ved udførsel fra Danmark til  

 tredjeland via en anden EU-havn, f. eks.
Rotterdam.
 Det er samme forhold for anvendelse af forsendelsesproceduren for de i  

 artikel 340c, stk. 3, øvrige nævnte situationer.
B.1.3.1.1 Afgangstoldsted og  

 transportmidler Varerne skal angives til forsendelse i en T-1-angivelse.
Varerne skal  

 frembydes for SKAT på de steder, der er anvist som ekspeditionssted for de  

 pågældende transportmidler.
Nødvendigt arbejde, f.eks. ud- og indpakning  

 mv. i forbindelse med en eventuel kontrol, påhviler vareafsenderen.
 Indeholder blanketten ikke tilstrækkelige rubrikker til specifikation  

 af varerne fortsættes på bis-blanketter.
 Det pågældende transportdokument f.eks. fragtbrev eller konnossement  

 skal forevises i forbindelse med indgivelse af forsendelsesangivelse.  

 Transportdokumentet skal til enhver tid på forlangende forelægges for  

 toldmyndighederne under transporten.
 Når udførselsangivelse kræves afgivet skal denne indleveres samtidigt  

 med forsendelsesangivelsen.
I forsendelsesangivelsen må kun opføres varer, der er bestemt til  

 indladning i et og samme transportmiddel, og som skal transporteres fra  

 samme afgangstoldsted til samme bestemmelsestoldsted.
Følgende  

 transportmidler anses som et og samme transportmiddel:
 Et og samme transportmiddel kan benyttes til indladning af varer ved  

 flere afgangssteder og til losning ved flere bestemmelsessteder.
 Varer, der henføres under EUs forsendelsesprocedure, skal forsendes til  

 bestemmelsesstedet ad en økonomisk set berettiget rute.
For varer, der er anført på listen i toldvejledningens  

 bilag       150 , bilag 44c til GB, eller når toldmyndighederne eller den  

 hovedforpligtede finder det nødvendigt, fastsætter afgangsstedet en  

 bindende transportrute, der som et minimum omfatter en angivelse i rubrik  

 44 på forsendelsesangivelsen af de EU- eller EFTA-lande, der skal  

 passeres.
Dette skal ske under hensyntagen til de oplysninger, der er  

 afgivet af den hovedforpligtede.
Der er dog mulighed for fritagelse for en  

 bindende rute, se afsnittet om forenklinger, se afsnit  

 B.1.4.5 .
Udfra de oplysninger som den hovedforpligtede har afgivet, fastsætter  

 afgangstedet en tidsfrist, inden udløbet af hvilken varerne skal være  

 frembudt for bestemmelsesstedet.
Fristen er bindende for de  

 toldmyndigheder, gennem hvis territorium forsendelsen er foregået, og kan  

 ikke ændres af disse myndigheder.
 Hvis varerne frembydes på bestemmelsesstedet efter udløbet af denne  

 frist, og skyldes den manglende overholdelse af fristen omstændigheder,  

 som bestemmelsesstedet finder behørigt godtgjort, og som fragtføreren  

 eller den hovedforpligtede ikke er ansvarlige for, anses den  

 hovedforpligtede for at have overholdt den fastsatte tidsfrist.
Til sikring af varernes identitet skal der som hovedregel ske  

 toldlukning af lastrum eller kolliplombering.
For så vidt angår  

 landevejstransporter vil det medføre væsentlige tidsmæssige besparelser,  

 hvis der benyttes toldgodkendte køretøjer eller containere.
Det vil altså  

 være en fordel at anvende et TIR-godkendt køretøj eller container, men det  

 kan ikke kræves.
Hvis køretøjet eller containeren ikke er TIR-godkendt må  

 afgangstoldstedet, ved en besigtigelse forinden plombering sikre sig, at  

 køretøjet/containeren kan anses for forseglingssikker.
Afgangsstedet kan fritage for forsegling, når varernes identifikation  

 kan sikres ved hjælp af varebeskrivelse i forsendelsesangivelsen eller i  

 de supplerende dokumenter.
Varerne anses for at kunne identificeres, når  

 beskrivelsen af dem er så detaljeret, at deres mængde og art let kan  

 konstateres.
Hvis afgangsstedet indrømmer fritagelse for forsegling, skal  

 dette i forsendelsesangivelsen rubrik "D.
Kontrolleret af  

 afgangstoldstedet" ud for underrubrikken "Forseglinger" anføre:
B.1.3.1.2 Sikkerhedsstillelse Den hovedforpligtede skal stille sikkerhed for betalingen af told, moms  

 og punktafgifter, som et EU-land eller et EFTA-land kan gøre krav på  

 for varer, der under en EU-forsendelse passerer dets område.
Hvis  

 forsendelsen går til eller fra Andorra eller San Marino, skal den stillede  

 sikkerhed være gyldig i disse lande.
Sikkerhedstillelsen skal ske for hver enkelt forsendelse og skal ske  

 med afgangslandets satser, dog vedr. bilag 44c til GB varer, se   

 toldvejledningens  

 bilag       150 , er der visse mindstesatser.
For DK's vedkommende er  

 det de  

 danske satser, der skal anvendes.
 Sikkerhedsstillelsesreglerne gælder også for jernbaneforsendelser, der  

 ikke foretages efter den forenklede procedure, se afsnit  

 B.1.4 .
Hvis sikkerheden stilles ved kautionist, skal kautionisten opslå bopæl  

 eller udpege en befuldmægtiget i hvert EU-land, og såfremt sikkerheden  

 skal være gældende i et eller flere EFTA-lande, i hvert af de pågældende  

 lande.
Enkelt kaution kan dog stilles ved, at der deponeres kontant.
 Der skelnes mellem:
Sikkerhedsstillelse for en EU-forsendelse skal ske ved  

 afgangstoldstedet.
Enkelt kaution i form af sikkerhedsdokumenter udstedes  

 her i landet af Danske Speditører.
 Den hovedforpligtede for en konkret forsendelse må ikke stille  

 sikkerhed for told og afgifter ved benyttelse af flere forskellige  

 sikkerhedsstillelses former.
B.1.3.1.2.1 Enkelt kaution i form af kontant  

 depositum Sikkerhedsstillelse i form af kontant depositum skal stilles ved  

 afgangstoldstedet.
Det stillede depositum skal dække det fulde told- og  

 afgiftsbeløb for den pågældende forsendelse.
 Det stillede depositum udbetales, når forsendelsesproceduren er  

 afsluttet ved afgangstoldstedet, dvs. ankomstmeddelelsen og  

 kontrolresultatet,eller retureksemplaret i forbindelse med nødproceduren  

 er modtaget og fundet i orden.
B.1.3.1.2.2 Enkelt kaution i form af en  

 selvskyldnerkaution Denne sikkerhed skal stilles ved afgangstoldstedet i form af et  

 kautionsdokument, der skal være udfærdiget i nøje overensstemmelse med  

 bilag 49 til gennemførelsesbestemmelserne samt bilag B1 i tillæg 3  

 til Konventionen om fælles forsendelse.
 Kautionsdokumentet skal afgives af en bank, sparekasse eller et  

 forsikringsselskab og indeholde oplysning om, hvem kautionisten har som  

 korrespondent i de øvrige EU-lande og EFTA-lande, som berøres af  

 transporten.
 Der skal stilles fuld sikkerhed for told og afgifter vedrørende den  

 konkrete forsendelse.
 Det er afgangstoldstedet, der fastsætter/godkender sikkerhedens  

 størrelse.
 Hvis det af kautionisten anførte maksimale sikkerhedsstillelsesbeløb  

 ikke dækker told og afgifter fuldt ud for den konkrete forsendelse, kan  

 forsendelsen ikke påbegyndes, førend der er etableret tilstrækkelig  

 sikkerhed for told og afgifter.
B.1.3.1.2.3 Enkelt kaution i form af  

 sikkerhedsdokumenter En kautionist kan bemyndiges til at udstede sikkerhedsdokumenter  

 lydende på en enklet kaution for et beløb af 7.000 EURO, det svarer til  

 ca. 53.000 kr., pr. angivelse uanset hvem den hovedforpligtede er.
 Her i landet er Danske Speditører bemyndiget til at udstede  

 sikkerhedsdokumenter.
 Sikkerhedsdokumenter er gyldige i hele EU og EFTA-landene, samt i San  

 Marino og Andorra.
 Der skal til afgangsstedet afleveres sikkerhedsdokumenter i et  

 multiplum á 7.000 EURO, således at der er fuld dækning af told og  

 afgifter.
 Det bemærkes, at Danske Speditører i et internt cirkulære til sine  

 medlemmer bl.a. har fastsat, at der under ordningen med fast kaution  

 aldrig må forsendes cigaretter, cerutter, cigarillos, cigarer og røgtobak.
Sikkerhedsdokumenter udfærdiges på blanketter, se bilag 66, og på et af  

 EU's officielle sprog.
Sikkerhedsdokumenter kan antages ved ethvert  

 afgangstoldsted i EU og EFTA, samt Andorra og San Marino.
Sikkerhedsdokumenter er kun gyldige, såfremt garantitoldstedets navn er  

 anført, og forsendelsen påbegyndes inden for den tidsfrist der er angivet  

 på sikkerhedsdokumentet.
Det skal endvidere være underskrevet af  

 kautionisten, hvorimod den hovedforpligtedes underskrift er frivillig.
Sikkerhedsdokumenter tilbageholdes af afgangstoldstedet.
Når  

 retureksemplaret er modtaget fra bestemmelsestoldstedet uden anmærkning,  

 kan dokumentet udleveres til den hovedforpligtede, hvis denne fremsætter  

 anmodning herom.
I modsat fald arkiveres dokumentet.
Forinden eventuel  

 udlevering forsynes dokumentet med oplysning om forsendelsesangivelsens  

 nummer mv. samt stempel og underskrift.
B.1.3.1.3 Hændelser undervejs Forsendelsesangivelsen skal af fragtføreren forsynes med de nødvendige  

 oplysninger og fremlægges for toldmyndighederne i det land, på hvis område  

 transportmidlet befinder sig, i et eller flere af nedenstående  

 tilfælde:
Hvis toldmyndighederne i det konkrete land finder, at forsendelsen kan  

 fortsætte på normal vis, påtegner de forsendelsesangivelsen efter at have  

 truffet de nødvendige foranstaltninger.
Det kan f.eks. være at ændre den  

 bindende rute, påsætte nye plomber, ændre nummer på transportmidlet på  

 angivelsen, osv.
B.1.3.1.4 Grænseovergangssted Hvis ind- eller udpassagen sker fra eller til et ikke-EU-land, et  

 EFTA-land , eller Andorra og San Marino, skal fragtføreren fremvise  

 Forsendelse-Ledsagedokumentet eller afgive en grænseovergangsattest.  

 Attesten skal være udfyldt af transportøren og indeholde oplysninger om  

 transportmidlets betegnelse, art samt registreringsnummer eller navn,  

 afgangstoldstedets navn, forsendelsesangivelsens art og nummer samt navnet  

 på det planlagte grænseovergangssted.
 Ved "grænseovergangssted" forstås:
 Det bemærkes, at EFTA-landene i denne forbindelse ikke er  

 tredjelande.
 Toldmyndighederne kan forlange aflæsning i et omfang, der muliggør  

 gennemførelse af de foreskrevne kontrolforanstaltninger.
B.1.3.1.5 Bestemmelsestoldsted Ved bestemmelsestoldstedet frembydes varerne for toldmyndighederne i  

 forbindelse med forsendelsens afslutning, og varernes overgang til anden  

 toldprocedure, f.eks. fortoldning, under fremlæggelse af  

 forsendelsesangivelsen, Forsendelse-ledsagedokumentet eller eksemplar 4 og  

 5 af angivelsen, hvis der er anvendt nødprocedure.
 Bestemmelsestoldstedet registrerer angivelsen, med  

 ankomstdato og eventuel foretagen kontrol.
 Hvis den hovedforpligtede anmoder om bevis for forsendelsens  

 gennemførelse, skal bestemmelsestoldstedet påtegne en kopi  

 af angivelsen, Forsendelse-ledsagedokumentet eller eksemplar 5 hvis  

 der er anvendt nødprocedure, med følgende:
Bestemmelsestoldstedet skal på anmodning give kvittering for modtagelse  

 af angivelsen.
Som kvittering skal anvendes et ankomstbevis eller den  

 dertil indrettede del af angivelsens eksemplar 5, hvis der er anvendt  

 nødprocedure.
Ankomstbeviset skal være udfyldt af den, der anmoder om at  

 få kvittering udleveret.
Ankomstbeviset kan ikke anvendes som bevis for,  

 at proceduren er afsluttet.
 Bestemmelsestoldstedet skal straks i NCTS-systemet give meddelelse om  

 ankomst og senest 6 dage efter give meddelelse om kontrolresultatet, eller  

 senest en måned efter at angivelsen er frembudt i tilfælde af  

 nødprocedure, returnere eksemplar 5 af forsendelsesangivelsen til  

 toldmyndighederne i afgangslandet.
 Den hovedforpligtede kan uden anmeldelse ændre bestemmelsestoldsted i  

 forhold til det anførte i forsendelsesangivelsen, medmindre andet er  

 fastsat af afgangstoldstedet i henhold til artikel 355 i GB.
 For forsendelser til og fra EFTA-landene er der i Konventionen om  

 Fælles forsendelse skabt de samme muligheder for at ændre  

 bestemmelsestoldsted.
B.1.3.2 Standardproceduren for intern  

 EU-forsendelse - T-2 og T-2 F Proceduren omfatter EU-varer, bortset fra de som er nævnt under ekstern  

 forsendelse, se  

 B.1.3.1 :
 I forbindelse med T-2 forsendelse gennem Schweiz henstilles det, at  

 forsendelserne ikke startes ved den schweiziske grænse af hensyn til  

 ekspeditionstiden, men i stedet startes ved et afgangstoldsted beliggende  

 andetsteds på ruten.
 Under ordningen gælder de samme principper som under ekstern  

 EU-forsendelse, se afsnit  

 B.1.3.1 ,  

 som afgangstoldsted, sikkerhedsstillelse, hændelser undervejs,  

 grænseovergangssted og bestemmelsestoldsted.
 For så vidt angår sikkerhedsstillelse, skal der for T-2 forsendelser  

 til eller via EFTA-lande, fastsættes en sikkerhedsstillelse hvori  

 indgår både told, moms og punktafgifter, med afgangslandets satser, dog  

 under hensyntagen til mindstesatserne i bilag 44c i GB, idet der skal være  

 sikkerhed for toldbeløbet i et EFTA-land, se artikel 5, stk. 1, i tillæg 1  

 til Konventionen om fælles forsendelse.
B.1.3.2.1 Særlige  

 udførselsrestriktioner Der skal anvendes forsendelsesdokumenter ved udførsel af varer, hvis  

 udførsel fra EU er forbudt eller er undergivet restriktioner eller afgift  

 eller anden beskatning.
 Varerne forsendes efter de almindelige regler afhængig af situationen,  

 dvs. ekstern eller intern fællesskabsforsendelse.
 I sådanne tilfælde skal der i forsendelsesangivelsens rubrik 44 -  

 supplerende oplysninger - anføres:
 Påtegningen skal ikke foretages, hvis det godtgøres ved det toldsted,  

 hvor udførselsformaliteterne iagttages, at der enten foreligger en  

 tilladelse til dispensation fra restriktionerne, at tolden eller  

 afgifterne er betalt, eller at varerne efter omstændighederne kan udføres  

 fra EU's område uden yderligere formaliteter.
 Påtegningen skal endvidere ikke foretages når transporten foregår med  

 fly i direkte rutefart uden mellemlanding uden for Fællesskabets  

 toldområde eller med skib i fast rutefart efter artikel 313a i GB.
Er det i den pågældende retsforskrift fastsat, at der skal stilles  

 sikkerhed, kan sikkerheden for EU-forsendelsen anses for dækkende,  

 medmindre varerne under transporten på anden måde end ad luftvejen,  

 midlertidigt forlader EU's område.
I disse tilfælde skal der stilles  

 særlig sikkerhed, se dog nedenfor.
Sikkerheden må stilles ved det afgangstoldsted, hvor  

 forsendelsesformaliteterne for varerne opfyldes.
Foreskriver den  

 pågældende bestemmelse at udførselen er betinget af betaling af en afgift  

 eller anden beskatning, kræves sikkerhedsstillelse ikke, når transporten  

 foregår som EU- forsendelse, og der allerede er stillet en anden sikkerhed  

 end et kontant depositum, eller når der med hensyn til den  

 hovedforpligtede er bevilget fritagelse for at stille sikkerhed.
 Regler om kontroleksemplar T-5 og sikkerhed gælder også for varer, der  

 forsendes mellem to steder i EU over EFTA-landes område samt  

 videreforsendes i et af disse lande.
 Ankommer varer, der midlertidigt har forladt EU's område, herunder også  

 ad luftvejen, ikke til EU inden den fastsatte frist, anses varerne for at  

 være udført uberettiget til et ikke-EU-land fra det land, som de er  

 forsendt fra, medmindre det godtgøres, at de er gået til grunde som følge  

 af force majeure eller ved et hændeligt uheld.
Transporteres varerne ikke efter ordningen for EU-forsendelse, men  

 f.eks. på TIR-carnet, udstedes kontroleksemplar T-5 ved det toldsted, hvor  

 afsendelsesformaliteterne opfyldes.
Nævnte påtegning anføres af brugeren i  

 rubrik 104. Toldstedet forsyner det tolddokument, hvorpå varerne  

 transporteres, med en tilsvarende påtegning.
 Når varerne:
 udfærdiges kontroleksemplar T5 i overensstemmelse med artikel 912a til  

 912g, se afsnit  

 B.1.11 .  

 I rubrik 104 på formular T5 af dette eksemplar afkrydses rubrikken "Andre  

 (præciseres nærmere)", og der anføres den ovenfor nævnte påtegning.
Forsendes varerne under en anden toldprocedure end  

 fællesskabsforsendelse udfærdiges kontroleksemplar T5 ved det toldsted,  

 ved hvilket de nødvendige formaliteter med henblik på varernes afsendelse  

 opfyldes.
Forsendes varerne uden at være henført under en toldprocedure  

 skal kontroleksemplar T5 frembydes sammen med varerne for det toldsted,  

 der er kompetent for det sted, hvor varerne forlader Fællesskabets  

 toldområde.
 Disse toldsteder fastsætter den frist, inden for hvilken varerne skal  

 frembydes for bestemmelsestoldstedet og forsyner i givet fald det  

 tolddokument, på grundlag af hvilket varerne transporteres, med den nævnte  

 påtegning.
 For så vidt angår kontroleksemplar T5 betragtes som bestemmelsessted  

 enten det bestemmelsessted under toldproceduren, eller det toldsted, der  

 er kompetent for det sted, hvor varerne genindføres på toldområdet efter  

 at være forsendt uden at være henført under en toldprocedure.
 Disse bestemmelser finder også anvendelse på varer, der forsendes  

 mellem to steder på Fællesskabets toldområde gennem et eller flere  

 EFTA-landes område og som i et af disse lande videreforsendes.
 Hvis der i henhold til den omhandlede fællesskabsforanstaltning skal  

 stilles sikkerhed, sker dette i overensstemmelse med artikel 912b, stk. 2,  

 i GB, se afsnit  

 B.1.11 .
 Hvis varerne ikke ved ankomsten til bestemmelsesstedet straks enten  

 anerkendes som havende fællesskabsstatus eller undergives toldformaliteter  

 i forbindelse med indførsel på Fællesskabets toldområde, drager  

 bestemmelsesstedet omsorg for, at der træffes alle de for varerne gældende  

 foranstaltninger.
 Når varerne forsendes efter de ovenstående tilfælde returnerer  

 bestemmelsesstedet straks originaleksemplaret af kontroleksemplar T5 til  

 den adresse, der er anført i rubrik B "Tilbagesendes til......."på  

 formular T5 efter at have opfyldt alle formaliteter og foretaget de  

 nødvendige påtegninger.
 Genindføres varerne ikke på Fællesskabets toldområde, anses de for at  

 være uforskriftsmæssigt udført fra Fællesskabets toldområde fra den  

 medlemsstat, hvor enten den pågældende procedure er indledt eller hvor  

 kontroleksemplar T5 er udfærdiget.
B.1.4 Forenklede procedurer Der kan efter ansøgning og under opfyldelse af visse bestemmelser gives  

 tilladelse til følgende typer af forenklinger, som beskrives nærmere i  

 dette afsnit:
B.1.4.1 Tilladelser De under afsnit  

 B.1.4  

 nævnte typer af  

 forenklede procedurer , meddeles  

 kun til personer, som For at sikre en korrekt forvaltning af de forenklede procedurer,  

 meddeles der kun tilladelse, hvis toldmyndighederne kan overvåge og  

 kontrollere proceduren uden en uforholdsmæssig stor administration, og  

 hvis de berørte personer fører optegnelser, der gør det muligt for  

 toldmyndighederne at foretage en effektiv kontrol.
En ansøgning om tilladelse til anvendelse af en forenklet procedure,  

 skal udfærdiges skriftligt, være dateret og underskrevet.
Ansøgningen skal  

 derudover indeholde de oplysninger der er nødvendige for, at vilkårene for  

 den enkelte tilladelsestype, kan overholdes.
 I tilladelsen fastsættes betingelserne for anvendelsen af  

 forenklingerne, samt de gældende kontrol og regnskabsregler.
 Hvis toldmyndighederne har meddelt en tilladelse, skal indehaveren af  

 denne tilladelse underrette det pågældende toldcenter om alle forhold, der  

 opstår efter meddelelsen af tilladelsen, og som kan påvirke videreførelsen  

 eller indholdet af tilladelsen.
B.1.4.2 Tilladelse til samlet kaution, herunder  

 fritagelse for sikkerhedsstillelse Den hovedforpligtede benytter samlet kaution, herunder eventuelt  

 fritagelse for sikkerhedsstillelse, inden for rammerne af et  

 referencebeløb.
Samlet kaution stilles ved en kautionist, og dette skal  

 ske ved et kautionsdokument, der svarer til modellen i bilag 48 til  

 GB.
 På grundlag af tilladelsen til samlet kaution udsteder  

 garantistedet, told- og skatteforvaltningen (vedkommende  

 Skattecenter), til den hovedforpligtede en eller flere attester for samlet  

 kaution eller fritagelse for sikkerhedsstillelse, i overensstemmelse med  

 modellen i henholdsvis toldvejledningens    

 bilag       65  eller  

 bilag       67.
 Tilladelsen er gældende i alle de områder og lande der fremgår af  

 kautionsdokumentet .
Attesten skal fremlægges for afgangsstedet ved opstart af enhver  

 forsendelse.
I forsendelsesangivelsen skal der henvises til attesten.
Gyldighedsperioden  for en attest er på højst  

 to år.
Denne periode kan af garantistedet forlænges én gang for en ny  

 periode på ikke over to år.
B.1.4.2.1 Referencebeløb Referencebeløbet svarer til den toldskyld, der kan opstå for varer, som  

 af den hovedforpligtede henføres under EU-forsendelsesproceduren for en  

 periode på mindst en uge.
 Referencebeløbet fastsættes af garantistedet, i samarbejde med  

 brugeren, på basis af oplysninger vedrørende tidligere godstransport,  

 forsendelser, og et skøn over omfanget af de EU-forsendelser, der skal  

 foretages, navnlig med udgangspunkt i brugerens handels- og  

 regnskabsdokumenter.
Garantistedet er det regionale told- og skatteområde, hvorunder den  

 hovedforpligtede er registreret, Der skal tages hensyn til de højeste afgiftssatser, told, moms og  

 eventuel punktafgift, der er gældende i Danmark.
 For fællesskabsvarer, skal der for T-2 forsendelser til eller  

 via EFTA-lande , fastsættes et referencebeløb, hvori indgår told,  

 moms og punktafgifter, med afgangslandets satser, dog under hensyntagen  

 til mindstesatserne i bilag 44c i GB, idet der i beregningen af den  

 samlede kaution, skal medtages toldbeløb i et EFTA-land , se artikel 5,  

 stk. 1, i tillæg 1 til Konventionen om fælles forsendelse.
 Garantistedet foretager en årlig undersøgelse af referencebeløbet og  

 justerer i påkommende tilfælde beløbet.
Den hovedforpligtede skal sikre sig, at de beløb, som der er disponeret  

 over i forbindelse med forsendelser, for hvilke proceduren ikke er  

 afsluttet, ikke overstiger referencebeløbet.
Hvis det viser sig at  

 referencebeløbet er utilstrækkeligt til at dække den hovedforpligtedes  

 EU-forsendelser, skal den hovedforpligtede give garantistedet meddelelse  

 herom.
Det vil sige, at den hovedforpligtede skal føre en form for  

 optegnelse/regnskab, der muliggør en form for overvågning af  

 referencebeløbet.
Disse optegnelser må som minimum indeholde; B.1.4.2.2 Den samlede kaution Dette afsnit omhandler fastsættelse af samlet kaution, når der ikke er  

 tale om varer omfattet af listen i bilag 44c til GB, de såkaldte følsomme  

 varer.
Beløbet for den samlede kaution er lig med referencebeløbet.
Dette  

 svarer til en samlet kaution på 100 %.
 Den samlede kaution kan nedsættes:
 Garantistedet kan indrømme fritagelse for sikkerhedsstillelse, hvis den  

 hovedforpligtede kan bevise, at han opfylder de troværdighedskrav der er  

 anført ovenfor som krav for opnåelse af de 30%, samt har transporterne  

 under kontrol og befinder sig i en sund finansiel situation, der gør det  

 muligt for ham at opfylde sine forpligtelser.
 Ved anvendelse af de ovenfor fastsatte krav, skal garantistedet tage  

 hensyn til kriterierne i bilag 46b til GB, se toldvejledningens bilag  

 151.
B.1.4.2.3 Den samlede kaution for følsomme  

 varer Dette afsnit omhandler fastsættelse af samlet kaution, når der er tale  

 om, at der udover almindelige varer også, eller udelukkende, skal  

 forsendes varer omfattet af listen i bilag 44c til GB, se  

 toldvejledningens bilag 150, de såkaldte følsomme varer.
 Hvis den hovedforpligtede ønsker at forsende varer under samlet  

 kautionsordningen, hvori indgår de såkaldte følsomme varer, er det en  

 forudsætning, at den hovedforpligtede kan bevise, at han befinder sig i en  

 sund finansiel situation, at han har tilstrækkelig erfaring med brugen af  

 EU-forsendelsesproceduren, og enten har nået et højt niveau i samarbejdet  

 med toldmyndighederne eller har transportoperationerne under kontrol.
Beløbet for den samlede kaution er lig med referencebeløbet.
Dette  

 svarer til en samlet kaution på 100 %.
 Den samlede kaution kan nedsættes:
 Ved anvendelse af de ovenfor fastsatte krav, skal garantistedet tage  

 hensyn til kriterierne i bilag 46b til GB, se toldvejledningens bilag  

 151.
B.1.4.2.4 Midlertidigt forbud mod anvendelse af  

 samlet kaution med et reduceret beløb eller samlet kaution Der er i reglerne for samlet kaution etableret en mulighed for, at der  

 kan udstedes et midlertidigt forbud mod anvendelse af samlet kaution med  

 et reduceret beløb eller mod anvendelse af samlet kaution, totalt.
 I bilag 47a til GB er der fastsat retningslinjer for de tiltag, der  

 skal ske hvis der udstedes et sådant midlertidigt forbud.
Det er kun Europa-Kommissionen der kan udstede afgørelse om et sådant  

 forbud.
De nærmere foranstaltninger i forbindelse med et eventuelt forbud,  

 vil blive meddelt af SKAT, Hovedcentret.
 Disse foranstaltninger er fastsat, såfremt der skulle opstå problemer  

 med proceduren eller svig i større omfang.
B.1.4.3 Særlige ladelister Told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) kan give den  

 hovedforpligtede tilladelse til at benytte lister, der ikke opfylder alle  

 betingelser i bilag 44a og 44b til GB, se afsnit  

 B.1.2.4.2 .
 Tilladelse til anvendelse af særlige ladelister kan kun meddeles, hvis  

 de:
 Som ladelister kan også tillades varebeskrivelseslister, der udfærdiges  

 med henblik på opfyldelse af afsendelses-/udførselsformaliteter, også  

 selvom listerne udfærdiges af virksomheder, hvis bogføring ikke er baseret  

 på  

 integrerede edb-systemer .
 Tilladelsen er gældende i alle de lande og området, hvor EUs  

 forsendelsesordning kan anvendes.
B.1.4.4 Særlige plomber Told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) kan  

 tillade den hovedforpligtede at anvende særlig forsegling på  

 transportmidler og kolli, forudsat at disse forseglinger  

 af Skattecenteret kan godkendes udfra de i bilag 46a til GB fastsatte  

 karakteristika .
 Den hovedforpligtede skal i rubrik D "Kontrolleret af afgangstedet" i  

 forsendelsesangivelsen ud for under rubrikken "  

 Forseglinger " anføre de benyttede forseglinger art, antal og  

 mærker.
 Forsegling skal foretages senest ved varernes frigivelse ved  

 afgangsstedet.
 Tilladelsen er kun gældende i det land hvor tilladelsen er udstedt og  

 skal forelægges afgangsstedet på forlangende.
B.1.4.5 Fritagelse for bindende rute Toldmyndighederne kan fritage den hovedforpligtede fra at benytte en  

 bindende transportrute, når han træffer foranstaltninger, der gør det  

 muligt for toldmyndighederne til enhver tid at fastslå, hvor forsendelsen  

 befinder sig.
 Forsendelsesangivelsen skal i rubrik 44 påføres følgende påtegning af  

 den hovedforpligtede:
 Tilladelsen er kun gældende i det land hvor tilladelsen er udstedt og  

 skal forelægges afgangsstedet på forlangende.
B.1.4.6 Godkendt afsender Told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) kan give enhver  

 person tilladelse til som "godkendt afsender", at forsende varer som  

 EU-forsendelse, uden at frembyde disse varer og til ikke at fremlægge  

 tilhørende EU-forsendelsesangivelse for afgangstoldstedet.
Det er en  

 betingelse, at virksomheden er tilsluttet NCTS.I tilladelsen fastlægges  

 bl.a.:
 Tilladelsen kan tilbagekaldes, når den godkendte afsender ikke længere  

 opfylder ovennævnte betingelser eller ikke overholder de i tilladelsen  

 fastsatte betingelser.
 I tilfælde, hvor toldlukke er påkrævet, påsættes dette af den godkendte  

 afsender.
 Kun TIR-godkendte transportmidler, eller transportmidler der opfylder  

 samme krav, kan toldlukkes.
 Ansøgning om tilladelse til ordningen skal indsendes til og behandles  

 af told- og skattemyndigheden, i hvis forretningsområde virksomheden er  

 beliggende (vedkommende Skattecenter).
 Tilladelsen indeholder de nærmere regler for anvendelse af ordningen.  

 Det vil af tilladelsen fremgå, fra hvilke lokaliteter ordningen kan  

 anvendes.
Godkendte afsendere skal i en særlig fortegnelse registrere udstedte  

 angivelser/dokumenter.
Fortegnelsen kan udskrives via edb, og skal som et  

 minimum indeholde de oplysninger, som er beskrevet i tilladelsen.
Kopi af fortegnelsen opbevares i virksomheden.
Fortegnelsen indsendes  

 mindst en gang ugentligt til told- og skattemyndigheden (vedkommende  

 Skattecenter) i hvis område forsendelsen er påbegyndt og forudanmeldt  

 til.
 Forinden tilladelse udstedes, skal virksomheden have stillet sikkerhed  

 i henhold til EUs forsendelsesordning i form af samlet kaution eller være  

 fritaget for sikkerhedsstillelse, se afsnit  

 B.1.4.2 .
Før visse forsendelser af kødvarer, bliver der fra slagterivirksomheden  

 påsat en særlig veterinærforsegling af mærket One-seal.
Det kan f.eks.  

 være i forbindelse med udførsel mod eksportrestitution.
Denne forsegling  

 kan ikke erstatte den forsegling, der skal anvendes ved forsendelse af  

 varer.
Toldforsegling skal under alle omstændigheder påsættes.
 For så vidt angår en godkendt afsenders mulighed for fritagelse for  

 forsegling i henhold til afsnit  

 B.1.3.1.1 ,  

 skal det bemærkes, at det er afgangstoldstedet, der skal tage stilling  

 til, om fritagelse for plombering kan indrømmes.
 Told- og skattemyndigheden (vedkommende Skattecenter) kan godkende et  

 metalstempel eller at stemplet er fortrykt på dokumenterne, i tilfælde  

 hvor stemplet ikke anbringes elektronisk.
 Tilladelser bliver ved udstedelsen tildelt et nummer, der efter  

 tilladelsens art kan bestå af et bogstav eller en bogstav-/talkombination,  

 efterfulgt af et 3-cifret nummer.
Inden en forsendelse afgår, skal der ske en anmeldelse af den  

 forestående ekspedition til afgangstoldstedet på det sted, hvor varerne  

 indlades til forsendelse.
Anmeldelsen skal som hovedregel ske inden for  

 normal ekspeditionstid.
Anmeldelse skal bl.a. indeholde oplysning om  

 forsendelsens indhold og mængde samt forventet afgangstidspunkt.
 Der kan fastsættes særlige krav til tidspunkter for anmeldelse, hvor  

 f.eks. den godkendte afsenders beliggenhed kan begrunde en tidlig  

 anmeldelse.
 Forudanmeldelsens form og tidspunkt aftales med det enkelte  

 afgangstoldsted, i hvis område virksomheden ønsker at forsende varer fra,  

 og vil fremgå af tilladelsen.
 Tilladelsen er kun gældende for de adresser der fremgår af  

 tilladelsen.
B.1.4.7 Godkendt modtager Told- og skattemyndigheden (vedkommende Skattecenter) kan tillade, at  

 varer, der sendes som EU-forsendelse, ikke frembydes ved  

 bestemmelsestoldstedet, når de er bestemt for en person, der opfylder  

 betingelser for Godkendt modtager.
 I tilladelsen fastlægges bl.a.:
 Den hovedforpligtede for EU-forsendelsen har opfyldt sine  

 forpligtelser, så snart Forsendelse-ledsagedokumentet fra NCTS-systemet  

 eller eksemplar 4 og 5 af forsendelsesangivelsen i forbindelse med  

 nødproceduren, er afleveret til den godkendte modtager, og på betingelse  

 af, at varerne er identificeret, er i uændret stand og afleveret inden for  

 den fastsatte frist.
 For hver forsendelse skal den godkendte modtager på transportørens  

 anmodning udstede et ankomstbevis, hvori han erklærer, at dokumenter og  

 varer er overgivet i hans varetægt.
 Tilladelsen kan tilbagekaldes, når den godkendte modtager ikke mere  

 opfylder ovennævnte betingelser og betingelserne i tilladelsen.
Tilladelse gives kun til virksomheder, der er tilsluttet både NCTS og  

 Toldsystemet, og der skal umiddelbart i forbindelse med varernes ankomst  

 foretages registrering af alt godset i SKAT´s system.
De nærmere krav og  

 muligheder kan fås ved henvendelse til told- og skattemyndigheden  

 (vedkommende Skattecenter).
For varer under den interne forsendelsesprocedure, der kun har  

 transiteret et EFTA-land , f.eks.
T-2 varer fra Italien via Schweiz til  

 Danmark, gælder der det, at disse forsendelser kan afsluttes uden  

 registrering i Toldsystemet.
Forsendelsen er kun påbegyndt af hensyn til  

 passagen af EFTA-lande, og skal derfor alene registreres i NCTS-systemet.
 De nærmere regler for afslutning af forsendelsesangivelser og  

 udfærdigelse af losningsrapport fremgår af selve tilladelsen.
 Virksomhederne hæfter som ekspeditør eller varemodtager for told og  

 afgifter i henhold til Skatteministeriets bekendtgørelse om toldbehandling  

 og er i øvrigt underlagt de almindelige regnskabsmæssige  

 forpligtelser.
 Det skal i tilladelsen fastlægges, hvilken frist, der gælder for  

 forudanmeldelse om ankomst af forsendelsen til bestemmelsestoldstedet,  

 således at bestemmelsestoldstedet eventuelt kan foretage kontrol ved  

 varernes ankomst til den godkendte modtager.
B.1.4.8 Den forenklede procedure for  

 varetransport med jernbane eller i store containere Ved transport af varer med jernbane under den forenklede procedure  

 anvendes jernbanefragtbrevet, kaldet CIM som forsendelsesangivelse.
CIM  

 fragtbrevet anvendes som T-1, T-2 eller T-2 F angivelse.
Indtil videre er  

 det kun Railion Danmark A/S der kan anvende CIM fragtbrevet og dermed den  

 forenklede procedure i Danmark.
Ved varetransport med jernbane, hvor den  

 forenklede procedure ikke kan anvendes, er det den almindelige  

 forsendelsesprocedure der skal anvendes, se afsnit  

 B.1.3 .
 Som hovedforpligtet under den forenklede procedure anses:
 Jernbaneselskaberne sørger for, at varetransporter, der gennemføres som  

 EU-forsendelser, mærkes med specielle klæbesedler på CIM fragtbrev samt på  

 container, banevogn samt det eller de pågældende kolli, se  

 toldvejledningens   

 bilag       73 .
 Ved en ændring af fragtkontrakten der medfører:
 kan jernbanerne kun opfylde den ændrede fragtkontrakt, når der forinden  

 foreligger godkendelse fra afgangstoldstedet.
I alle andre tilfælde kan jernbaneselskaberne opfylde den ændrede  

 fragtkontrakt.
Afgangstoldstedet skal da omgående underrettes om  

 ændringen.
 CIM fragtbrev skal fremlægges, når en transport under anvendelse af  

 proceduren for EU-forsendelse påbegyndes og afsluttes inden for  

 EU-/EFTA-området.
 I rubrikken forbeholdt toldmyndighederne anfører afgangstoldstedet på  

 CIM fragtbrevets eksemplar 1, 2 og 3 tydeligt:
 T-2 eller T-2 F mærket på CIM fragtbrevet skal bekræftes med  

 afgangstoldstedets stempel.
 Samtlige blade af CIM fragtbrevet afleveres til bruger.
 Varer, der forsendes under intern procedure fra et sted til et andet i  

 EU gennem et eller flere EFTA-lande, forsendes, uden at CIM fragtbrevet  

 skal fremlægges for disse varer på afgangstoldstedet og uden anvendelse af  

 klæbesedler.
 Fritagelsen gælder ikke CIM fragtbreve for varer, hvis udførsel fra EU  

 er undergivet restriktioner eller er betinget af afgiftsbetaling.
 For de omhandlede varer bliver de regionale told- og skattemyndigheder,  

 i hvis distrikt bestemmelsesstationen er beliggende,  

 bestemmelsestoldstedet.
Hvis varerne ved en mellemstation overgår til fri omsætning eller anden  

 toldprocedure, bliver det regionale told- og skatteområde, hvor denne  

 station er beliggende, bestemmelsestoldstedet.
Dette toldsted påtegner  

 blad 2 og 3 samt en yderligere kopi af blad 3 af CIM-fragtbrevet, og  

 anfører på disse blade:
 Hvis varer forsendes fra et sted til et andet i EU gennem et eller  

 flere EFTA-lande , er der ingen formaliteter at iagttage ved  

 bestemmelsestoldstedet.
 Hvis en forsendelse påbegyndes inden for EU-/EFTA- området og skal  

 sluttes uden for dette, bliver bestemmelsestoldstedet de regionale told-  

 og skattemyndigheder, i hvis distrikt den grænsestation er beliggende,  

 over hvilken en forsendelse forlader området.
 Ved bestemmelsestoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Hvis en forsendelse påbegyndes uden for EU-/EFTA-området og skal  

 sluttes inden for dette område, bliver de regionale told- og  

 skattemyndigheder hvor den grænsestation er beliggende, hvor forsendelsen  

 kommer ind i dette område, afgangstoldstedet.
 Ved afgangstoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Hvis en transport påbegyndes og afsluttes uden for  

 dette område bliver de regionale told- og skatteområder ved  

 grænsestationerne henholdsvis afgangs- eller bestemmelstoldsteder.
 Ved afgangs- og bestemmelsestoldstederne er der ingen formaliteter at  

 iagttage.
 Hvis en forsendelse påbegyndes uden for EU og afsluttes  

 inden for EU eller den går i transit gennem EU, anses den for at være  

 forsendt som T- 1 forsendelse, medmindre varernes status som EU-varer er  

 dokumenteret.
B.1.4.8.1 Regler om forsendelse i store  

 containere Hvis ordningen for EU-forsendelse skal anvendes, forenkles  

 formaliteterne for de vareforsendelser i store containere, som  

 jernbaneselskaberne lader udføre af transportvirksomheder, og som er  

 ledsaget af overleveringsbeviser.
 Overleveringsbeviserne skal være udformet, så de kan anvendes som  

 forsendelsesangivelse, også kaldet TR overleveringsbevis.
 Transportvirksomheden, som kaldes Intercontainer, er et selskab  

 jernbanerne har oprettet i fællesskab, og hvor de er parthavere.
 Formålet er gennemførelse af vareforsendelser i store containere  

 ledsaget af TR overleveringsbeviser.
 Store containere er transportenheder, som er:
Et TR overleveringsbevis er en fragtkontrakt mellem  

 transportvirksomheden og afsender.
Det er forsynet med et serienummer i  

 øverste højre hjørne - 8 cifre efter TR.
 Beviset består af følgende blade:
En specifikation over store containere er et dokument vedlagt et TR  

 overleveringsbevis, som dækker forsendelsen af flere store containere fra  

 samme afsendelsesstation til samme bestemmelsesstation.
Toldformaliteterne  

 skal opfyldes ved begge stationer.
Antallet af specifikationer anføres i rubrikken bestemt hertil på TR  

 overleveringsbeviset.
Endvidere anføres TR overleveringsbevisets  

 serienummer på hver specifikation.
 Jernbaneselskabet bliver hovedforpligtet for de vareforsendelser på TR  

 overleveringsbeviset, der modtages af transportvirksomheden.
 Jernbaneselskabet i det EU-land, gennem hvis område en vareforsendelse  

 på TR overleveringsbevis kommer ind i EU, bliver hovedforpligtet for de  

 vareforsendelser, der modtages af transportvirksomheden i et  

 ikke-EU-land.
 Hvis toldformaliteter gennemføres under en forsendelse, der ikke sendes  

 med jernbane til afgangsstationen eller fra bestemmelsesstationen, kan TR  

 overleveringsbeviset kun vedrøre en stor container.
 Transportvirksomheden skal sørge for, at forsendelser der udføres som  

 EU-forsendelse, bliver mærket med klæbeseddel, se toldvejledningens  

 bilag 73,  på TR overleveringsbevis og på den eller  

 de store containere.
 Hvis en ændring af fragtkontrakten medfører, at en forsendelse der  

 skulle afsluttes:
kan transportvirksomheden kun opfylde den ændrede fragtkontrakt med  

 forudgående godkendelse fra afgangstoldstedet.
I alle andre tilfælde kan  

 transportvirksomheden opfylde den ændrede fragtkontrakt.
 Transportvirksomheden underretter omgående afgangstoldstedet om  

 ændringer.
 Når en forsendelse, hvor proceduren for EU-forsendelse skal anvendes,  

 påbegyndes og afsluttes inden for EU-/EFTA-området, fremlægges  

 TR-overleveringsbeviset for afgangstoldstedet.
 I rubrikken for toldmyndigheden i TR-overleveringsbevisets eksemplar 1,  

 2, 3A og 3B anfører afgangstoldstedet på tydelig måde:
 T-2 eller T-2 F mærket på TR-overleveringsbeviset skal bekræftes med  

 afgangstoldstedets stempel.
 Når et TR overleveringsbevis vedrører en container, hvori der både  

 forsendes T-1, T-2 og/eller T-2 F varer, anfører afgangstoldstedet i  

 toldmyndighedens rubrik på eksemplar 1, 2, 3A og 3B særskilte henvisninger  

 til containeren, alt efter om det er T-1, T-2 og/eller T-2 F varer de  

 indeholder.
 Når der i de nævnte tilfælde benyttes specifikationer for store  

 containere, udfærdiges der særskilte specifikationer for hver kategori af  

 containere, og henvisning hertil anføres i toldmyndighedens rubrik på  

 TR-overleveringsbevisets eksemplar 1, 2, 3A og 3B med løbenumre på  

 specifikationerne til de store containere.
 Der anføres T-1, T-2 eller T-2 F, ud for løbenumrene på  

 specifikationerne alt efter kategorien af de containere, de vedrører.
 Samtlige eksemplarer af TR overleveringsbeviset tilbageleveres til den  

 pågældende transportvirksomhed.
 Varer, der forsendes fra et sted til et andet i EU gennem et eller  

 flere EFTA-lande under proceduren for intern EU-forsendelse, kan  

 forsendes, uden at TR overleveringsbeviset fremlægges for  

 afgangstoldstedet og uden at få påsat klæbesedler.
 Fritagelsen gælder ikke varer, hvis udførsel fra EU er undergivet  

 restriktioner eller betinget af afgiftsbetaling.
 For T-1, T-2 og T-2 F varer skal TR overleveringsbeviset fremlægges for  

 det bestemmelsestoldsted, hvor varerne angives til overgang til fri  

 omsætning eller med henblik på henførsel under anden toldprocedure.
 Ved bestemmelsesstationen er der ingen formaliteter at iagttage for  

 forsendelser, der kun har transiteret et EFTA-land.
 Hvis en forsendelse påbegyndes inden for EU-/EFTA-området, og skal  

 sluttes uden for dette område, bliver bestemmelsestoldstedet de regionale  

 told- og skattemyndigheder, hvorfra en forsendelse forlader dette  

 område.
 Ved bestemmelsestoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Hvis en forsendelse påbegyndes uden for EU-/EFTA-området og skal  

 sluttes inden for dette område, bliver deregionale told- og  

 skattemyndigheder, hvor forsendelsen kommer ind i området,  

 afgangstoldsted.
 Ved afgangstoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
Det regionale told- og skatte område, hvor varerne frembydes, bliver  

 bestemmelsestoldsted.
Formaliteterne ved anvendelse af TR  

 overleveringsbeviset skal opfyldes ved bestemmelsestoldstedet.
 Hvis en forsendelse påbegyndes og sluttes udenfor dette  

 område, bliver det regionale told- og skatteområde, i hvis distrikt den  

 grænsestation er beliggende, over hvilken forsendelsen kommer ind i EU,  

 afgangstoldsted og de regionale told- og skatteskattemyndigheder over  

 hvilket forsendelsen går ud af EU, bestemmelsestoldsted.
 Ved afgangs- og bestemmelsestoldstederne er der ingen formaliteter at  

 iagttage.
Varer, der kommer ind i EU fra et ikke-EU-land anses for at  

 have T-1 status.
Forsendes disse varer videre, bliver det under proceduren  

 for ekstern forsendelse, medmindre varernes EU-status kan  

 dokumenteres.
B.1.4.8.2 Ladelister Hvis der benyttes  

 ladelister , skal antallet  

 af ladelister anføres i rubrikken til bilag.
Dette gælder såvel CIM  

 fragtbrev som TR overleveringsbevis.
 Der skal anføres nummeret på den banevogn, som CIM fragtbrevet  

 vedrører, eller nummeret på den container, som varerne er anbragt i.
 For forsendelser, der påbegyndes i EU og omfatter både T-1 og T-2  

 varer, skal der udfærdiges særskilte ladelister.
 Angående forsendelser i store containere omfattet af TR  

 overleveringsbeviset, udfærdiges den særskilte ladeliste for hver af de  

 store containere, hvori der både er T-1 og T-2 varer.
Der henvises til løbenumre på ladelister for hver af de to  

 varekategorier i rubrikken for varebeskrivelse.
Dette gælder såvel CIM  

 fragtbrev som TR overleveringsbevis.
B.1.4.8.3 Den almindelige og de forenklede  

 procedurers anvendelsesområde Hvis proceduren for EU-forsendelse skal anvendes, udelukker  

 bestemmelserne om forenkling ikke muligheden for at benytte den  

 almindelige forsendelsesprocedure.  

 Bestemmelserne       om klæbesedler  opretholdes.
 Hvis proceduren for EU-forsendelse anvendes, skal der i CIM fragtbrevet  

 eller TR overleveringsbeviset anføres en henvisning til den anvendte  

 T-angivelse i rubrikken til angivelse af antal bilag.
 Henvisningen skal omfatte angivelsens art, udstedende regionale told-  

 og skatteområde, dato og registreringsnummer for hver angivelse.
 Hvis en forsendelse er ledsaget af et TR overleveringsbevis, er et  

 eventuelt ledsagende CIM fragtbrev anvendt i forbindelse med denne  

 forsendelse ikke omfattet af almindelige bestemmelser om forsendelse med  

 jernbane.
 I dette tilfælde skal CIM fragtbrevet i rubrikken til antal bilag  

 forsynes med tydelig henvisning til TR overleveringsbeviset med angivelse  

 af serienummer.
B.1.4.8.4 Forsendelser, der skal frembydes for  

 det regionale told- og skattemyndigheder Forsendelsen skal frembydes  for  

 toldmyndighederne, hvis den indeholder følgende varer:
 EU-varer og fortoldede varer kan uden       frembydelse  for  

 toldmyndighederne indleveres til jernbanen, medmindre  

 de omfattes af de ovenfor omtalte regler.
B.1.4.9 Den forenklede flyprocedure Varer, der ankommer fra en lufthavn i et       ikke-EU-land , anses for at  

 være T-1 varer, medmindre det godtgøres, at  

 de har T-2 status eller T-2 F status.
 Varer, der transporteres fra en lufthavn       indenfor EU  til  

 en anden lufthavn indenfor       EU , anses for at have T-2 status eller T-2  

 F status, medmindre det  

 fastslås, at de har T-1 status.
Ordningen for EU-forsendelse er obligatorisk for  

varer  

 , der transporteres ad luftvejen , når de enten  

 indlades eller omlades i en lufthavn indenfor       EU.
Det luftfartsselskab,  

 som transporterer  

 varer ledsaget af manifester , der gælder som  

 EU-forsendelsesangivelse, anses som hovedforpligtet for den pågældende  

 forsendelse.
Når det er obligatorisk at anvende forsendelsesproceduren for varer,  

 der transporteres ad luftvejen, er det tilladt at anvende de almindelige  

 procedurer for EU-forsendelser, se afsnit  

 B.1.3  

 standardproceduren Det kan tillades  

 luftfartsselskaber at anvende       luftfartsmanifestet som  

 forsendelsesangivelse , når  

 indholdet af manifestet  er i overensstemmelse med modellen i  

 tillæg 3 til bilag 9 til  

 konventionen om       international civil luftfart .
 Manifestets form  samt  

 afgangs- og bestemmelseslufthavne  for forsendelserne fremgår  

 af tilladelsen.   

 Luftfartsselskaberne       fremsender en bekræftet kopi af tilladelsen  til  

 toldmyndighederne i  

 hver af de berørte lufthavne.
 Hvis der forsendes varer under proceduren for ekstern -  

 T-1, og intern - T-2 F, - forsendelse, samt  T-2 for EU  

 varer sendt i henhold til  

 Konventionen om fælles       forsendelse til EFTA-landene  , opføres  

 disse på hvert sit  

 manifest.
Manifesterne skal være forsynet med  en af  

 luftfartsselskabet dateret og underskrevet påtegning, som viser, hvilken  

 toldmæssig status de pågældende varer har.
Manifesterne gælder i udfyldt  

 og underskrevet stand som T-1, T-2 F angivelse eller T-2 angivelse.
 Manifesterne skal endvidere indeholde følgende       oplysninger :
 og for hver enkelt forsendelse på manifestet:
 I afgangslufthavnen fremlægges manifesterne i mindst 2 eksemplarer til  

 påtegning hos toldmyndighederne, som beholder det ene eksemplar, mens det  

 andet ledsager transporten til bestemmelseslufthavnen.
Toldmyndighederne i bestemmelseslufthavnen sender hver måned en liste  

 tilbage til toldmyndighederne i hver afgangslufthavn.
Listen er en  

 fortegnelse over de manifester, der er blevet forelagt i den forgangne  

 måned fra den pågældende afgangslufthavn.
 Det er luftfartsselskaberne, der skal udarbejde listen og få denne  

 bekræftet af toldmyndighederne.
 Listen skal indeholde følgende oplysninger:
 Listen over modtagne manifester kan luftfartsselskaberne efter  

 tilladelse selv overføre til toldmyndighederne i hver afgangslufthavn.
 Toldmyndighederne kan til kontrolformål forlange  

 udleveret manifesterne vedrørende alle varer , der udlosses i  

 lufthavnen, selvom manifesterne ikke gælder som  

 EU-forsendelsesangivelser.
 Det kan tillades luftfartsselskaber, at anvende et manifest som  

 forsendelsesangivelse, der fremsendes gennem et  

 elektronisk dataoverførselssystem , hvis de udfører et  

 betydeligt antal flyvninger  mellem de lande hvor  

 EU's forsendelsesordning er gældende.
 Det er en betingelse, at  

 internationale       etablerede luftfartsselskaber  eller selskaber har et  

 regionalt kontor  

 i EU.
 Ansøgning herom indgives til told- og skattemyndighederne  

 (vedkommende Skattecenter). Toldmyndighederne skal fremsende en sådan  

 modtaget ansøgning til de  

 øvrige landes       toldmyndigheder , hvor tilladelsen ønskes at skulle være  

 gældende.  

 Såfremt toldmyndigheder ikke har modtaget nogen indsigelse inden 60 dage,  

 udstedes tilladelsen .
 Tilladelsen er kun gældende i de tilladelsen nævnte lufthavne.
 Manifestet, der ved hjælp af dataoverførselssystemer er blevet  

 fremsendt fra afgangslufthavnen, skal anvendes som manifest i  

 ankomstlufthavnen.
Ud for hver post i manifestet anfører lufthavnsselskaberne den  

 relevante toldmæssige status; Det er kun nødvendigt at anvende ét manifest, uanset det er varer med  

 forskellig status.
 Forsendelsen anses for afsluttet, når det EDB-overførte manifest er  

 stillet til rådighed for toldmyndighederne i bestemmelseslufthavnen.
 Luftfartsselskaberne skal opbevare dokumentation for samtlige  

 forsendelsers T-status .
B.1.4.9.1 Administrativ ordning for luftfragt,  

 som transporteres ad landevej Der er i EU og EFTAlandene fastsat en  

 administrativ ordning for at lette transporten af       luftfragtgods  ad  

 landevejen mellem lufthavnene i landene, hvorefter  

 luftfartsselskaberne har mulighed for at benytte  

 manifester som ladelister , som fastsat i artikel 444/445 i GB  

 og artikel 111/112 i tillæg II til Konventionen om fælles forsendelse.  

 Manifesterne skal ledsage       forsendelsesangivelsen .
Ordningen er principielt udgået i forbindelse med afskaffelse af  

 papirladelister.
Varebetegnelsen "Consolideret" kan dog anvendes ved en  

 forsendelse fra lufthavn til lufthavn.
Ordningen som beskrevet kan  

 anvendes ved brug af nødproceduren.
 For at anvende ordningen i forbindelse med nødproceduren gælder  

 følgende betingelser:
 Forsendelse-ledsagedokumenter, der forelægges med angivelse af  

 bestemmelsestoldsted, som ikke er en lufthavn, er ikke omfattet af denne  

 lempelse.
B.1.4.10 Varetransport med skibe, herunder den  

 forenklede procedure for søtransport I dette afsnit beskrives de nærmere regler for  

 varetransport med skibe .
B.1.4.10.1 Almindelige regler for varetransport  

 med skibe Alle  

 varer, der transporteres ad søvejen , er  

 at betragte som T-1 varer, medmindre andet er bevist.
 Dette gælder dog ikke varer, der transporteres af et skib, der har  

 tilladelse til fast rutefart  i henhold til artikel  

 313a i GB, samt for skibe, der udelukkende  

 sejler i       intern dansk trafik (kysttrafik)  og som kun transporterer T-2  

 varer,  

 idet disse skibe som princip kan betragtes som værende i  

 fast rutefart . Det vil være den toldmyndighed, hvorunder  

 losningshavnen  hører, der konkret vurderer disse  

 sejladser  og vil kunne forlange f.eks. et T-2 L  

 dokument udsted efterfølgende.
 Som eksempel på en sådan sejlads kan nævnes:
B.1.4.10.2 Varers status som EU-varer Skibe der ikke sejler i fast rutefart , og  

 som måtte have T-2 eller T-2 F varer ombord kan dokumentere varernes  

 status som fællesskabsvarer på følgende måde:
 Den førstnævnte mulighed for dokumentation af  

 fællesskabsstatus  i henhold til artikel 317a omhandler  

 anvendelse af  

 rederiets manifest som       dokumentation .
 Hvis rederier for skibe, der ikke er i fast rutefart, ønsker af  

 dokumentere varernes status som fællesskabsvarer ved anvendelse af  

 manifestet, skal dette mindst indeholde følgende oplysninger:
 Endvidere skal manifestet for hver forsendelse indeholde:
 Det af  

 rederiet udfyldte og underskrevne       manifest påtegnes  på rederiets  

 anmodning af toldmyndighederne i  

 afgangshavnen.
 Rederiet kan dog selv påtegne manifestet ,  

 hvis den samlede værdi af de i manifestet anførte varer, ikke overstiger  

 10 000 EURO, ca. 75.000 kr. eller hvis rederiet har opnået tilladelse som  

 "Godkendt afsender", se artikel 324a og 324b i GB eller for  

 elektronisk overførte manifester , se afsnit  

 B.1.4.10.3 .
B.1.4.10.3 Bevis for varers status som  

 fællesskabsvarer - Godkendt afsender - elektronisk overførte  

 manifester Internationale rederier  kan få tilladelse  

 til ikke at udfærdige det manifest, der tjener som bevis for  

 varers status som fællesskabsvarer , før senest  

 dagen efter  

 skibets afgang  og i alle tilfælde  

 før  

 skibets ankomst  til  

 bestemmelseshavnen Tilladelsen gives kun til internationale  

 rederier:
 Det bemærkes, at der her ikke er tale om begrebet "Fast rutefart", som  

 omhandlet af afsnit  

 B.1.4.10.4 .
Anmodning om en sådan tilladelse, indeholdende de afgangs- og  

 bestemmelseshavne, hvor tilladelsen ønskes anvendt, skal indgives til  

 toldmyndighederne , hvor rederiet er etableret.
Toldmyndighederne retter  

 herefter henvendelse til de medlemsstater, hvor tilladelse ønskes anvendt.  

 Toldmyndighederne kan udstede tilladelsen, hvis der ikke inden 60 dage  

 efter datoen for meddelelsen, er modtaget nogen indsigelse.
Tilladelsen  

 kan anvendes i alle de berørte lande og finder kun anvendelse på  

 skibstransporter  mellem de i tilladelsen nævnte  

 havne.
 Forenklingen anvendes således:
B.1.4.10.4 Særregler for varetransport med skibe  

 - Fast rutefart Rederier kan efter ansøgning meddeles tilladelse til fast rutefart.  

 Tilladelsen udstedes i det medlemsland, hvor rederiet er etableret eller  

 repræsenteret og gives efter aftale med toldmyndighederne i de andre  

 berørte medlemslande.
 Ved fast rutefart forstås rutefart, hvormed der regelmæssigt  

 transporteres varer, og hvortil de benyttede skibe udelukkende sejler  

 mellem havne i Fællesskabets toldområde og ikke kan komme fra, sejle til  

 eller anløbe steder uden for dette område eller komme fra, sejle til eller  

 anløbe frizoner i havne i Fællesskabets toldområde.
 Når et rederi har tilladelse til fast rutefart betyder det, at alle  

 varer, som skibet transporterer er, at betragte som T-2 varer medmindre  

 andet er dokumenteret f.eks. i form af en forsendelsesangivelse med status  

 T-1 eller ved påtegning på skibets manifest ved den forenklede procedure,  

 se afsnit  

 B.1.4.10.5 .  

 Rederiet har altså pligt til såfremt der transporteres T-1 varer, at disse  

 enten er ledsaget af en forsendelsesangivelse, eller der er påtegning om  

 T-1 status på skibets manifest.
 Ansøgning om fast rutefart indgives til det regionale told- og  

 skatteområde og skal indeholde oplysninger om:
 For at kunne opnå tilladelse til fast rutefart er det en betingelse, at  

 rederiet:
B.1.4.10.5 Forenklinger af forsendelsesordningen  

 - for skibe i fast rutefart Når der anvendes en forenkling af ordningen efter artikel 447 og 448,  

 skal der ikke stilles sikkerhed for told og afgifter.
 Det er en forudsætning for anvendelse af reglerne i dette afsnit, at  

 rederiet har opnået tilladelse til fast rutefart ,  

 se afsnit  

 B.1.4.10.4 ,  

 for de omhandlede skibe, på den pågældende rute.
 Det kan tillades rederier at anvende  

 sømanifestet  vedrørende de pågældende varer som  

 forsendelsesangivelse, kaldet forenklet fremgangsmåde - niveau 1.
 Ansøgning herom indgives til SKAT (vedkommende Skattecenter).
 Efter at have modtaget tilladelsen fra SKAT om tilladelse til at  

 anvende  

 manifestet som forsendelsesdokument ,  

 fremsender rederiet en bekræftet kopi af tilladelsen til toldmyndighederne  

 i hver af de pågældende havne.
 Tilladelsen gælder i alle involverede EU-lande.
 Et  

 rederi eller en rederiagent , der har fået  

 en tilladelse, kan frit anvende de almindelige  

 EU-forsendelsesprocedurer.
 Tilladelse til at anvende manifestet som EU-forsendelsesdokument gives  

 kun til rederier:
 rederiets navn og adresse, skibets identitet, lastested, lossested, og  

 for hver forsendelse, henvisning til konnossement, kolliantal, art, mærke,  

 numre, en beskrivelse af varerne ved hjælp af deres sædvanlige  

 handelsbetegnelse med de angivelser, der er nødvendige for  

 identifikationen deraf, bruttomasse i kg, og eventuelle containernumre, og  

 som kan fremlægges behørigt udfyldt og underskrevet for toldmyndighederne  

 inden skibets afgang.
 Hvis forsendelsen indeholder varer med både T-1 og T-2 F status, skal  

 disse varer opføres på hvert sit manifest.
 Rederiet skal forsyne manifesterne  med en  

 dateret og underskrevet påtegning om, at manifesterne gælder som  

 EU-forsendelsesdokumenter og vise, hvilken status varerne har.
 Rederiet, der transporterer varer  ledsaget  

 af et manifest, anses som hovedforpligtet for den pågældende  

 forsendelse.
Manifesterne fremlægges i mindst 2 eksemplarer til påtegning for  

 afgangshavnens toldmyndigheder , som herefter  

 beholder et eksemplar.
Dette gælder ikke for godkendte afsendere.
 Bestemmelseshavnens toldmyndigheder  skal  

 have fremlagt 1 eksemplar af manifestet.
 I øvrigt kan toldmyndighederne i bestemmelseshavnen altid forlange at  

 få udleveret samtlige  

 manifester og konnossementer       til kontrol  af alle varer, der udlosses i  

 havnen.
Toldmyndighederne i bestemmelseshavnen sender hver måned en liste over  

 de manifester, som har været forelagt i løbet af foregående måned, til  

 afgangshavnens toldmyndigheder.
Listen udarbejdes af rederierne.
 På listen anføres for hvert manifest følgende oplysninger:
 Det kan tillades rederier at anvende et enkelt manifest, hvis de har et  

 betydeligt antal regelmæssige sejladser ad godkendte ruter mellem  

 EU-landene, kaldet forenklet fremgangsmåde - niveau 2. Det vil sige, at de  

 har tilladelse til fast rutefart, se afsnit  

 B.1.4.10.4 .
 Tilladelse gives til rederier , der opfylder  

 reglerne i artikel 373, se afsnit  

 B.1.4 ,  

 dog således at de er etablerede i eller har et regionalt kontor inden for  

 EU-området.
 Ansøgning om den yderligere forenklede       procedure  indgives til de  

 regionale told- og skattemyndigheder.
 Når toldmyndighederne i medlemslandet, hvor rederiet er etableret eller  

 har et regionalt kontor, modtager en sådan anmodning, gives der meddelelse  

 til de andre EU- lande, om de forventede afgangs- og bestemmelseshavne på  

 deres områder.
 Hvis toldmyndighederne ikke inden for 60 dage efter meddelelsernes dato  

 har modtaget nogen indsigelse, gives tilladelsen til den forenklede  

 procedure.
 Forenklingen anvendes således:
 Manifestet, skal være udformet efter en model, der mindst indeholder  

 oplysninger om:
 rederiets navn og adresse, skibets identitet, lastested, lossested, og  

 for hver forsendelse, henvisning til konnossement, kolliantal, art, mærke,  

 numre, en beskrivelse af varerne ved hjælp af deres sædvanlige  

 handelsbetegnelse med de angivelser, der er nødvendige for  

 identifikationen deraf, bruttomasse i kg, og eventuelle  

 containernumre.
 Proceduren for EU-forsendelse anses for afsluttet, når manifesterne og  

 varerne er frembudt for toldmyndighederne i bestemmelseshavnen.
 Rederiet skal give toldmyndighederme meddelelse om alle  

 overtrædelser og uregelmæssigheder .
B.1.5 Kontrol med procedurens ophør SKAT´s kontrol med  

 forsendelsesprocedurens       ophør  er fastsat i artikel 365-366 i GB og der  

 er hertil fastsat  

 følgende definition i artikel 92 i toldkodeks:
 "1.  

 Proceduren for ekstern forsendelse       ophører , og brugerens pligter er  

 opfyldt, når de varer, der er  

 omfattet af proceduren, og de nødvendige dokumenter frembydes på  

 bestemmelsestoldstedet i henhold til procedurens bestemmelser.
2. Toldmyndighederne  

 afslutter proceduren for       ekstern forsendelse , når de på grundlag af en  

 sammenligning mellem de  

 oplysninger, der foreligger på afgangstoldstedet, og de oplysninger, der  

 foreligger på bestemmelsestoldstedet, kan konstatere, at proceduren er  

 ophørt på korrekt vis." B.1.5.1 Information af den hovedforpligtede og  

 alternativt bevis Hvis  

 retureksemplaret af       forsendelsesangivelsen , eksemplar 5, eller  

 tilbagesvaret til afgangstoldstedet i NCTS , ikke er blevet  

 modtaget retur fra bestemmelsestoldstedet til afgangstoldstedet inden for  

 en frist på to måneder efter at forsendelsen er påbegyndt, sender  

 afgangstoldstedet en meddelelse herom til den hovedforpligtede.
Den  

 hovedforpligtede bliver her anmodet om at  

 fremlægge       bevis for , at varerne og forsendelsesangivelsen er blevet  

 frembudt for  

 bestemmelsestoldstedet.
 Det bemærkes, at for forsendelser i NCTS vil angivelsen 6 dage efter  

 sidste frist for frembydelse for bestemmelsestoldstedet, få en bemærkning  

 om at det anbefales at  

 påbegynde       rykkerproceduren . Det er intentionen gradvist at fremskynde  

 rykkerproceudren fra de 2 måneder til tidspunktet i NCTS.
 Dette bevis kan, hvis toldmyndighederne stiller sig tilfreds hermed,  

 fremlægges i form af et dokument attesteret af toldmyndighederne i  

 bestemmelsesmedlemsstaten, som muliggør en identifikation af de pågældende  

 varer, og hvoraf det fremgår, at de er blevet frembudt for  

 bestemmelsesstedet eller er afleveret til en godkendt modtager, efter  

 artikel 406.
Det pågældende bevis kan ligeledes anses for fremlagt, hvis den  

 hovedforpligtede fremlægger et tolddokument, og toldmyndighederne stiller  

 sig tilfreds hermed, vedrørende henførsel af de pågældende varer under en  

 toldmæssig anvendelse eller bestemmelse, se artikel 4, nr. 15 og 16 i  

 toldkodeks, i et tredjeland eller en genpart eller fotokopi heraf, som gør  

 det muligt at identificere de pågældende varer.
En genpart eller fotokopi  

 skal være bekræftet enten af det organ, der har påtegnet originalen, eller  

 af det berørte tredjelands myndigheder eller af myndighederne i et af  

 medlemsstaterne.
B.1.5.2 Efterforskningsproceduren Hvis toldmyndighederne i afgangslandet ikke fire måneder fra datoen for  

 antagelsen af forsendelsesangivelsen  har  

 modtaget enten retureksemplaret af       forsendelsesangivelsen  eller  

 alternativt bevis fra den  

 hovedforpligtede, indledes omgående en  

 efterforskningsprocedure , med henblik på at fastslå, om de  

 pågældende varer og forsendelsesangivelsen er blevet frembudt for  

 toldmyndighederne på et bestemmelsestoldsted, eller i mangel heraf at  

 fastslå  

 grundlaget for toldskyldens opståen , at  

 identificere skyldneren  og at  

 bestemme, hvilke toldmyndigheder der er kompetente for       behandlingen af  

 sagen ,  

 inddrivelse af told og       afgifter .
 Denne efterforskningsprocedure indledes straks, hvis toldmyndighederne  

 på afgangstoldstedet underrettes på et tidligere tidspunkt eller hvis de  

 har mistanke om, at proceduren ikke er ophørt i henhold til artikel 92 i  

 toldkodeks.
 Efterforskningsproceduren indledes også, hvis det senere viser sig, at  

 beviset for procedurens ophør i henhold til artikel 92 i toldkodeks, er  

 forfalsket .
 For at indlede en efterforskningsprocedure  

 sender toldmyndighederne i afgangslandet en anmodning til  

 toldmyndighederne i bestemmelseslandet sammen med alle nødvendige  

 oplysninger.
 Toldmyndighederne i bestemmelseslandet og eventuelt de  

 grænseovergangssteder, der er blevet anmodet om at  

 medvirke i forbindelse med en efterforskningsprocedure ,  

 afgiver straks deres svar, når anmodningen er blevet undersøgt.
Hvis efterforskningsproceduren gør det muligt at fastslå, at proceduren  

 kan afsluttes af afgangstoldstedet, underrettes den hovedforpligtede  

 herom.
Det samme gælder de toldmyndighederne, der ellers ville have  

 indledt en  

 inddrivelsesprocedure  i henhold til  

 artikel 217 til 232 i toldkodeks.
 Hvis efterforskningsproceduren ikke gør det muligt at fastslå, at  

 proceduren kan afsluttes af afgangstoldstedet,  

 indledes en inddrivelsesprocedure  af told og afgifter, se  

 afsnit  

 A.22  

 og  

 B.1.6 .
B.1.6 Toldskyld og inddrivelse Bestemmelserne om  

 toldskyld  er beskrevet i  

 afsnit  

 A.22 ,  

 og stedet for  

 toldskyldens opståen  er beskrevet  

 i afsnit  

 A.22.6 ,  

 men derudover er der for forsendelse fastsat nogle yderligere bestemmelser  

 i artikel 450a, hvorefter den frist der omtales i artikel 215, stk. 1,  

 fastsættes til 10 måneder fra antagelsen af forsendelsesangivelsen.
 Det betyder, at når en forsendelsesangivelse ikke er blevet afsluttet  

 af afgangstoldstedet og den hovedforpligtede er blevet underrettet, se  

 afsnit       B.1.5.1 ,  

 og  

 efterforskningsproceduren er indledt, se afsnit  

 B.1.5.2,  

 og stedet for overtrædelsen eller uregelmæssigheden ikke er afklaret, skal  

 afgangstoldstedet senest 10 måneder efter antagelsen af  

 forsendelsesangivelsen,  

 indlede en       inddrivelsesprocedure .
B.1.6.1 Særlige forhold Hvis der efter indledningen af en foranstaltning for inddrivelse af  

 andre afgifter, hvilket vil sige  

 moms og       punktafgifter , overfor det toldsted der er fastsat efter  

 artikel 215 i  

 TK, fremlægges bevis af en hvilken som helst art, hvor de begivenheder,  

 der gav anledning til toldskylden, har fundet sted, fremsender toldstedet  

 straks alle relevante dokumenter, herunder en bekræftet  

 kopi af bevismaterialet , til de toldmyndigheder, der er  

 kompetente for dette sted, hvor det påberåbes at begivenheden fandt  

 sted.
 Fremsendelsen af de relevante dokumenter og beviseligheder sker under  

 vedlæggelse af blanket TC 24 (blanketnummer 11.034), der er optaget i  

 SKAT´s blanketfortegnelse, jf. herved Intern Meddelelse af 30.august 2005,  

 jr. nr. 99/05-2176-00106.
 Hvis de toldmyndigheder der har modtaget en sådan henvendelse fra det  

 toldsted hvor inddrivelsen af told og afgifter er påbegyndt, ikke inden 3  

 måneder, har anerkendt modtagelsen og oplyst, at de er kompetente til at  

 foretage inddrivelsen, skal det første toldsted straks genoptage den  

 inddrivelsesforanstaltning , som de havde indledt.  

 I modsat fald har det toldsted henvendelsen blev rettet til, overtaget  

 inddrivelsesforanstaltningen og det toldsted der påbegyndte inddrivelsen,  

 kan suspendere inddrivelsen.
 Det betyder, at hvis der  

 fremlægges et bevis for       at overtrædelsen  eller  

 uregelmæssigheden er       sket et andet sted  eller land, end det land hvor  

 inddrivelsen er  

 påbegyndt og det pågældende sted eller land, ikke inden 3 måneder,  

 skriftligt har erklæret sig enig i, at de overtager inddrivelsen, må det  

 sted hvor inddrivelsen var påbegyndt,  

 genoptage       inddrivelsen af afgifterne .
B.1.6.2 Forhold over for kautionisten Når  

 forsendelsesproceduren ikke er blevet       afsluttet , skal det toldsted der  

 har kompetence til inddrivelsen efter  

 artikel 215 i TK give følgende meddelelser:
 Hvis kautionisten ikke har modtaget en af de nævnte meddelelser, er han  

 frigjort fra sine forpligtelser .
 Hvis en af de nævnte meddelelser er blevet fremsendt til kautionisten,  

 skal han underrettes om inddrivelsen af toldskylden eller om afslutningen  

 af forsendelsesproceduren.
B.1.7 Posttrafik Ordningen for EU-forsendelse anvendes ikke ved postforsendelser.
 Postforsendelser, herunder postpakker, vil således aldrig være ledsaget  

 af EU-forsendelsesangivelser.
 Ved postforsendelser forstås breve og pakker, der befordres af Post  

 Danmark.
 Varer, der forsendes med post fra et postkontor beliggende i EU, anses  

 i bestemmelseslandet for at være EU-varer, det vil sige med T-2 status,  

 medmindre varernes emballage og ledsagedokumenter er forsynet med en gul  

 klæbeseddel, se toldvejledningens  

 bilag       62 .
 Ved forsendelse af T-2 varer til EFTA-lande må der udstedes et T-2 L  

 dokument her i landet, som dokumentation for varernes status, såfremt  

 varerne skal genindføres i EF.
 Forsendes varer med forskellig toldmæssig status i samme pakke,  

 forsynes forsendelsen med gul klæbeseddel.
 Også her kan der udstedes T-2 L dokument på de T-2 varer, der er i  

 pakken.
 T-2 L dokumentet må ikke lægges inden i pakken, men skal vedhæftes  

 adressekort mv.
 Når en fællesskabsvare som postforsendelse, herunder postpakker,  

 forsendes til eller fra en del af Fællesskabets toldområde, hvor  

 bestemmelserne i direktiv 77/388/EØF ikke finder anvendelse, se afsnit  

 B.1.3.2 ,  

 skal toldmyndighederne i afsendelsesmedlemsstaten på emballagerne og  

 ledsagedokumenterne anbringe eller lade anbringe en klæbeseddel svarende  

 til modellen i toldvejledningens  

bilag  

   139 .
B.1.7.1 Forsendelser, der skal frembydes for  

 SKAT Følgende varer, der sendes med post, skal  

 forinden indlevering til postkontoret frembydes  for  

 toldmyndighederne:
 Når Post Danmark modtager  

 postforsendelser       indeholdende varer med T-1 status , skal de forsyne  

 adressekort og  

 varernes indpakning med gule klæbesedler.
B.1.7.2 Indførsel fra tredjelande Indførsel af postforsendelser  vil her i  

 landet i praksis sige  

 indførsel via Post       Danmark .
 Varer, der indføres af en af told- og skattemyndighederne  

 godkendt postvirksomhed , kan  

 viderebefordres til registrering  ved et postkontor, hvor der  

 foretages registrering overfor Skat, jf. toldkodeksens artikel 91, stk. 2  

 f, hvorefter postforsendelser kan forsendes fra et sted til et andet inden  

 for EU's toldområde  

 uden særlige       toldformaliteter .
 I Post Danmark's regi kan der således viderebefordres varer til  

 registrering ved et posthus , hvor der kan  

 foretages  

 registrering overfor SKAT .
 Postforsendelser, der ankommer med fly  fra  

 lande uden for EU eller med fly fra andre EU-lande forsendt efter den  

 forenklede flyforsendelsesprocedure, se afsnit  

 B.1.4.9 ,  

 oplosses og henligger i lufthavnen under  

 midlertidig opbevaring  (toldkodeksens art. 50 - 53), dvs. at  

 varerne henligger under SKAT´s tilsyn.
 Postforsendelser kan om nødvendigt transporteres        fra lufthavnen til  

 Post Danmarks lokaler andetsteds med Post Danmarks  

 biler uden særlige toldformaliteter, jf. ovennævnte bestemmelser.
Postforsendelser, der indkommer med bil        (privat vognmand) via andre  

 EU-lande, skal være transporteret under  

 ekstern fællesskabsforsendelsesprocedure.
Når Post Danmark eller anden  

 statslig godkendt postvirksomhed  ikke selv  

 transporterer postforsendelserne  kan bestemmelsen  

 i toldkodeksens artikel 91, stk. 2 f, ikke bringes i anvendelse, og  

 postforsendelser  

 forsendt med privat vognmand        skal således ske efter bestemmelsen i  

 toldkodeksens artikel 91, stk.  

 2, a) - under proceduren for ekstern fællesskabsforsendelse.
 Tredjelandspost  

 , der indføres i plomberede containere pr. bane        til  

 dansk destination  og  

 videretransporteres til Post Danmark i Post Danmarks egne vogne kan  

 videretransporteres uden videre       toldformaliteter .
Post, der ankommer med rutebåd  og efter  

 losning videretransporteres til Post Danmark med Post Danmarks egne vogne,  

 kan transporteres uden toldformaliteter.
Hvis transporten fra ankomsthavn  

 til Post Danmark sker med privat vognmand, skal transporten ske efter  

 reglerne for ekstern fællesskabsforsendelse.
B.1.7.3 Kurerpostforsendelser  

 (ekspresforsendelser) Ved  

 ekspresforsendelser  forstås  

 breve og pakker, der befordres af       kurervirksomheder .
 Det er kendetegnende for ekspresforsendelser, at der er tale om:
 og forsendelseEkspresforsendelser indføres i stort omfang  

 med fly til Københavns og Billunds lufthavne.
I lufthavne foretages en registrering eller notering overfor SKAT efter  

 reglerne i afsnit  

 A.1.  

 Dette kan ske som  

 samlesendinger uden specifikation       af indhold  i  

 kurerpostsække  eller  

 brevpakker . Ved denne procedure opfyldes kravet  

 efter toldkodeksens art. 50 ff, dvs. at  

 varerne       henligger i lufthavnen  under SKAT´s tilsyn.
Varerne kan  

 herefter  

 angives til fortoldning inden disse forlader lufthavnen, se i øvrigt  

 afsnit  

 A.1 .
 Hvis  

 varerne skal fraføres lufthavnen  uden  

 at være registreret i toldsystemet følges følgende procedure:
 Kurerfirmaerne afhenter  i en række tilfælde  

 forsendelserne i egne vogne for transportering af ekspresforsendelserne  

 til  

 kurerfirmaernes ekspeditionsfaciliteter        uden for lufthavnens  

 område.
 Transport af ekspresforsendelser  mellem  

 lufthavne og  

 kurerpostcentre  skal ifølge  

 toldkodeksens artikel 91, stk. 2 a, finde sted efter den eksterne  

 fællesskabsforsendelsesprocedure.
 Som godkendt afsender, se afsnit  

 B.1.4.6 ,  

 i lufthavne (og godkendt modtager, se  

 afsnit       B.1.4.7  

 ,  

 på lokaliteten for kurerpostfirmaets ekspeditionscenter) kan forsendelsen  

 ske efter den forenklede forsendelsesprocedure jf.  

 Kommissionens forordning nr.2454/93 , GB art. 398 - 408:
 For at den forenklede forsendelsesprocedure skal kunne fungere  

 hensigtsmæssigt, skal  

 kurerpostfirmaerne være       godkendt som afsender  i den pågældende  

 lufthavn, respektive som  

 modtager på modtagerstedet.
 Der aftales nærmere med told- og skattemyndigheden om daglig praksis  

 for kontrol mv. i overensstemmelse med de regler der gælder for godkendte  

 modtagere, se afsnit  

 B.1.4.7.
B.1.8 Særregler for transport gennem  

 rørledninger Når ordningen for EU-forsendelse finder anvendelse, tilpasses  

 formaliteterne for  

 varetransport gennem       rørledninger .
 Varer, der transporteres gennem rørledninger, betragtes som angivet til  

 proceduren for EU-forsendelse:
 I givet fald fastslås de pågældende varers  

 status som EU-varer  efter bestemmelserne i afsnittet om T-2  

 L-dokument eller andet dokument, se afsnit  

 B.1.9.
 Den  

 bruger af rørledninger , der er etableret  

 i det EU-land, over hvis område varerne kommer ind i EU, eller den bruger,  

 der er etableret i det EU-land, hvor transporten påbegyndes, betragtes som  

 den hovedforpligtede.
 Den bruger af rørledninger, der er etableret i det EU-land, over hvis  

 område varerne  

 forsendes gennem rørledninger ,  

 betragtes som transportøren.
 EU-forsendelsen betragtes som afsluttet på det tidspunkt, hvor de  

 varer, der transporteres gennem rørledninger, kommer ind i modtagerens  

 installationer eller distributionsnet  og optages i  

 dennes bogføring.
 De virksomheder, der er  

 berørt af varernes       forsendelse , skal føre regnskaber og stille deres  

 bogføring til  

 rådighed for toldmyndighederne.
B.1.9 Dokumentation af varers status af EU-varer  

 - T-2 L eller T-2 LF eller andet dokument Varers status som fællesskabsvarer kan kun dokumenteres:
 I dette kapitel er nærmere redegjort for reglerne for T-2 L/T-2 LF-  

 dokumentet og påtegning på andet dokument.
 T-2 L-dokumenter eller T-2 LF-dokumenter i forbindelse med forsendelser  

 til eller fra en del af Fællesskabets toldområde, hvor bestemmelserne i  

 direktiv 77/388/EØF ikke finder anvendelse, se afsnit  

 B.1.3.2 ,  

 i det efterfølgende benævnt T-2 L, udstedes på enhedsdokumentets eksemplar  

 4 og tjener som dokumentation af varers karakter af EU-varer og kan kun  

 udstedes, når varerne ikke forsendes efter EU's forsendelsesordning.
 T-2 L må ikke udstedes for varer:
 Et T-2 L dokument/T-2 LF dokument kan kun tjene til at føre bevis for  

 varers status som EU-varer, når disse varer forsendes direkte fra et land  

 - EU- eller EFTA-land - til et andet - EU- eller EFTA-land.
 Som varer, der forsendes direkte, anses varer hvis forsendelse:
Forsendelser til f.eks.
Grækenland, der transiterer lande, med hvilke  

 der ikke er aftale om anvendelse af EU's forsendelsesordning, kan  

 forsendes i henhold til TIR-transportordningen.
 Disse TIR-forsendelser kan ledsages af et T-2 L dokument til  

 dokumentation af varers karakter af EU-varer.
 I T-2 L-dokumentet må der kun opføres varer, som indlades på et enkelt  

 transportmiddel for at blive forsendt fra samme afgangssted til samme  

 bestemmelsessted.
B.1.9.1 Udfyldning Vareafsenderen med flere må fremlægge blanketten i et eksemplar i  

 udfyldt stand.
Anmodning om udstedelsen skal rettes til told- og  

 skatteforvaltningen, hvorunder formaliteterne vedrørende afsendelsen af  

 varerne hører.
 Blanketten skal udfyldes med læselig holdbar skrift, såvidt muligt på  

 skrivemaskine eller edb-udskrift.
Der må hverken forekomme raderinger eller overskrivninger.
Foretages  

 der ændringer, skal det gøres ved hjælp af overstregning og tilføjelse af  

 de ønskede oplysninger.
 Enhver ændring skal bekræftes af den, der har foretaget den, og  

 påtegnes af told- og skatteforvaltningen.
B.1.9.2 Anvendelse af ladelister Udstedes der et T-2 L-dokument/T-2 LF-dokument for en forsendelse, der  

 omfatter mere end en slags varer, kan oplysninger vedrørende disse varer  

 meddeles på en eller flere ladelister i stedet for at blive anført i  

 angivelsens rubrik 31 - Kolli og varebeskrivelse, 32 - Varepost nr, 35 -  

 Bruttomasse (kg), og i givet fald 33 - Varekode, 38 - Nettomasse (kg) og  

 44 - Supplerende oplysninger, vedlagte dokumenter, certifikater og  

 bevillinger.
Ved anvendelse af ladelister overstreges de pågældende  

 rubrikker i T-2 L- dokumentet/T-2 LF-dokumentet.
I den øverste rubrik i højre hjørne på ladelisten anføres T-2 L eller  

 T-2 LF.
I den nederste del anføres told- og  

 skatteforvaltningens påtegning.
Kolonnen  

 - Afsendelses/-udførselsland, på ladelisten udfyldes ikke.
Når flere ladelister vedlægges ét og samme T-2 L-dokument/T-2  

 LF-dokument, skal brugeren påføre listerne løbenumre.
Antallet af lister,  

 der vedlægges, anføres i rubrik 4 - ladelister - i T-2 L-dokumentet/T-2  

 LF-dokumentet.
B.1.9.3 Udstedelse af dokumentet T-2 L-dokumentet/T-2 LF-dokumentet udfærdiges i et eksemplar.
Hvis  

 virksomheden er godkendt afsender, skal denne gemme en kopi i mindst 2  

 år.
 T-2 L-dokumentet/T-2 LF-dokumentet, og i givet fald T-2 L/T-2 LF bis,  

 påtegnes efter brugers anmodning af toldmyndighederne i afgangslandet.
 Påtegningen, der så vidt muligt skal stå i rubrik C, skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 Nummeret kan påføres enten som et stempel med afgangstoldstedets navn  

 og nummer eller manuelt, tillige med toldmyndighedens officielle  

 stempel.
 Hvis dokumentet T-2 L/T-2 LF bis anvendes skal nummeret overføres  

 hertil.
 Dokumentet og diverse ladelister eller bis-dokumentet leveres herefter  

 tilbage til vedkommende.
B.1.9.4 Efterfølgende udstedelse Et T-2 L-dokument/T-2 LF-dokument kan udstedes efter at varerne har  

 forladt afgangstoldstedet eller er afsendt her fra landet.
 Dokumentet forsynes med følgende påtegning i rød skrift:
 UDSTEDT EFTERFØLGENDE.
 Efterfølgende udstedelse kan kun ske ved det toldsted, hvor  

 udførselsformaliteterne er iagttaget.
B.1.9.5 Afvikling af dokumentet T-2 L dokumentet/T-2 LF dokument skal afleveres i forbindelse med  

 varernes ankomst til bestemmelsestoldstedet.
B.1.9.6 Anvendelse af andet dokument end T-2  

 L Der kan føres bevis for en vares status som EU-vare ved fremlæggelse af  

 en faktura eller et transportdokument.
 Virksomheden skal tydeligt påtegne faktura eller transportdokument med  

 T-2 L/T-2 LF samt sin underskrift.
 Såfremt den samlede værdi af de EU-varer, der er omfattet af  

 faktura eller transportdokument ikke overstiger 80.000 kr., fritages den  

 pågældende for at fremlægge faktura eller transportdokument til påtegning  

 hos toldmyndighederne i afgangslandet, men denne myndigheds hjemsted skal  

 påføres faktura eller transportdokument af virksomheden.
 Såfremt den samlede værdi overstiger 80.000 kr., skal påtegningen  

 foretages af toldmyndighederne.
En fejlagtigt udstedt T-1-angivelse kan aldrig erstattes af en faktura  

 eller et transportdokument.
Her skal altid udstedes et T-2 L/T-2  

 LF-dokument.
B.1.9.7 Transport på grundlag af et TIR-carnet  

 eller ATA-carnet Forsendes varer på grundlag af et TIR- eller ATA-carnet, kan afsenderen  

 som bevis for varernes status som EU-varer på tydelig måde i rubrikken -  

 varebeskrivelse - anføre T-2 L/T-2 LF mærket ledsaget af hans underskrift  

 på alle de relevante blade i carnetet inden fremlæggelsen til påtegning på  

 afgangstoldstedet.
 T-2 L/T-2 LF mærket skal på alle blade, hvor det er anført, bekræftes  

 ved afgangstoldstedets stempel ledsaget af pågældende tjenestemands  

 underskrift.
 Omfatter TIR- og ATA-carneter både EU-varer og ikke-EU-varer, skal de  

 to varekategorier angives særskilt, og T-2 L/T-2 LF - mærket skal anføres  

 således, at det klart kun vedrører EU-varerne.
B.1.9.8 Forenkling af formaliteterne Toldmyndighederne kan give tilladelse til, at godkendte afsendere kan  

 udstede T-2 L dokument eller andet dokument uden at fremlægge det for  

 myndighederne.
 Ansøgning herom indgives til told- og skattemyndigheden  

 (vedkommende Skattecenter).
B.1.10 Proceduren for EU-behandling af landinger  

 af fisk - T-2 M dokument Fangster, som fiskes af et EU fiskerfartøj og indføres til EU's område  

 enten i uforandret stand eller efter at være behandlet om bord på nævnte  

 fartøj eller et EU fabriksskib, kan opnå EU-behandling ved fremlæggelse af  

 et T-2 M-dokument, se bilag 61.
 Vejledning i brugen af T2M formularen er optrykt i blanketsættet.
 Det fremhæves, at der er indført definitioner på 1)  

 fællesskabsfiskerfartøj og 2) fællesskabsfabriksskib.
 T2M formularen anvendes som dokumentation for at følgende produkter og  

 varer har status som fællesskabsvarer:
 og som, i givet fald, pakket i emballager med fællesskabsstatus, er  

 bestemt til at blive ført ind i EU' s toldområde på nedennævnte  

 vilkår.
 T2M formularen forelægges for de ovennævnte produkter og varer, som  

 transporteres direkte til EU's toldområde:
 Told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) kan give  

 afkald på de ovennævnte regler, såfremt der ikke kan herske tvivl om de  

 pågældende produkters og/eller varers oprindelse, eller såfremt der  

 anvendes den i artikel 8, stk. 1, i Rådets forordning (EØF) nr. 2847/93  

 omhandlede landingserklæring.
 Danske fiskere, der lander fangster i Danmark, forventes at ville  

 anvende denne landingserklæring af fiskerikontrolmæssige årsager, og skal  

 således ikke anvende T2M formularen i denne situation.
B.1.10.1 T-2 M dokumentet Et hæfte med  

 T-2 M-formularer , se  

 toldvejledningens bilag 61, udstedes på anmodning fra  

 fartøjets reder  eller dennes repræsentant af told- og  

 skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter), hvor fartøjet er  

 hjemmehørende eller registreret.
 Udstedelsen kan først ske, når fartøjets reder eller dennes  

 repræsentant har udfyldt rubrik 1, 2 og 3 på alle originaleksemplarerne og  

 kopierne af de formularer, hæftet indeholder.
 Ved udstedelsen udfylder told- og skatteforvaltningen (vedkommende  

 Skattecenter) rubrik B.
B.1.10.2 Afvikling af T-2 M  

 dokumentet T-2 M dokumentets originaleksemplar forelægges det toldsted, hvor de  

 omhandlede varer angives til en toldprocedure.
 Hvis varerne har været oplagt i et land eller territorium uden for EU,  

 er T-2 M dokumentet kun gyldigt i den udstrækning, det er ledsaget af en  

 attest udstedt af det pågældende lands eller territoriums toldmyndigheder.
 Det skal af denne attest fremgå:
 Hvis denne attest ikke foreligger, kan toldmyndighederne i det EU-land,  

 som fangst eller de fremstillede varer indføres i, tillade, at der  

 anvendes et andet dokument, der anerkendes som svarende hertil.
B.1.11 Regler om dokumentation, der skal  

 benyttes med henblik på anvendelse af EU-foranstaltninger, som medfører  

 kontrol med varers anvendelse og/eller bestemmelse - Kontroleksemplar  

 T-5 I dette afsnit forstås ved:
toldmyndighederne eller alle andre myndigheder, der skal anvende  

 bestemmelserne i dette afsnit det toldsted eller organ på lokalt niveau, der skal anvende  

 bestemmelserne i dette kapitel.
I EF's retsforskrifter om  

 frie varebevægelser        er anvendelsen af bestemte forskrifter hyppigt  

 gjort afhængig af  

 dokumentation for  

 særlig anvendelse  eller  

 bestemmelse.
Dette gælder især inden for den  

 fælles       landbrugspolitik .
 For at kunne gennemføre en sådan kontrol er det foreskrevet, at der  

 skal benyttes et særligt eksemplar af det fælles forsendelsesdokument  

 benævnt Kontroleksemplar T-5, se toldvejledningens  

 bilag       58 .
 Formålet med at anvende Kontroleksemplar T-5 er, at man på den måde kan  

 følge bestemte varer fra de afsendes til de enten udføres af EU eller  

 overgår til anden anvendelse indenfor EU, idet der på bagsiden af  

 kontroleksemplar T-5-originalen attesteres for varernes anvendelse eller  

 bestemmelse, hvorefter dette returneres til afgangsstedet.
B.1.11.1 Anvendelse af kontroleksemplar  

 T-5 Kontroleksemplar T-5 skal benyttes, når anvendelsen af en fælles  

 foranstaltning vedrørende varers indførsel eller udførsel eller varers  

 bevægelser inden for EU afhænger af, at der foreligger dokumentation for,  

 at varerne er underkastet en nærmere foreskrevet anvendelse eller  

 bestemmelse.
 Kontroleksemplar T-5 anvendes, selv om varerne ikke transporteres efter  

 ordningen for EU-forsendelse.
 I kontroleksemplaret må kun opføres varer, der indlades eller er  

 indladet på et enkelt transportmiddel for at blive transporteret fra samme  

 afgangssted til samme bestemmelsessted.
 Kontroleksemplar T-5 udfærdiges med en original og mindst en kopi.
 Bruger skal underskrive hvert dokument.
Original og kopi indgives samlet til afgangsstedet.
Her opbevares kopi  

 af T-5, mens original og eventuelle øvrige kopier ledsager varerne og  

 forevises sammen med disse på bestemmelsesstedet i medlemslandet.
 En T-5 formular kan ikke suppleres både med T-5 BIS, se  

 toldvejledningens bilag 59, og T-5 ladelister, se toldvejledningens bilag  

 60.
 De kompetente myndigheder kan give tilladelse til, at virksomheder, som  

 er etableret indenfor deres område, supplerer kontroleksemplar T-5 med én  

 eller flere T-5 bis-formularer eller T-5 ladelister, forudsat at samtlige  

 formularer kun vedrører én og samme vareforsendelse, indladet i ét og  

 samme transportmiddel til én og samme varemodtager og angivet til én og  

 samme anvendelse eller bestemmelse.
 Kontroleksemplar T-5 med bis eller ladelister skal, for så vidt angår  

 varebeskrivelse og de særlige oplysninger, indeholde alle de nødvendige  

 oplysninger i henhold til bestemmelserne vedrørende den EU-foranstaltning,  

 der medfører kontrollen.
Forsendes varer under toldkontrol under en procedure for EU-forsendelse  

 eller under enhver anden procedure for forsendelse, f.eks.
TIR, udsteder  

 afgangsstedet et kontroleksemplar T-5.
 Afgangsstedet beholder en kopi.
 Originalen ledsager varerne til det sted, hvor kontrollen af  

 anvendelsen og/eller bestemmelsen for varerne attesteres på samme vilkår,  

 som det dokument, der vedrører den anvendte forsendelsesprocedure.
 Når varerne, der er undergivet kontrol med anvendelsen og/eller særlig  

 bestemmelse, ikke er henført under en forsendelsesprocedure, udstedes  

 kontroleksemplar T-5 af de kompetente myndigheder i afsendelseslandet.  

 Disse myndigheder beholder en kopi af kontroleksemplaret.
 Er varerne ikke henført under en procedure for EU-forsendelse, skal  

 kontroleksemplar T-5 indeholde følgende angivelse:
 Fastsætter fællesskabsforskriften, som medfører kontrol, at der skal  

 stilles sikkerhed, stilles sikkerheden:
 I dette tilfælde forsynes rubrik 106 på T5-formularen med følgende  

 angivelse:
 Når fællesskabsforskriften, der medfører kontrollen, fastsætter en  

 frist for opfyldelsen af forpligtelserne i forbindelse med varernes  

 anvendelse og/eller bestemmelse, udfyldes angivelsen "Frist på ...dage" i  

 rubrik 104 på T5-formularen.
B.1.11.2 Udfyldning af kontroleksemplar  

 T-5 Blanketten skal udfyldes ved gennemskrift med læselig og holdbar  

 skrift, såvidt muligt på skrivemaskine.
Der må hverken forekomme  

 raderinger eller rettelser.
Foretages der ændringer, skal det gøres ved  

 hjælp af overstregning og i givet fald ved tilføjelse af de ønskede  

 oplysninger.
Enhver ændring skal bekræftes af den, der har foretaget den  

 og attesteres af de kompetente myndigheder.
B.1.11.2.1 Særligt for T-5 ladelister Der må kun anvendes forsiden på ladelister.
Ud for hver varepost  

 angives et løbenummer.
 Umiddelbart under den sidste varepost trækkes en vandret streg, og den  

 uudnyttede plads overstreges for at umuliggøre tilføjelser.
 Det samlede antal kolli og deres samlede brutto- og nettomasse anføres  

 i nederste kolonner.
 Rubrikkerne 31, 33, 35, 38, 100, 103 og 105 overstreges i det  

 kontroleksemplar T-5, som anvendes.
 Dette dokument kan ikke suppleres med T-5 bis-formularer.
 Antallet af ladelister anføres i rubrik 4 på kontroleksemplar T-5.  

 Registreringsnummeret anføres på hver ladeliste.
B.1.11.3 Afvikling af kontroleksemplar  

 T-5 Kontroleksemplarets originaleksemplar ledsager varerne på samme  

 betingelser, som gælder for forsendelsesangivelsen.
 Transporteres varerne efter TIR-ordningen, behandles kontroleksemplaret  

 efter samme retningslinjer som ved EU-forsendelse.
Det kompetente kontor i bestemmelseslandet kontrollerer den foreskrevne  

 anvendelse eller bestemmelse, hvorefter kontroleksemplaret tilbagesendes  

 til afgangsstedet med fornøden attest.
Ved forsendelser bestemt til  

 forbliven i eller udførsel via EFTA-landene forsynes kontroleksemplaret af  

 udpassagestedet fra EU med attest om den foreskrevne bestemmelse.
 Ved eventuel registrering i toldsystemet af varer, som er ledsaget af  

 et kontroleksemplar, skal ekspeditøren i enhedsdokumentet  

 (fortoldningsangivelsen) angive - T-5 nr.
 Ved udførsel til et ikke-EU-land af varer registreret i toldsystemet,  

 som ved indførslen har været ledsaget af et kontroleksemplar udstedt i et  

 andet EU-land, skal kontroleksemplaret i den blanke rubrik under -  

 Forbeholdt afgangsmedlemslandet -, forsynes med attest i overensstemmelse  

 med reglerne for omladning, der gælder for forsendelsesangivelsen.
 De kompetente myndigheder i bestemmelseslandet kan beslutte, at varerne  

 leveres direkte til modtager på de betingelser, det kompetente  

 bestemmelsessted fastsætter, og således at bestemmelsesstedet kan foretage  

 kontrol ved eller efter varernes ankomst.
B.1.11.3.1 Særlige regler for kontrol ved  

 udpassagen Hvis fællesskabsforskriften medfører kontrol ved varernes udpassage fra  

 Fællesskabets toldområde, og varerne forlader toldområdet:
B.1.11.4 Udstedelse af ankomstbevis De kompetente myndigheder skal på anmodning give  

 kvittering for modtagelse af kontroleksemplaret . Som  

 kvittering skal anvendes en særlig blanket -  

 Ankomstbevis  -, der skal være udfyldt af den, der anmoder om  

 at få kvitteringen udleveret.
B.1.11.5 Opdeling af forsendelsen Medmindre andet er bestemt i  

 fællesskabsforskriften , der medfører kontrol med varernes  

 anvendelse og/eller bestemmelse, kan kontroleksemplar T5 og den  

 forsendelse, som det ledsager, opdeles inden afslutningen af den  

 procedure, for hvilket dette eksemplar er udstedt.
Forsendelser, der er  

 blevet opdelt, kan opdeles yderligere.
 Det sted, hvor opdelingen finder sted, udsteder en udskrift af  

 kontroleksemplar T5 for hvert parti af den opdelte forsendelse.
Hver udskrift skal bl.a. indeholde de særlige oplysninger fra rubrik  

 100, 104, 105, 106 og 107 i det oprindelige kontroleksemplar T5 og desuden  

 angive nettomasse og nettomængde for de varer udskriften omfatter.
Desuden  

 anføres følgende angivelse i rubrik 106 på formular T5 i hver  

 udskrift:
 I rubrik B "Tilbagesendes til" i formular T5 anføres samme angivelser,  

 som findes i samme rubrik i den oprindelige formular T5.
 I rubrik J "Kontrol med anvendelse og/eller bestemmelse" på den  

 oprindelige formular T5 anføres følgende angivelse:
 Det oprindelige kontroleksemplar T5 returneres omgående til adressen  

 anført i rubrik B "Tilbagesendes til" på formular T5 sammen med kopier af  

 de udstedte udskrifter.
Det sted, hvor opdelingen finder sted, beholder en kopi af det  

 oprindelige kontroleksemplar og af udskrifterne.
De originale udskrifter  

 af kontroleksemplar T5 skal ledsage delsendingene indtil  

 bestemmelsesstederne for hver opdelt sending finder anvendelse, se artikel  

 912c i GB.
 I tilfælde af en ny opdeling finder bestemmelserne som fastsat ovenfor  

 tilsvarende anvendelse.
B.1.11.6 Efterfølgende udstedelse Et kontroleksemplar  

 T-5 kan udstedes       efterfølgende , forudsat at:
 Udstedes Kontroleksemplar T-5 efterfølgende, forsynes det med følgende  

 påtegning i rød skrift:
 UDSTEDT       EFTERFØLGENDE .
 På dette kontroleksemplar T-5 skal brugeren desuden angive identiteten  

 for det transportmiddel, som varerne er blevet afsendt med, samt  

 afgangsdato og i givet fald datoen for varernes frembydelse på  

 bestemmelsesstedet.
 Et kontroleksemplar T-5, der udstedes efterfølgende, kan først påtegnes  

 af bestemmelsesstedet, når dette konstaterer, at de omhandlede varer har  

 fået den anvendelse og/eller bestemmelse, som er forudsat eller  

 foreskrevet ved den EU-foranstaltning, der er vedtaget med hensyn til  

 indførsel eller udførsel af disse varer eller til deres bevægelse inden  

 for EU.
B.1.11.7 Duplikat Duplikater af kontroleksemplar T-5 ,  

 udskrifter af kontroleksemplar T-5, T-5 bis-formular og T-5 ladelister kan  

 udstedes, hvis originaler går tabt.
 Duplikatet skal være forsynet med ordet DUPLIKAT  

angivet med store røde bogstaver samt stemplet for duplikatets  

 udstedelsessted og den kompetente persons underskrift.
 Medmindre andet er fastsat i bestemmelserne vedrørende  

 EU-foranstaltningen, kan det enkelte EU-land bestemme, at dokumentation  

 for at varerne har fået den foreskrevne anvendelse og/eller bestemmelse  

 fremlægges efter dets egne regler, når varerne ikke forlader dets  

 territorium, inden de får den foreskrevne anvendelse og/eller bestemmelse.
B.1.11.8 Godkendt afsender De kompetente myndigheder i det enkelte EU-land kan inden for rammerne  

 af deres beføjelser give enhver person, der opfylder betingelserne i  

 henhold til ordningen for godkendt afsender og som ønsker at forsende  

 varer, for hvilke der skal udstedes et kontroleksemplar T-5, tilladelse  

 til hverken at frembyde de pågældende varer eller forelægge det  

 tilsvarende kontroleksemplar T-5 for afgangsstedet.
 Tilladelsen gives kun til fysiske eller       juridiske personer :
 De kompetente myndigheder træffer passende foranstaltninger med henblik  

 på omhandlede sikkerhedsstillelse.
 I den tilladelse, der udstedes af de kompetente myndigheder, fastsættes  

 bl.a.:
 De kompetente myndigheder kan bestemme, at transportmidlet eller de  

 enkelte kolli af den godkendte afsender skal forsynes med en særlig  

 forsegling, der er godkendt af de kompetente myndigheder.
 Det fastsættes i tilladelsen, at rubrikken - Afgangssted - på forsiden  

 af kontroleksemplar T-5:
 Dette stempelaftryk kan fortrykkes på formularerne, når trykningen  

 foretages af et hertil godkendt trykkeri.
 Den godkendte afsender skal udfylde denne rubrik og desuden angive  

 varernes afsendelsesdato og give angivelsen et nummer efter reglerne i  

 tilladelsen.
 De kompetente myndigheder kan foreskrive anvendelse af formularer, der  

 med henblik på identifikation er forsynet med et særligt kendetegn.
 Senest på det tidspunkt hvor varerne afsendes, anfører den godkendte  

 afsender i givet fald den frist i henhold til fællesskabsbestemmelserne,  

 inden for hvilken varerne skal være frembudt på bestemmelsesstedet, på  

 forsiden af kontroleksemplaret i rubrik D - "Afgangsstedets kontrol".  

 Endvidere anføres henvisningerne til det udførsels- eller andet dokument,  

 der kræves af afsendelseslandet, de identifikationsforanstaltninger der er  

 truffet, samt følgende påtegning:
 Efter afsendelsen tilsender den godkendte afsender omgående en kopi af  

 kontroleksemplar T-5 til afgangsstedet sammen med ethvert dokument, på  

 grundlag af hvilket kontroleksemplar T-5 er udstedt.
 Når afgangsstedet foretager kontrol ved en forsendelses afgang,  

 attesteres dette i rubrikken - Afgangsstedets kontrol, på forsiden af  

 kontroleksemplar T-5.
 Det udfyldte kontroleksemplar T-5 med de omtalte oplysninger og  

 underskrevet af den godkendte afsender anses for at være udstedt af det  

 afgangssted, der foretager forhåndsattestering af formularen, eller hvis  

 navn er anført i aftrykket af det særlige stempel.
 Den godkendte afsender skal:
 Den godkendte afsender hæfter for alle       konsekvenser , herunder  

 finansielle konsekvenser, af  

 eventuelle fejl , udeladelser eller andre mangler i forbindelse  

 med det udfærdigede kontroleksemplar T-5 og i forbindelse med afviklingen  

 af procedurerne.
 De kompetente myndigheder kan give den godkendte afsender tilladelse  

 til at undlade at underskrive kontroleksemplar T-5, når det er forsynet  

 med aftryk af det særlige stempel og udfærdiget ved hjælp af integrerede  

 elektroniske eller  

 automatiske       databehandlingssystemer .
 Denne tilladelse gives på betingelse af, at den godkendte afsender  

 forud har afgivet en skriftlig erklæring til disse myndigheder om hæftelse  

 for betaling af alle afgifter, som ikke er blevet betalt, samt  

 tilbagebetaling, hvis der  

 uretmæssigt er opnået       finansielle fordele  som følge af enhver  

 anvendelse af et  

 kontroleksemplar T-5, som er forsynet med at  

 aftryk       af det særlige stempel .
 Denne erklæring fritager ikke den pågældende for eventuelle  

 strafferetlige foranstaltninger .
 De kontroleksemplarer T-5, der er udfærdiget i henhold til tilladelsen  

 om at undlade at underskrive kontroleksemplar T-5, skal i den rubrik, der  

 er beregnet til klarererens underskrift, indeholde følgende påtegning:
TIR-ordningen er en international forsendelsesordning.
Forkortelsen TIR  

 står for Transports Internationaux Routiers.Ordningen finder  

 anvendelse for godstransporter, der foretages uden omladning i  

 vejkøretøjer, kombinationer af vejkøretøjer eller i containere over en  

 eller flere grænser mellem et afgangstoldsted og et bestemmelsestoldsted.  

 Det er en betingelse, at en del af rejsen mellem begyndelsen og slutningen  

 af TIR-transporten finder sted ad  

 landevejen.Forsendelsessystemerne er udviklet for i størst mulig  

 grad at fremme hensynet til toldsikkerheden og garantierne for de lande,  

 der transiteres.Det forhold, at ordningen er international,  

 indebærer, at såvel danske toldmyndigheder som toldmyndigheder i andre  

 lande kan være involveret i transporten og dennes korrekte afvikling.
Som  

 følge heraf vil såvel betegnelsen told- og skatteforvaltningen  

 (vedkommende Skattecenter) som toldsted og toldmyndighed forekomme i  

 beskrivelsen af ordningen.TIR-ordningen er udviklet for at mindske  

 de vanskeligheder, som transportørerne tidligere oplevede i forbindelse  

 med transitering, og har samtidig givet toldmyndighederne et  

 internationalt kontrolsystem, der erstatter tidligere tiders traditionelle  

 procedurer.
Samtidig beskyttes indtægterne i hver af de stater, igennem  

 hvis territorium varer transporteres.TIR-ordningen kan ikke  

 anvendes ved forsendelse af varer inden for EU.
Dog kan transporter mellem  

 steder i EU finde sted, hvis forsendelsen undervejs passerer en eller  

 flere grænser til ikke-EU-lande.
TIR-ordningen er baseret på følgende  

 grundelementer:
 TIR-ordningen bygger på Toldkonvention om international godstransport  

 på grundlag af TIR-carneter (TIR-konvention), Genève 1975.Ved  

 rådsforordning (EØF) nr. 2112/78 af 25. juli 1978 har EF på  

 medlemslandenes vegne tiltrådt konventionen.I konventionens  

 kapitel I, artikel 1, er defineret de fagudtryk, den betjener sig  

 af.
B.2.1 Transport af gods i toldsikrede køretøjer  

 eller containere TIR-konventionen  fastsætter som det første  

 af sine fem grundelementer, at gods skal  

 transporteres i containere  eller køretøjer, der er  

 toldsikrede , d.v.s. hvor  

 lastrummet  er konstrueret på en sådan måde, at der ikke er  

 adgang hertil, når det er forsynet med toldforsegling, og at ethvert  

 forsøg på indbrud tydeligt vil kunne ses.
B.2.1.1 Godkendelse af køretøjer eller  

 containere For at opfylde kravet om, at der anvendes toldsikrede køretøjer, skal  

 der ske  

 godkendelse af de køretøjer  eller  

 containere, der ønskes anvendt til transporter under  

 TIR-ordningen .   

 Godkendelse       af vejkøretøjer og containere  foretages af told- og  

 skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter).
B.2.1.1.1 Ansøgning om godkendelse Virksomheder m.fl., der ønsker vejkøretøjer eller containere  

 godkendt til brug ved transporter under       TIR-ordningen , skal indgive  

 ansøgning om godkendelse til told- og  

 skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) med henblik på at få  

 synet køretøjet eller containeren .  

   Ansøgningen indgives på en særlig blanket, se  

 toldvejledningens   

 bilag       74 , og skal medmindre andet aftales indleveres senest dagen før  

 synsforretningen  ønskes foretaget.  

   Hvis en virksomhed ønsker at få godkendt et køretøj  

 eller en container ved told- og skatteforvaltningen (et vedkommende  

 Skattecenter) et andet sted end der, hvor virksomheden er beliggende,  

 fremsættes anmodning herom i forbindelse med indgivelsen af ansøgningen om  

 godkendelse.
B.2.1.1.2 Gebyr For  

 udstedelse af godkendelsesbevis  betales  

 et gebyr til told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter).  

 Gebyret udgør 500 kr. for vejkøretøjer og 300 kr. for  

 containere.
B.2.1.1.3 Tekniske krav For at kunne opnå godkendelse af vejkøretøjer og containere til  

 international transport under toldsegl, stiller  

 TIR-konventionen  en række krav til den  

 tekniske indretning  af disse.
 Som overordnede  

 principper for de tekniske krav       til konstruktion, indretning  mv.  

 gælder for såvel køretøjer som  

 containere, at de skal være bygget og indrettet således:
 Hvis vejkøretøjer eller containere ikke opfylder de krav og  

 betingelser, der stilles i henhold til bilagene og de forklarende  

 bemærkninger til TIR- konventionen, har de lande, der har tiltrådt  

 konventionen, forbeholdt sig ret til at nægte anerkendelse af gyldigheden  

 af en godkendelse.
B.2.1.2 Vejkøretøj Udtrykket vejkøretøj betyder efter konventionen ikke alene ethvert  

 vejmotorkøretøj, men tillige enhver påhængsvogn eller sættevogn, der er  

 bestemt til sammenkobling med dette.
Vejkøretøjer kan  

 godkendes efter følgende fremgangsmåder:
B.2.1.2.1 Enkeltvis godkendelse Ejeren, brugeren eller en repræsentant for disse skal  

 ansøge om enkeltvis godkendelse , se afsnit   

 B.2.1.1.1 . Told-og skatteforvaltningen (vedkommende  

 Skattecenter) undersøger vejkøretøjet og sikrer sig, at køretøjet opfylder  

 de i konventionen stillede tekniske krav.
Hvis dette er tilfældet,  

 udstedes godkendelsesbevis se afsnit  

 B.2.1.4.1 .
B.2.1.2.2. Typegodkendelse Når vejkøretøjer fremstilles i serier af en       bestemt type , kan  

 producenten anmode told- og  

 skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter) om  

 typegodkendelse . I ansøgningen, se  

 bilag 74 , anføres  

 identifikationsnumrene eller -bogstaverne  for  

 den type vejkøretøjer, som ønskes godkendt.
Når serien er godkendendt  

 udstedes et godkendelsesbevis for "Typegodkendelse af vejkøretøj", Se  

 bilag       75 .Ansøgningen skal vedlægges tegninger og en detaljeret  

 specifikation af konstruktionen.
Herudover skal producenten skriftligt  

 forpligte sig til at:
B.2.1.3 Container Udtrykket  

 container  betyder efter  

 konventionen en  

 transportudstyrsgenstand ,  

 lift-van ,  

 aftagelig tank        eller  

 anden lignende indretning :
 Aftagelige lad  betragtes som containere.
 Containere kan godkendes til TIR-transporter efter følgende  

 fremgangsmåder:
B.2.1.3.1 Fælles regler for  

 containere Den, der opnår godkendelse, skal påsætte en godkendelsesplade på den  

 eller de godkendte containere, før de anvendes til transport af varer  

 under toldlukke.
Godkendelsespladen skal være fastgjort permanent  

 på et synligt sted ved siden af andre plader til officielt brug.  

Godkendelsespladen, se eksempel i toldvejledningens   

 bilag 79  og bilag  

 80, skal være af metal og måle mindst 20 cm x 10 cm.Pladen skal angive  

 følgende oplysninger, der skal præges eller påføres pladen med ophøjede  

 bogstaver eller angives på dens overflade på tydelig og uforgængelig måde  

 og i alt fald på engelsk eller fransk:
B.2.1.3.2 Godkendelse på  

 fremstillingstidspunktet Når containere fremstilles i serier af en bestemt type, kan producenten  

 ansøge told- og skatteforvaltningen (vedkommende Skattecenter)  

 om typegodkendelse.Producenten skal i sin ansøgning anføre  

 identifikationsnumre eller bogstaver for den type container, som  

 ansøgningen vedrører.
Ansøgningen skal vedlægges tegninger og en  

 detaljeret specifikation af konstruktionen af den containertype, som  

 ønskes godkendt.
Producenten skal skriftligt forpligte sig til at:
B.2.1.3.3 Godkendelse på et senere tidspunkt end  

 fremstillingstidspunktet Når der ikke er sket godkendelse på fremstillingstidspunktet, kan  

 ejeren, brugeren eller deres repræsentant ansøge om godkendelse af den  

 eller de fremviste containere.   Ansøgningen skal  

 indeholde det serienummer eller fabrikationsnummer, der af producenten er  

 anført på hver container.
Når en container er godkendt udsteder told-og skatteforvaltningen  

 et godkendelsesbevis se  

 bilag 77.
B.2.1.4 Godkendelsesrapport Til brug ved afgørelsen af om et køretøj eller en container kan  

 godkendes til transport under toldlukke efter TIR-ordningen,  

 udarbejder told- og skatteforvaltningen (vedkommende  

 Skattecenter) en  

 godkendelsesrapport , der  

 danner grundlag for gennemførelsen af synsforretningen.  

   Hvis køretøjet eller containeren ikke kan godkendes,  

 forsynes rapporten med oplysning om, hvilke mangler der er årsag til, at  

 køretøjet eller containeren  

 ikke har kunnet       godkendes .    Den virksomhed,  

 der har ansøgt om  

 godkendelse,  

 underrettes ved påtegning  på  

 ansøgningen eventuelt vedlagt en kopi af godkendelsesrapporten om, hvilke  

 ændringer der skal foretages, for at containeren eller køretøjet kan  

 godkendes.
B.2.1.4.1 Godkendelsesbevis Opfylder køretøjet eller containeren de tekniske betingelser for  

 godkendelse, udsteder told- og skatteforvaltningen (vedkommende  

 Skattecenter) et  

 godkendelsesbevis  

 .
For vejkøretøjer udstedes et godkendelsesbevis.
Beviset trykkes på  

 udstedelseslandets sprog samt på fransk eller engelsk.
Den  

 formular, der anvendes til godkendelsesbevis, er standardiseret fra 1.  

 august 1995. Formularen er af format A 3, foldet én  

 gang.
Hvis told- og skatteforvaltningen (vedkommende  

 Skattecenter) finder det nødvendigt, skal fotografier eller diagrammer,  

 der er attesteret af myndigheden, vedlægges beviset.
I så fald skal  

 antallet af denne dokumentation anføres i rubrik 6 på  

 godkendelsesbeviset.Godkendelsesbeviset skal opbevares i  

 vejkøretøjet i original.
Køretøjet skal   

 fremstilles hvert andet år        for de kompetente myndigheder i det land,  

 hvor køretøjet er  

 indregistreret med henblik på  

 undersøgelse  og  

 eventuel fornyelse af godkendelsen.
I tilfælde af  

 ikke indregistrerede køretøjer  sker fremvisningen i det land,  

 hvor ejeren eller brugeren er  

 bosiddende.
 For typegodkendte køretøjer underrettes virksomheden skriftligt  

 om told- og skatteforvaltningens (vedkommende  

 Skattecenters)godkendelse.Typegodkendelsen meddeles ved anvendelse  

 af særlig formular, se toldvejledningens  

bilag  

   75. Sammen med typegodkendelsen  

 fremsender told- og skatteforvaltningen (vedkommende  

 Skattecenter) godkendelsesbevis for hvert enkelt køretøj.  

 Godkendelsesbeviserne skal være forsynet med told- og  

 skatteforvaltningens   

 stempel  og  

 underskrift samt  

 godkendelsesnummer .  

 Indehaveren af godkendelsesbeviset  skal anføre  

 følgende på godkendelsesbeviset, før køretøjet anvendes til  

 TIR-transport  

 :
1. køretøjets registreringsnummer - rubrik 1, 2. hvis køretøjet ikke er registreringspligtigt, sit navn og sin  

 forretningsadresse - rubrik 8.
 Når et køretøj, som er blevet typegodkendt, udføres til et andet land,  

 der er kontraherende part i konventionen, kræves der ikke i  

 indførselslandet en ny godkendelse på grund af køretøjets indførsel.
 For typegodkendte køretøjer udfylder fremstillingsvirksomheden  

 godkendelsesbevisets rubrikker 2 - 6, der identificerer køretøjet.  

 Endvidere udfylder virksomheden rubrik 7, der angiver gyldighedsfristen  

 samt anfører sted og dato for udstedelsen.
 Fremstillingsvirksomheden skal føre et af told- og skattemyndigheden  

 (vedkommende Skattecenter) godkendt regnskab over de fremstillede  

 køretøjer og over de modtagne og udleverede godkendelsesbeviser.
 Når den told- og skattemyndigheden (vedkommende Skattecenter) ved  

 undersøgelse af så mange containere som den finder nødvendige, har  

 sikret sig at containeren eller containerne opfylder de tekniske krav,  

 udstedes godkendelsesbevis på en særlig formular, se toldvejledningens  

 bilag 77, og som kun gælder det godkendte antal containere.
 Beviset, der skal være forsynet med producentens serienummer eller  

 numre for dr pågældende containere, berettiger ansøgeren til at anbringe  

 den under afsnit B.2.1.3.1 omhandlede godkendelsesplade på hver af de  

 godkendte containere.
TIR-konv. bilag 3, pkt. 1: Når en containertype til ansøgeren er  

 godkendt, skal der udstedes et godkendelsesbevis, se toldvejledningen  

 bilag 76, som skal være gyldigt for alle containere, der er fremstillet af  

 den godkendte type.
Beviset berettiger producenten til at anbringe den  

 under afsnit B.2.1.3.1 omhandlede godkendelsesplade på hver enkelt  

 container af  

 typen.
 Når told- og skatteforvaltningen ved undersøgelse af så mange  

 containere som den finder nødvendig, har sikret sig, at containeren eller  

 containerne opfylder de tekniske krav, udstedes godkendelsesbevis på  

 formular 14.011 , se toldvejledningens   

 bilag 77 , og som kun  

 gælder det godkendte antal containere.
 Beviset, der skal være forsynet med producentens  

 serienummer eller numre for de pågældende containere, berettiger ansøgeren  

 til at anbringe den under afsnit   

 B.2.1.3.1  omhandlede godkendelsesplade på hver af  

 de godkendte containere.
TIR-konv. bilag 3, pkt. 16Når en containertype til  

 ansøgeren er godkendt, skal der udstedes et godkendelsesbevis, formular  

 14.010, se toldvejledningens   

bilag 76 ,  

som  

 skal være gyldigt for alle containere, der er fremstillet af den godkendte  

 type.
Beviset berettiger producenten til at anbringe den under  

 afsnit   

 B.2.1.3.1  omhandlede  

 godkendelsesplade , på hver enkelt container af  

 typen.
B.2.2 International garantiordning Garantisystemet , der er det andet af  

 TIR-konventionens grundelementer , skal sikre, at  

 told og afgifter af det gods, der medføres under transporterne, til enhver  

 tid er dækket af en  

 national       garantiorganisation . Hver enkelt national  

 garantiorganisation, der repræsenterer transportørerne i et land,  

 garanterer inden for dette lands grænser for betaling af told og afgifter,  

 som måtte blive skyldige, hvis der opstår  

 uregelmæssigheder i forbindelse med en   TIR-transport.
B.2.2.1 Garanterende organisationer og deres  

 ansvar Lande, der har underskrevet TIR-konventionen, har hidtil på de  

 betingelser og mod de garantier, som landene selv har foreskrevet, kunnet  

 autorisere organisationer  til enten direkte  

 eller gennem korresponderende organisationer at udstede  

 TIR-carneter , se afsnit   

 B.2.3.1 , og til  

 at optræde som  

 garanter .Der  

 i TIR-konventionen foreskrevet en række minimumsbetingelser og  

 garantier, som en organisation skal opfylde, for at den kan autoriseres  

 til at udstede TIR-carneter.
Disse krav er nedfældet som bilag 9, Del  

 I, til konventionen.
Bilag 9 udgør endnu et grundelement (det  

 5.) til TIR-konventionen, der ud over autorisation af en  

 garantiorganisation, foreskriver autorisation af  

 TIR-brugerne .
 Bilag 9 til TIR-konventionen lyder:
" 2. Kontrahenter, hvori organisationen er etableret, skal tilbagekalde  

 autorisationen til at udstede TIR-carneter i tilfælde af alvorlig eller  

 gentagne uoverensstemmelser med disse minimumsbetingelser og  

 krav.3. Bemyndigelse af en organisation på de ovenfor anførte  

 vilkår skal være uden præjudice for denne organisations ansvar og  

 hæftelser i henhold til konventionen.4.De minimumsbetingelser og  

 krav, der er nedfældet ovenfor, er uden præjudice for yderligere  

 betingelser og krav, som de kontraherende parter måtte ønske at  

 foreskrive." I Danmark er det Dansk Transport og Logistik (DTL) , der af SKAT,  

 Hovedcentret er autoriseret til at udstede TIR-carneter og til at optræde  

 som national  

 garant.          &nbsp  

 ;        Garantien  

 omfatter såvel forpligtelser opstået i Danmark i forbindelse med  

 transporter på grundlag af TIR-carneter udstedt af organisationen selv,  

 som forpligtelser opstået i Danmark i forbindelse med transporter på  

 grundlag af TIR-carneter, der er udstedt af udenlandske  

 garantiorganisationer tilknyttet den samme internationale sammenslutning  

 (IRU), som DTL er tilsluttet.
Systemet er en kæde af  

 nationale garantisystemer og hviler derfor snarere på et internationalt  

 end på et nationalt grundlag.
Garantikæden administreres af  

 International Road Transport Union - IRU i Genève, Schweiz.
B.2.2.1.1 Ansvarets indtræden Den garanterende organisations ansvar  over  

 for det land, hvor afgangstoldstedet er beliggende, indtræder fra det  

 tidspunkt, hvor TIR-carnetet er antaget af det pågældende toldsted.  

 I et efterfølgende land, gennem hvilke varerne transporteres under  

 TIR-proceduren, indtræder dette ansvar fra det tidspunkt, hvor varerne  

 indpasserer . I tilfælde af at  

 TIR-transporten har været  

 suspenderet ,  

 indtræder ansvaret fra det tidspunkt, hvor TIR-carnetet er antaget af det  

 toldsted, hvor  

 TIR-transporten     genoptages .
B.2.2.1.2 Ansvarets omfang Den garanterende organisations ansvar omfatter ikke blot de varer, der  

 er angivet i TIR-carnetet, men tillige varer, der ikke er angivet heri,  

 men som befinder sig i den forseglede del af vejkøretøjet eller  

 containeren.
Ansvaret omfatter ikke andet gods.
B.2.2.2 Krav om betaling I tilfælde af uregelmæssigheder opstået i forbindelse med en  

 TIR-transport skal toldmyndighederne, hvor dette er muligt, søge at opnå  

 betaling hos carnetets indehaver .  

    Hvis det ikke er muligt, f.eks. fordi carnetets  

 indehaver er gået  

 konkurs , gøres kravet  

 gældende mod den nationale garantiorganisation.   Den  

 nationale garantiorganisation kan herefter gennem  

 IRU  anmode om refusion af det beløb, den har måttet betale,  

 fra en  

 international forsikringssammenslutning .  

   Det er overladt til hvert enkelt land at  

 fastsætte den garanti , det vil kræve.
Inden  

 for EU er det beløb, der kan kræves, med virkning fra 1. september  

 2003 fastsat til 60.000 Euro.
For forsendelser under TIR-ordningen af nærmere angivne tobaks- og  

 alkoholprodukter, blev der fra 1. september 1993 iværksat en  

 særlig garantiordning . For disse varer gælder, at  

 garantien er fastsat til maksimalt 200.000 US dollars pr.
TIR-carnet.  

 Denne ordning kræver anvendelse af et  

 særligt       TIR-carnet  se afsnit   

 B.2.3.3.4 .     

 Garantidækningen for det særlige TIR-carnet  til transport af  

 tobak-og alkoholprodukter er blevet tilbagetrukket med virkning fra 30.  

 november 1994, og carnetet udstedes ikke længere.  

   Dette indebærer, at det reelt ikke er muligt at  

 transportere  

 tobak og alkoholprodukter under       TIR-ordningen  

 .
B.2.2.3 Forsikringsdækning Carnetindehaveren  er ikke  

 automatisk forsikret  mod de krav, der måtte blive rejst  

 direkte mod denne som følge af uregelmæssigheder.   Den  

 forsikringspræmie , der er  

 indeholdt i carnetprisen , er således alene præmie til dækning  

 af det tab, som forsikringsordningen bag garantikæden eventuelt måtte  

 lide, jf. afsnit  

 B.2.2.2.
B.2.3 TIR-carnetet Godset ledsages under transporten af et internationalt anerkendt  

 carnet, TIR-carnetet, der er et  

 tolddokument ,  

 se toldvejledningens   

bilag       81  

 .TIR-carnetet er det tredie af  

 TIR-konventionens fem grundelementer .
B.2.3.1 Udstedelse TIR-carneter udstedes af IRU  til de  

 nationale garantiorganisationer.  Hver national garantiorganisation  

 formidler TIR-carneterne til transportørerne i det land, hvori de er  

 beliggende på betingelser, som fremgår af en skriftlig aftale, der indgås  

 med den enkelte transportør.
 Personer, der ønsker adgang til at benytte TIR-proceduren skal være i  

 besiddelse af en særlig autorisation, der fordrer godkendelse fra såvel  

 den nationale garantiorganisation som SKAT.
For at opnå  

 autorisation som bruger  skal en  

 person mindst opfylde de nedenfor anførte minimumsbetingelser og krav, jf.  

 TIR-konventionens bilag 9, Del II, som lyder:" 2. Yderligere og mere  

 restriktive betingelser        og krav for adgang til TIR-proceduren kan  

 indføres af vedkommende  

 myndigheder i de kontraherende parter og af organisationerne selv,  

 medmindre vedkommende kompetente myndigheder beslutter noget andet." Autorisation kan opnås ved ansøgning, der indsendes til organisationen  

 Dansk Transport og Logistik (DTL ). Ansøgeren  

 skal forinden have opnået forhåndsgodkendelse ved den regionale told-  

 og skattemyndighed, hvor virksomheden er registreret.
 TIR-carneterne fås ved henvendelse til DTLs kontor i København eller  

 til  

 International Transport Danmark (ITD)  i  

 Padborg, der er en specialforening tilknyttet DTL.
 Organisationen Dansk Transport og Logistik (DTL) stiller følgende  

 grundlæggende betingelser til brugere af TIR-ordningen:
Det er  DTL, der som garantiorganisation afgør, hvorvidt en  

 ansøgning om autorisation til udstedelse af TIR-carneter kan  

  imødekommes.
Dette gælder selv om der foreligger en  

 forhåndsgodkendelse fra vedkommende Skattecenter.
En stillet garanti kan kun frigives af  DTL og vil normalt først  

 kunne frigives 3 år efter gennemførelse af den seneste TIR-transport.
At  

 en virksomhed træder i betalingsstandsning eller indgiver konkursbegæring  

 har ingen indflydelse på garantiens frigivelse.
I tilfælde af udbetalinger til dækning af krav rejst inden for  

 garantikæden, kan den bagvedliggende forsikringsordning forlange hel eller  

 delvis udløsning af garantien hos  DTL.
Garantien skal herefter  

 fyldes op til minimumsbeløbet, før der igen kan udføres  

 TIR-transporter.
 Såfremt et lands toldmyndigheder, herunder den danske told-og  

 skatteforvaltning, giver underretning om, at en TIR-transport ikke er  

 afviklet eller er afviklet med forbehold, vil  DTL normalt kræve, at  

 den stillede garanti fastfryses således at transportøren for at få udstedt  

 yderligere carneter, vil skulle stille ny garanti over for  

 DTL.
B.2.3.2 Gyldighedsperiode Den garanterende organisation skal fastsætte en  

 gyldighedsperiode for TIR-carnetet  ved at angive en dato på  

 carnetets omslag, efter hvilken carnetet ikke kan indleveres ved et  

 afgangstoldsted i forbindelse med start af en TIR-transport.    

 Hvis carnetet er modtaget ved et afgangstoldsted på eller  

 før den udløbsdato, der er angivet, er det gyldigt indtil  

 TIR-transporten er afsluttet  ved  

 bestemmelsestoldstedet.
B.2.3.3 Udformning af TIR-carnet TIR-carnetet er udformet  som et omslag  

 indeholdende et antal nummererede blade, der hver består af en talon og et  

 afrivningsblad.
Endvidere indeholder omslaget et gult godsmanifest samt et  

 gult rapportblad som anvendes i tilfælde af plombebrud eller ulykker, der  

 medfører at godset skal overføres til andet køretøj eller lignende  

 uregelmæssigheder.
Bladene med ulige numre er hvide, medens bladene med  

 lige numre er grønne.
De grønne blade indeholder en afrivningsslip, der  

 skal returneres til det toldsted hvor varen indpasserer i fællesskabet  

 eller til afgangstoldstedet.
Slippen tjener som bevis for at varen er er  

 kommet frem til bestemmelsestoldstedet eller har forladt  

 toldområdet.
B.2.3.3.1 Omslag og blade Bladene er hvide for så vidt angår alle de ulige sidenumre og grønne  

 for så vidt angår alle lige sidenumre.
Et hvidt og et grønt blad med  

 tilhørende taloner udgør tilsammen et sæt.
Talonen indeholder  

 rubrikker til toldmyndighedernes attestationer.
På  

 afrivningsbladet findes dels de samme oplysninger om den udstedende  

 organisation, gyldighed mv. som er anført på omslagets side 1, dels  

 rubrikker til brug for toldmyndighedernes attestation samt rubrikker til  

 fortegnelse over de varer, der skal transporteres - godsmanifestet.  

Godsmanifestet skal udfyldes på afgangslandets sprog, medmindre  

 toldmyndighederne tillader anvendelse af et andet sprog.
Toldmyndighederne  

 forbeholder sig ret til at kræve godsmanifestet oversat til dansk.  

På samme måde har udenlandske toldmyndigheder ret til at forlange  

 en oversættelse af godsmanifestet til det pågældende lands sprog.  

  Hvis der ikke er plads på godsmanifestet til, at alt det  

 transporterede gods kan anføres, kan tillægsblade, der er udformet som  

 manifestet, eller handelsdokumenter, der indeholder alle de oplysninger,  

 der kræves i manifestet, vedhæftes.
Det er en forudsætning, at der  

 på samtlige blade anføres følgende oplysninger:
Alle blade skal være daterede og underskrevet af carnetets indehaver  

 eller hans befuldmægtigede.
Hvis der ved forsendelse af varer  

 under ordningen kun er et afgangstoldsted og et bestemmelsestoldsted, skal  

 carnetet indeholde mindst et sæt for afgangslandet, et sæt for  

 bestemmelseslandet og et sæt for hvert land der  

 transiteres.
For hvert yderligere afgangstoldsted eller bestemmelsestoldsted er et  

 sæt nødvendigt.  Denne situation opstår, hvis en transport  

 omfatter varer fra flere af- og pålæsninger.
Dog kan det samlede antal  

 afgangs- og bestemmelsestoldsteder ikke overstige fire.
 De eksisterende  

 TIR-carneter består af  enten  

 4, 6, 14 eller 20 blade med tilhørende taloner og kan derfor højst finde  

 anvendelse i 2, 3, 7 eller 10 lande/toldområder.
B.2.3.3.2 Indleveringskontrol Det toldsted, hvor en TIR-transport påbegyndes, foretager bl.a. en  

 indleveringskontrol af TIR-carnetet . Denne består  

 navnlig i at påse, at TIR-carnetet er udfyldt korrekt af  

 carnetindehaveren, og at samtlige godsmanifester og tilhørende erklæringer  

 er underskrevet af carnetindehaveren eller dennes befuldmægtigede.
 Det påses, at omslaget på carnetet er udfyldt på følgende punkter:
 Det påses endvidere, at carnetets sider (volets), herunder  

 det gule godsmanifest , er udfyldt i nødvendigt  

 omfang i følgende rubrikker:
B2.3.3.3 Rapport TIR-carnetet indeholder  et gult rapportblad.  

   Rapportbladet anvendes i de tilfælde, hvor toldlukket  

 bliver brudt undervejs som følge af hændelig begivenhed, eller gods  

 beskadiges eller går til grunde.
I sådanne situationer skal fragtføreren  

 øjeblikkelig tage kontakt til toldmyndighederne, eller hvis dette ikke er  

 muligt, til enhver anden kompetent myndighed i det land han befinder sig  

 i.
Vedkommende myndigheder skal hurtigst muligt udfærdige den bekræftede  

 rapport i TIR-carnetet.   Endvidere anvendes  

 rapportbladet, hvis ladningen skal overføres til et andet vejkøretøj eller  

 container.
Dette kan kun ske i overværelse af ovennævnte myndigheder, der  

 også skal udfærdige rapporten.
Erstatningskøretøjet skal være godkendt til  

 TIR-transport, medmindre der er tale om tungt eller omfangsrigt gods.  

 Erstatningskøretøjet skal toldlukkes, og bemærkning herom skal tilføres  

 rapporten.     Endelig anvendes rapportbladet i  

 tilfælde af, at overhængende fare har nødvendiggjort omgående aflæsning af  

 ladningen eller en del deraf.
Fragtføreren skal i så fald hurtigst muligt  

 kontakte de ovennævnte myndigheder og over for disse godtgøre  

 nødvendigheden af hans handling, for at omstændighederne kan verificeres,  

 godset blive kontrolleret, køretøjet eller containeren blive forseglet og  

 rapporten udfærdiget.
B.2.3.3.4 Særligt tobak/alkohol  

 carnet Tobak/Alkohol Fra 1. oktober 1994 fik det særlige carnet hjemmel i selve  

 konventionen.
 Som følge af stigende svig med forsendelser indeholdende de omhandlede  

 produkter, udstedes det særlige carnet ikke mere, idet det ikke har været  

 muligt at opretholde forsikringsdækningen.
 Dette indebærer, at det ikke er muligt at transportere de nævnte varer  

 under TIR-ordningen.
 Ordningen gav en højere garanti for de særlige produkter den omfattede.  

 Der arbejdes på en genskabelse af det særlige carnet i forbindelse med  

 revision af TIR-konventionen.
 De varer, der var omfattet af det særlige carnet, er:
 De nævnte varer er anført på et særligt indstiksblad, der er indsat i  

 carnetet.
 I alle tilfælde, hvor der transporteres tobak eller alkohol af de  

 anførte typer, skal dette carnet anvendes, også selv om told- og afgifter  

 af det indladede gods ikke overstiger garantisummen for det almindelige  

 carnet.
 I et forsøg på at bevare muligheden for transport af tobak  

 og alkohol i mindre partier blev der med virkning fra 1. august 1995  

 indført en ny bestemmelse i konventionen, der tillod TIR-transporter på  

 det almindelige carnet med de nævnte produkter som følger:
 Det har imidlertid ikke været muligt at få garantiorganisationerne til  

 at garantere denne ordning.
 Economic Commission for Europe (ECE) har derfor anbefalet, at der tages  

 særlige midlertidige forholdsregler i anvendelse for at sikre forsendelser  

 indeholdende sådanne små mængder af de omhandlede varer.
EU har derfor fastlagt særlige retningslinier med virkning fra 1.  

 august 1995. Herefter skal SKAT sikre, at der stilles  

 tilfredsstillende garanti for sådanne forsendelser.
Garantien skal svare  

 til den individuelle garanti, som finder anvendelse ved  

 fællesskabsforsendelse.
 Endvidere skal kontrolforanstaltningerne styrkes ved afgangstoldsteder,  

 indpassagetoldsteder og bestemmelsestoldsteder for i særlig grad at  

 verificere tilstedeværelsen af de varer, der er anført i godsmanifestet,  

 og at de tilladte mængder ikke overskrides.
 Som følge af en opstramning i reglerne for transport af  

 følsomme varer inden for EU´s forsendelsessystem og af frygt for at de  

 problemer, der havde ført til denne opstramning, skulle blive overført til  

 TIR-systemet, besluttede enkelte nationale garantiorganisationer i EU at  

 tilbagetrække garantien for visse følsomme varer med virkning fra 1. april  

 1996.
 Idet EU udgør ét toldområde førte det til, at der ikke kan udføres  

 TIR-transporter med disse varer i hele EU.
 Det drejer sig om følgende varer:
 Spiritus, likører og andre spiritusholdige drikkevarer - ex HS kode  

 22.08.
 Der forhandles til stadighed med de pågældende nationale  

 garantiorganisationer om genoptagelse af garantien for de nævnte varer.  

 Oplysning om eventuel ændring i situationen kan fås ved henvendelse til de  

 regionale told- og skattemyndigheder.
 Da den manglende garanti for de nævnte varegrupper skaber  

 vanskeligheder for transporter ud af EUs -toldområde til kontraherende  

 parter, hvor der fortsat er garanti, vil der imidlertid med hjemmel i  

 TIR-konventionens Artikel 26, stykke 2, kunne åbnes TIR-carneter på  

 afgangstoldsteder i Danmark for transporter indeholdende sådanne varer med  

 undtagelse af de under 7 og  8 nævnte, for hvilke gælder, at der  

 ikke er er nogen garanti hverken i EU eller uden for.
Det på afgangstoldstedet åbnede TIR-carnet skal i umiddelbar  

 tilknytning til åbningen lukkes igen (ikke afsluttes). Transporten vil  

 herefter kunne finde sted på EUs toldområde under en almindelig  

 fællesskabsforsendelse med sædvanlig sikkerhedsstillelse.
Ved udpassagen  

 af EUs toldområde afsluttes fællesskabsforsendelsen på sædvanlig vis.  

 TIR-carnetet vil herefter  kunne genåbnes på indpassagetoldstedet i  

 det tilgrænsende tredieland med henblik på den videre forsendelse.
B.2.3.3.5 Sprog TIR-carnetet trykkes på fransk  med  

 undtagelse af omslagets side 1, der også trykkes på engelsk.
Reglerne for  

 anvendelse af  

 TIR-carnetet trykkes på engelsk        på omslagets side  

 3.
B.2.3.3.6 Anvendelse Et TIR-carnet anvendes ved godstransporter under  

 TIR-ordningen.
TIR-carnetet kan ikke anvendes ved nationale forsendelser og kan som  

 hovedregel ikke anvendes ved forsendelse inden for EU.
I relation til  

 anvendelsen af TIR-carneter anses EU for at udgøre ét  

 toldområde.   

 TIR-carnetet gælder kun       for én rejse . Det skal indeholde mindst det  

 antal løse blade til  

 toldangivelse og -afvikling, som er nødvendige for den pågældende  

 transport.   Der skal udfærdiges et enkelt TIR-carnet  

 for hvert vejkøretøj eller container.
Der kan imidlertid udfærdiges et  

 enkelt TIR-carnet for en kombination af køretøjer eller for flere  

 containere, som er pålæsset et enkelt vejkøretøj eller en kombination af  

 køretøjer.
I så fald skal godsmanifestet i TIR-carnetet særskilt angive  

 indholdet af hvert køretøj i kombinationen af køretøjer eller indholdet af  

 hver container.    Hvis der er flere afgangs- eller  

 bestemmelsestoldsteder, se afsnit  

 B.2.3.3.1 , skal anførslerne vedrørende det gods,  

 der er taget under toldkontrol ved eller er bestemt til de enkelte  

 toldsteder, være tydeligt adskilt fra hinanden i godsmanifestet.  

    Et TIR-carnet, der har været anvendt, skal  

 straks efter brugen returneres til vedkommende nationale  

 garantiorganisation.
B.2.3.3.7 Tungt og omfangsrigt gods Tungt og omfangsrigt gods kan transporteres ved anvendelse  

 af TIR-carnet, selv om det ikke sker i toldlukkede køretøjer eller  

 containere.
 Ved tungt og omfangsrigt gods forstås efter konventionen enhver tung og  

 omfangsrig genstand, som på grund af dens vægt, størrelse eller art  

 normalt ikke transporteres hverken i et lukket vejkøretøj eller i en  

 lukket container.    Det er en forudsætning for at  

 transportere den slags gods under TIR-ordningen, at godset og eventuelt  

 tilbehør hertil kan identificeres uden vanskelighed på grundlag af det  

 beskrevne, eller at det kan forsynes med toldlukke eller  

 identifikationsmærker, så godset ikke kan fjernes eller ombyttes med andet  

 gods, uden at det efterlader synlige spor.   Der kræves  

 ikke godkendelsesbevis for vejkøretøjer eller containere, der  

 transporterer tungt eller omfangsrigt gods.
Såfremt vejkøretøjer eller specialkøretøjer, der eksporteres,  

 i sig selv anses for tungt eller omfangsrigt gods, transporterer  

 andet tungt eller omfangsrigt gods, således at både køretøj og gods  

 opfylder betingelserne i TIR-konventionens kapitel III (c), behøves der  

 kun ét TIR-carnet til transporten.
TIR-carnetet skal i så fald bære  

 påtegningen "tungt eller omfangsrigt gods" på TIR-carnetets omslag og alle  

 bladene, jf.
TIR-konventionens artikel 32.
Hvis sådanne køretøjer medfører normalt gods i lastrummene eller i  

 containere skal køretøjerne eller containerne være godkendt i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er angivet i TIR-konventionens  

 kapitel III (a) og lastrummene eller containerne skal  

 være toldlukkede.
Der kræves i sådanne tilfælde 2 TIR-carneter til  

 transporterne, idet normalt gods ikke kan transporteres under et carnet  

 med påskriften "tungt eller omfangsrigt gods".
 Reglerne om "tungt eller omfangsrigt gods" finder også anvendelse ved  

 transport af levende dyr såfremt disse er umiddelbart identificerbare.
B.2.3.3.8 Påskrift, sprog Det TIR-carnet, der anvendes i forbindelse med transport af tungt eller  

 omfangsrigt gods, skal bl.a. af hensyn til garantien være forsynet med  

 påskriften "tungt eller omfangsrigt gods" på omslaget og på alle blade i  

 letlæselige, "fede" bogstaver og være udfærdiget på engelsk eller  

 fransk.  "Tungt eller omfangsrigt gods" hedder  

 "heavy or bulky goods " på engelsk og "  

 marchandises pondéreuses ou volumineuses"  på  

 fransk.
B.2.3.3.9 Eventuel særlig  

 identifikation Afgangstoldstedet kan forlange, at  

 pakkelister ,  

 fotografier ,  

 tegninger  etc., som er nødvendige til  

 identifikation af det gods , der skal  

 transporteres, vedlægges TIR-carnetet.
De pågældende myndigheder skal  

 stemple disse dokumenter.
Et eksemplar af dokumentet skal hæftes på  

 bagsiden af TIR-carnetets omslag, og alle carnetets manifester skal  

 indeholde en henvisning til dokumenterne.   For  

 transport af tungt eller omfangsrigt gods under TIR-ordningen gælder samme  

 bestemmelser som for andet gods.
B.2.3.3.10 TIR-plader Når et vejkøretøj eller en kombination af vejkøretøjer foretager en  

 TIR-transport , skal en rektangulær plade, som  

 bærer påskriften "TIR" være anbragt såvel foran som bag på vejkøretøjet  

 eller kombinationen af vejkøretøjer.
Disse plader skal være klart synlige  

 og skal kunne fjernes.
TIR-konventionen stiller følgende krav til  

 TIR-pladerne :
B.2.4 Kontrol Det fjerde grundelement i TIR-systemet er, at de  

 kontrolforanstaltninger , der er taget i afgangslandet, bliver  

 accepteret af såvel transitlande som bestemmelseslande.  

   Som en konsekvens af dette princip vil gods, der  

 transporteres under TIR-ordningen i toldlukkede vejkøretøjer eller  

 containere, normalt ikke blive undersøgt af toldmyndighederne på rejsen.  

 Det er her, at hovedfordelene ved TIR-systemet viser sig set fra  

 transportørernes side.   Dette udelukker ikke  

 toldmyndighederne fra at foretage stikprøvekontroller i tilfælde, hvor der  

 er mistanke om uregelmæssigheder, men det fremgår af konventionens artikel  

 23, at sådanne kontroller er en undtagelse.   Ordningen  

 indebærer således, at den kontrol, der foretages, når godstransporten  

 påbegyndes, accepteres af alle andre toldmyndigheder, der involveres under  

 transporten frem til bestemmelsesstedet, hvorfor denne kontrol indtager en  

 vigtig rolle i  

 TIR-systemet . Det  

 toldsted, hvor en TIR-transport afsluttes, foretager en  

 afslutningskontrol.
Det påses, at carnetet præsenteres sammen med  

 køretøjet eller containeren, og at lastrummet eller  

 containeren forefindes behørigt forseglet på  

 afslutningstidspunktet.
Fremstilles køretøjet eller  

 containeren ikke samtidig med TIR-carnetet, kan dette under ingen  

 omstændigheder afsluttes.
Det samme gælder såfremt  

 forseglingen er brudt ved fremkomsten til bestemmelsestoldstedet.
I  

 sådanne tilfælde skal det i TIR-carnetet indeholdte rapportblad altid  

 udfyldes, se afsnit   

 B. 2.3.3.3 . Viser det sig ved kontrol af lasten,  

 at der ikke er overensstemmelse mellem antal godsenheder/antal kg. i  

 lastrummet og det på carnetets godsmanifest anførte, kan der efter  

 omstændighederne ske afslutning af carnetet med forbehold for mulige  

 senere krav.
I så fald skal carnetets afslutningstalon (altid grøn)  

 tydeligt markeres med et "R" samt oplysninger om anledningen til  

 forbeholdet.
Carnetets grønne afslutningstalon er "holderens"  

 kvittering for hel eller delvis (i tilfælde af forbehold) afslutning af  

 transporten på bestemmelsestoldstedet.
Toldmyndighedernes angivelse af  

 dato, underskrift og stempel på talonen kan ifølge konventionen tjene som  

 alternativt bevis for helt eller delvist korrekt afsluttet transport i  

 tilfælde, hvor den grønne slip bortkommer.
Helt eller delvis  

 afsluttede TIR-transporter indberettes i alle tilfælde af  

 bestemmelsestoldstedet til den garanterende organisation, i Danmark til  

 DTL.
Denne ordning, der er vedtaget af Det Administrative Udvalg for  

 TIR-konventionen, skal bidrage til større kontrol med TIR-transporter og  

 forebygge svig.
