E.1 Registreringsafgift af  

 motorkøretøjer Efter afgiftsloven skal der betales afgift af  

 motorkøretøjer , som skal registreres  

 efter færdselsloven.
Afgiften betales ved køretøjets første  

 registrering.
 Der betales også afgift af køretøjer, som efter reparation eller  

 ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er identisk med et tidligere  

 afgiftsberigtiget køretøj.
 Endvidere betales afgift, når et køretøj, som er registreret med  

 udenlandske nummerplader, benyttes af en herboende  

 (firmabilordningen mv.).
 I tilknytning til loven og bekendtgørelsen er der fastsat yderligere  

 bestemmelser i bl.a.
 Det er brancheforeningen De Danske Bilimportører, der har anlagt sag  

 mod Skatteministeriet med påstand om, at registreringsafgiften af nye  

 biler er så høj, at den udgør en ulovlig handelshindring.
 Da der ikke i Danmark er nogen produktion af køretøjer, har  

 opkrævningen af registreringsafgift ingen diskriminerende eller  

 beskyttende virkning, og den interne afgift anses derfor ikke at stride  

 mod traktatens artikel 90, jf  

 SKM2003.391.EFD .
741 361 363 1098 436 1056 222 166 325 380 385 837 964 165 463 807 E.1.1 Afgiftspligtige køretøjer De afgiftspligtige motorkøretøjer afgrænses på grundlag af  

 færdselslovens definitioner.
 Motordrevne køretøjer inddeles bl.a. i:
Af de i færdselsloven omhandlede motordrevne køretøjer omfattes kun  

motorkøretøjer af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer.
Det  

 betyder eksempelvis, at knallerter ikke er omfattet af afgiftspligten  

 efter registreringsafgiftsloven, heller ikke selv om de er indregistreret  

 efter færdselsloven.
E.1.2 Afgiftsfrie køretøjer For køretøjer, som skal ekspederes hos regionen inden anmeldelse til  

 registrering, skal der i alle tilfælde afgives ansøgning om  

 afgiftsfritagelse.
Til brug ved registrering hos politiet  

 udsteder ToldSkat en toldattest om afgiftsfritagelse.
 E.1.2.1 Køretøjer til kongehuset, staten,  

 brandslukning, redningstjeneste mv.
 Der kan indrømmes afgiftsfritagelse for følgende  

 køretøjer:
 Køretøjerne skal ekspederes hos ToldSkat, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
Ved statsinstitutioner forstås institutioner, hvis budget er optaget på  

 finansloven.
Fx er Danmarks Radio, kommuner og amtskommuners institutioner  

 ikke omfattet.
Selvejende institutioner (eksempelvis en teknisk skole)  

 anses ikke som statsinstitutioner, selv om driften fuldt ud finansieres af  

 det offentlige.
Landsskatteretten har i oktober 1999 truffet afgørelse om, at  

 Handelshøjskolen, der er en selvejende institution, ikke kan anses som en  

 statsinstitution.
Det gælder også, selv om institutionens drift fuldt ud  

 dækkes af tilskud fra staten.
 Køretøjerne skal ekspederes hos ToldSkat, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
 Det bemærkes, at leasing kan accepteres.
 Egentlige brandslukningskøretøjer Det er køretøjer,  

 der klassificeres som brandbil til udrykningskørsel.
 Andre udrykningskøretøjer til brug ved løsning af brandsluknings- og  

 redningsopgaver Det er personbiler, busser, last- og varebiler, og  

 andre køretøjer, der registreres som  

 udrykningskøretøj , fx en brandchefs  

 udrykningskøretøj af personbiltype.
Person- og varekøretøjer til brandsluknings- og redningstjeneste  

 fritages således for afgift og kan anskaffes af alle virksomheder inden  

 for dette brancheområde.
Fritagelsesbestemmelsen omfatter derimod ikke  

 køretøjer, som helt eller delvis skal bruges til anden tjenstlig kørsel  

 end udrykningskørsel ved løsning af de nævnte opgaver.
Sådanne køretøjer  

 skal afgiftsberigtiges efter lovens almindelige regler.
Det gælder  

 eksempelvis også de tilfælde, hvor en læge kører udrykningskørsel for et  

 amt i en del af tiden, og resten af tiden anvender bilen i egen  

 praksis Køretøjer, der udelukkende anvendes af civilforsvars- og  

 beredskabskommisionerDet er personbiler, busser, last- og  

 varebiler og andre køretøjer, som udelukkende anvendes af civilforsvars-  

 og beredskabskommissioner.
Ambulancer En  

 ambulance  er et køretøj, som er specielt indrettet  

 til båretransport og med andet nødvendigt udstyr for udrykningskørsel.  

 Fritagelsesbestemmelsen omfatter således ikke almindelige personbiler og  

 busser, som skal bruges til transport af siddende patienter.
Sådanne  

 køretøjer klassificeres efter færdselsloven som sygetransportkøretøj til  

 erhvervsmæssig personbefordring.
En ambulance må ikke benyttes til andet  

 formål, eksempelvis transport af donorer.
Rustvogne Afgiftsfritagelsen gælder for køretøjer,  

 der er indrettet til transport af kister og udelukkende benyttes til  

 rustvognskørsel.
Et køretøj kan ikke godkendes som  

 rustvogn , hvis det er forsynet med indretninger eller  

 udstyr, fx anhængertræk, med henblik på køretøjets anvendelse til andet  

 formål (fx godstransport).
E.1.2.2 Busser som anvendes af plejehjem,  

 ældrecentre o.l. institutioner Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at køretøjerne i original  

 skikkelse er beregnet til befordring af mere end 9 personer, føreren  

 medregnet, dvs. at de med fuld bestoling opfylder den afgiftsmæssige  

 definition for busser efter lovens § 5a, stk. 1, nr. 2. Det er derimod  

 uden betydning for afgiftsfritagelsen, hvor mange sæder, der er fjernet  

 fra køretøjet (reduceret sædeantal). Fjernelse af sæder er ikke betinget  

 af, at der befordres beboere/klienter i kørestole.Bussen skal ikke  

 nødvendigvis ejes af (tilhøre) plejehjemmet eller institutionen.
Et  

 leasing-arrangement mellem forhandler og plejehjem vil eksempelvis også  

 kunne accepteres.
 Der er med virkning fra den 1. april 2001 i Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer indført nye  

 bestemmelser, der bevirker, at en stor personbil M2(bus) skal have  

 ABS-bremser.
 Med virkning fra den 1. oktober 2001 stilles der tillige særlige krav  

 til sæders forankringer og styrke samt krav til seler og seleforankringer.  

 Med virkning fra den 1. oktober 2001 skal alle busser med reduceret  

 sædeantal, der ønskes afgiftsfritaget efter ovennævnte bestemmelser derfor  

 godkendes af Bilinspektionen som personbil M1 (til særlig anvendelse), men  

 skal tillige opfylde følgende bestemmelser for stor personbil M2 (bus):
 Fra og med den 1. oktober 2001 kan ekspedition hos den regionale told-  

 og skattemyndighed af sådanne busser med reduceret sædeantal kun ske,  

 enten når godkendelsesdato hos Bilinspektionen er den 1. oktober 2001  

 eller senere, eller hvis synsrapporten er forsynet med oplysning om, at  

 køretøjet opfylder de supplerende krav til personbil M2 pr. 1. oktober  

 2001. Færdselsstyrelsen har i enkelte tilfælde givet dispensation fra  

 kravet om blokeringsfri bremser, på betingelse af, at køretøjet i den  

 samlede levetid forbliver registreret i en udgave med reduceret sædeantal  

 (M1)  og anvendes til formål, der er afgiftsfritaget efter lovens §  

 2.
 Det tidligere Motornævn har truffet afgørelse om, at en afgiftsfri bus  

 kan ejes og anvendes af 2 plejehjem i fællesskab.
En kommune kan således også anskaffe sig en sådan bus til fælles  

 anvendelse blandt kommunens plejehjem.
Bussen må gerne lejes eller lånes  

 ud til andre plejehjem og institutioner.
Det er dog en betingelse, at den  

 enkelte institution selvstændigt opfylder betingelserne for  

 afgiftsfritagelse.
Der stilles ikke krav om, at institutionen skal være en  

 døgninstitution.
Det betyder eksempelvis, at bl.a. dagcentre, der på en  

 række områder har overtaget plejehjemmenes funktioner, kan benytte en  

 afgiftsfri bus, og at der i bussen kan medtages hjemmeboende ældre.
Hjemmeboende ældre, der er visiteret til en institution med det formål  

 at få vedligeholdt deres fysiske eller psykiske færdigheder, ligestilles  

 dermed med beboerne på plejehjem.
Ansøgere skal give en fyldestgørende  

 beskrivelse af institutionen og institutionens behandling af  

 beboerene/klienterne m.m.
Bussen må alene anvendes til befordring af egne  

 beboere/klienter.
Det er eksempelvis ikke tilladt at anvende bussen alene  

 til befordring af personalet i tilknytning til eksterne kurser, møder o.l.  

 samt til indkøb og varetransport.
Køretøjerne skal ekspederes hos den regionale told- og skattemyndighed,  

 inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Køretøjerne  

 registreres med gule nummerplader.
E.1.2.2.1 Afgørelser om "lignende  

 institutioner" Institutione  

 r, der er anset  

 som "en lignende institution" Landsskatteretten har i begge sager truffet afgørelse om,  

 at institutionerne anses for omfattet af fritagelsesbestemmelsen for  

 plejehjem og lignende institutioner, idet man har fundet, at  

 institutionerne udfører opgaver med en egentlig pleje af de tilknyttede  

 børn, der ganske må sidestilles med de opgaver, der varetages på  

 plejehjem og ældrecentre, som er omfattet af lovens  

 fritagelsesbestemmelse.
 Der kan gives afgiftsfritagelse for busser også til institutioner af  

 ovennævnte art, hvis de må anses for at udføre opgaver med en egentlig  

 pleje af de tilknyttede børn, der ganske må sidestilles med de opgaver,  

 der varetages på plejehjem og ældrecentre.
 Børnene skal på en eller anden måde være visiteret til behandling  

 eller kræve en særlig pleje for at institutionen kan anses for at være  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen som en "lignende institution".
Hvis der er tale om en institution, der har såvel pleje- og  

 behandlingskrævende børn som normal fungerende børn, er det en  

 forudsætning for afgiftsfritagelse efter lovens § 2, stk. 1, nr. 6a, at  

 de pleje- og behandlingskrævende børn normalt udgør mere end halvdelen  

 af institutionens samlede antal børn.
Køretøjet må i givet fald anvendes  

 til transport af alle børn i institutionen.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at institutionen må anses  

 for omfattet af fritagelsesbestemmelsen for plejehjem og lignende  

 institutioner.
Der er lagt afgørende vægt på den faktiske aktivitet, der  

 udøves på institutionen, med vedligeholdelse og udvikling af børnenes  

 fysiske og psykiske behov.
Endvidere, at karakteren af børnenes handicap  

 indebærer et behov for intensiv pleje, hvilket bl. a. har givet sig  

 udslag i normeringen med 7 specialpædagoger til 13 børn.
Institutionen  

 anses for at udføre opgaver med egentlig pleje af de tilknyttede børn,  

 der ganske må ligestilles med de opgaver, der varetages på plejehjem og  

 ældrecentre.
Landsskatteretten har udtalt, at børnene visiteres til institutionen  

 og er fast tilknyttet institutionen, som i enstor del af tilfældene har  

 varet ca 3½ år.
Under henvisning til karakteren af børnenes handicap med  

 det deraf følgende behov for konstant pleje, finder Landsskatteretten,  

 at det må lægges til grund, at den omhandlede institution udfører  

 opgaver med egentlig pleje af de tilknyttede børn, der ganske må  

 sidestilles med de opgaver, der varetages på plejehjem og  

 ældrecentre.
Landsskatteretten har udtalt, at  

 beboerne visiteres til institutionen og er fast tilknyttet institutionen  

 over en periode på minimum 3 år.
Under henvisning hertil samt om  

 karakteren af børnenes psykiske handicap med deraf følgende behov for  

 konstant pleje samt personalets sammensætning, finder Landsskatteretten,  

 at den omhandlede insitution udfører opgaver med egentlig pleje af de  

 tilknyttede børn, der ganske må sidestilles med de opgaver, der  

 varetages på plejehjem og ældrecentre.
Institutioner, der ikke er anset som "en lignende  

 institution" Landsskatteretten har udtalt, at det må lægges til grund, at  

 institutionen i overvejende grad har et uddannelsesmæssigt formål, og at  

 der ikke foregår pleje eller behandling af en art eller omfang,  

 så institutionen kan anses at varetage opgaver, der ganske må  

 sidestilles med de opgaver, der varetages på plejehjem og ældrecentre.  

 Institutionen kan derfor ikke anses for en lignende institution i  

 henhold til fritagelsesbestemmelsen.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at et hospital  

ikke kan anses for omfattet af fritagelsesbestemmelsen, idet  

 hospitaler ikke er omfattet af ordlyden af registreringsafgiftslovens §  

 2, stk. 1, nr. 6 a.
Endvidere, at de arbejdsopgaver, der varetages af et  

 hospital, ikke efter deres formål og karakter ganske kan sidestilles med  

 de opgaver, der varetages af plejehjem og ældrecentre.
Retten har udtalt, at man ikke finder grundlag for at anse de enkelte  

 ungdomsafsnit for selvstændige institutioner, der muligvis vurderet  

 særskilt kunne anses at varetage sådanne opgaver, som kan sidestilles  

 med den pleje og behandling, der foretages på plejehjem eller  

 ældrecentre.
Der er i denne forbindelse lagt vægt på, at de omhandlede  

 ungdomsafsnit indgår i hospitalets samlede aktiviteter, og at de er  

 under samme overordnede ledelse.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at institutionen  

ikke er omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Der er i afgørelsen  

 henvist til institutionens virke, herunder især at de unge ikke bor på  

 selve institutionen eller opholder sig i bygninger tilhørende  

 institutionen for at tage del i aktiviteter på institutionen, og at man  

 på denne baggrund ikke finder, at institutionen kan sidestilles med de  

 plejehjem og ældrecentre, der anvender busser til befordring af egne  

 beboere eller hjemmeboende ældre, der er visiteret til aktiviteter på  

 institutionen.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at institutionen  

ikke er omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Der er i afgørelsen  

 lagt vægt på det oplyste om institutionen, herunder sammensætningen af  

 klienterne, hvoraf størstedelen efter det oplyste ikke er handicappede  

 eller syge på en måde, der medfører, at de har behov for intensiv eller  

 konstant pleje.
Retten finder på denne baggrund ikke, at de  

 arbejdsopgaver, der varetages af institutionen, er af en karakter, der  

 kan sidestilles med den pleje og behandling, der foretages på plejehjem  

 eller ældrecentre, jf  

 SKM         2001.453.LSR .
E.1.2.3 Andre busser En bus er en stor personbil (min. 10 personer), der skal/vil  

 kunne godkendes af Bilinspektionen som køretøjskategori M2.
 Der er med virkning fra den 1. april 2001 i Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer indført nye  

 bestemmelser, der bevirker, at en stor personbil M2(bus) skal have  

 ABS-bremser.
 Med virkning fra den 1. oktober 2001 stilles der tillige særlige krav  

 til sæders forankringer og styrke samt krav til seler og seleforankringer.  

 Med virkning fra den 1. oktober 2001 skal alle busser med reduceret  

 sædeantal, der ønskes afgiftsfritaget efter nedennævnte bestemmelser  

 derfor godkendes af Bilinspektionen som personbil M1 (til særlig  

 anvendelse), men skal tillige opfylde følgende bestemmelser for stor  

 personbil M2 (bus):
 Fra og med den 1. oktober 2001 kan ekspedition hos den regionale told-  

 og skattemyndighed af sådanne busser med reduceret sædeantal kun ske,  

 enten når godkendelsesdato hos Bilinspektionen er den 1. oktober 2001  

 eller senere, eller hvis synsrapporten er forsynet med oplysning om, at  

 køretøjet opfylder de supplerende krav til personbil M2 pr. 1. oktober  

 2001. Færdselsstyrelsen har i enkelte tilfælde givet dispensation fra  

 kravet om blokeringsfri bremser, på betingelse af, at køretøjet i den  

 samlede levetid forbliver i en udgave med reduceret sædeantal (M1) og  

 anvendes til formål, der er afgiftsfritaget efter lovens § 2.
 De pågældende busser, der forsynes med gule nummerplader, kan anmeldes  

 til registrering efter færdselsloven uden ekspedition hos den regionale  

 told- og skattemyndighed.
Bestemmelsen tager sigte på at lette anvendelsen i forbindelse med  

 håndteringen af kørestole.
Spørgsmålet om omfanget af nedbestoling af den  

 enkelte bus afgøres konkret under hensyn til den pågældendes handicap.
Det  

 er således ikke afgørende, om der eksempelvis skal fjernes 2 eller flere  

 sæder.
Det kan derimod ikke accepteres, at alle eller næsten alle sæderne  

 fjernes, idet bussen herefter anses for at være indrettet til andet formål  

 end personbefordring.
Bestemmelsen giver således ikke adgang til at fjerne sæder i øvrigt fra  

 bussen, fx med henblik på en mere permanent indretning til ophold og  

 beboelse eller anbringelse af andre hjælpemidler end kørestole.
Anvendelse  

 af gangrollator (gangstativ med hjul og evt. sæde) eller specialindrettet  

 klapvogn kan ikke sidestilles med lovens krav om at være  

 kørestolsbruger.
 Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at køretøjerne i original  

 skikkelse er beregnet til befordring af mere end 9 personer, føreren  

 medregnet, dvs. opfylder den afgiftsmæssige definition for busser efter  

 lovens § 5 a, stk. 1, nr. 2.
 Motornævnet har truffet afgørelse om, at en bus, der i passagerrummet  

 er indrettet med et topersoners sæde, medens resten af pladsen er anvendt  

 til lift og el-kørestol, som skal anvendes i halvt liggende stilling, og  

 en kombineret toilet/hvileplads, der kan fjernes fra køretøjet, er  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Bussen skal ekspederes hos den regionale told- og skattemyndighed,  

 inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Bussen registreres  

 med gule nummerplader.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at køretøjerne i original  

 skikkelse er beregnet til befordring af mere end 9 personer, føreren  

 medregnet, dvs. opfylder den afgiftsmæssige definition for busser efter  

 lovens § 5a, stk. 1, nr. 2. Det er derimod uden betydning, om nogle af de  

 originale bussæder er fjernet fra køretøjerne for at give plads til  

 medbragt udstyr.
Bestemmelsen omfatter kun køretøjer af bustype med  

 sædvanligt sædearrangement for sådanne personkøretøjer.
Den tilladte  

 specielle indretning (ofte i form af reduceret sædeantal) omfatter således  

 ikke faciliteter til ophold og beboelse.
Lovbestemmelsens udformning betyder, at radiostationer ikke er  

 berettiget til en afgiftsfri bus.
Tilsvarende gælder fotografer.
E.1.2.4 Biler med tilladt totalvægt over 4  

 tons Bestemmelserne om afgiftsfritagelse for biler med tilladt  

 totalvægt over 4 tons        omfatter følgende køretøjer:
GodskørselKøretøjerne kan anvendes til almindelig  

 godskørsel  i både erhvervsmæssig  

 og privat øjemed, men må ikke bruges til feriekørsel eller anden privat  

 personbefordring.
Køretøjerne må ikke bruges til befordring af personer  

 uden for førerrummet.
Det er dog tilladt at benytte køretøjerne til  

 personbefordring i følgende tilfælde:
Ved bedømmelsen af, hvor mange personer der er nødvendige for af- og  

 pålæsning af transporteret gods, kan der tages hensyn til, at det for en  

 hurtig og hensigtsmæssig distribuering af varer kan være nødvendigt, at  

 der med et køretøj befordres flere personer end fysisk nødvendigt for af-  

 og pålæsning af det transporterede gods.
Der kan endvidere tages hensyn  

 til, at personernes tilstedeværelse i køretøjet kan være påkrævet for  

 godstransportens forsvarlige gennemførelse.
 Ved bedømmelsen af, om der i det enkelte tilfælde er tale om materiel,  

 ses der på, om den aktuelle arbejdsopgave kræver, at der med køretøjet  

 transporteres gods og materiel m.m. af så betydelig vægt og omfang eller  

 af en sådan art, at det er nødvendigt at anvende et køretøj, som er  

 konstrueret til godstransport.
 Befordring af personer uden for førerrummet er derfor ikke tilladt, når  

 der kun medbringes gods - herunder værktøj m.m. - af mindre vægt og  

 omfang, og hvor kørslens egentlige formål derfor må siges at være  

 befordring af personerne.
Det er endvidere en forudsætning for den omhandlede personbefordring,  

 at kørslen finder sted mellem udgangspunktet for virksomheden og det sted,  

 hvor det medbragte materiel skal anvendes.
Det vil således være i strid  

 med betingelserne for køretøjernes benyttelse, hvis der foretages  

 væsentlige afvigelser fra den direkte rute, fx med henblik på afhentning  

 af virksomhedens ansatte ved deres bopæl.
Når betingelserne for  

 personbefordringen har været opfyldt ved udturen, kan de pågældende også  

 følge med i køretøjet på tilbageturen.
Der må ikke i køretøjet bag førersædet findes sædearrangement af nogen  

 art eller indretninger, der er egnede til anbringelse af sæder e.l. til  

 personbefordring.
Denne betingelse er fx ikke opfyldt, hvis der i rummet  

 bag førersædet, eventuelt i et udvidet førerrum, er anbragt en eller flere  

 store værktøjskasser, navnlig ikke hvor disse er forsynet med polstrede -  

 eventuelt aftagelige - hynder e.l.
 Sædvanlig indretning af køretøjerne med henblik på en hensigtsmæssig  

 anbringelse af det transporterede gods vil kunne tillades i varerummet.  

 Som eksempel kan nævnes en VVS-installatørbil, indrettet med  

 hylde-/skuffearrangement til værktøj og fittings.
 De pågældende køretøjer, der forsynes med gule nummerplader, kan  

 anmeldes til registrering efter færdselsloven uden ekspedition hos den  

 regionale told- og skattemyndighed.
 Anden kørselKøretøjerne kan anvendes til kørsel uden  

 forbindelse med almindelig godstransport, når det sker som et led i  

 erhvervsudøvelsen inden for det pågældende fagområde.
Det kan dreje sig om servicekørsel, skolevognskørsel e.l.
Køretøjerne  

 kan også benyttes til kørsel til og fra garage eller anden holdeplads,  

 reparatør o.l.
Ved kørsel uden forbindelse med godstransport må der ikke  

 befordres personer bag førersædet.
 En lastbil kan henstilles på en holdeplads ved eller i nærheden af  

 førerens faste bopæl, selv om der herved - inden for rimelige grænser -  

 sker afvigelser fra den normale kørselsrute mellem forretningsstedet og  

 køretøjets senere bestemmelsessted.
Privat personbefordring kan derimod ikke lovligt foretages med  

 køretøjet, således bl.a. ikke kørsel, hvis formål er ejers, førers eller  

 andres befordring mellem bopæl og forretningssted.
Det gælder, selv om  

 personerne befordres i førerrummet.
Køretøjet må dog benyttes til privat  

 personbefordring, hvis der er udstedt tilladelse til kørsel i optog eller  

 med elever, der har afsluttet en uddannelse.
 Studenterkørsel o.l.Last- og varebiler, traktorer og  

 påhængs- og sættevogne må anvendes til privat personbefordring, hvis der  

 af Færdselsstyrelsen eller politiet er udstedt en tilladelse til kørsel i  

 optog eller med elever, der har afsluttet en uddannelse (studenterkørsel  

 og kørsel ved byfester, karnevaller, 1. maj demonstrationer mv.).
 Der skal ikke sendes nogen ansøgning til den regionale told- og  

 skattemyndighed om en sådan anvendelse.
Køretøjernes varerum kan indrettes med udstyr til den specielle  

 anvendelse.
Køretøjerne må i princippet ikke indrettes med egentlige  

 beboelsesfaciliteter, som fx sovepladser, toilet, bad, køkken mv.
Køretøjerne skal ekspederes hos den regionale told- og skattemyndighed,  

 inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Køretøjerne  

 forsynes med gule nummerplader.
Køretøjer til hestetransport Køretøjer med en tilladt  

 totalvægt over 4 tons indrettet til  

 hestetransport , er fritaget for afgift.  

 Køretøjets varerum kan indrettes med højtsiddende vinduer eller tagvinduer  

 (der kan åbnes), ovenlys, ventilation o.l. af hensyn til dyrenes  

 transport.
Der må også være skabe, hylder o.l. til redskaber, seletøj mv.,  

 men der må ikke være nogen form for indretning til ophold og beboelse.  

 hvis køretøjet indrettes med faciliteter til ophold og beboelse, fx  

 sovepladser, køkken, bad eller toilet, eller eksempelvis får karakter af  

 en kombineret autocamper og hestetransport, skal køretøjet  

 afgiftsberigtiges som andre køretøjer efter lovens § 4 (fuld afgift). I  

 førerummet kan der dog tillades indretning med soveplads udelukkende for  

 at opfylde EU''s bestemmelser om køre- og hviletid.
Kranvogne med dobbeltkabine (fejeblad)Kranvogne med  

 dobbeltkabine, der på ladet er påmonteret løfteaggregat til bugsering og  

 slæbning af havarerede køretøjer, er fritaget for afgift efter lovens § 2,  

 stk. 1, nr. 7b, hvis bilen har en tilladt totalvægt over 4 tons.
Biler af  

 den nævnte art med tilladt totalvægt mellem 2 og 4 tons skal  

 afgiftsberigtiges efter lovens § 5 (30 pct. afgift).
Bestemmelsen har til formål at støtte bestræbelserne på at øge  

 pasningskapaciteten på daginstitutionsområdet.
Fritagelsen vil ofte dreje  

 sig om store busser eller kassevogne, der indrettes med opholdsrum med  

 arbejdsborde til ca. 20 børn og i øvrigt er indrettet med køkken med  

 sædvanlige faciliteter, garderobe, toilet m.m.
Bestemmelsen omfatter ikke kun børnehaver og fritidshjem.
Der er  

 således truffet afgørelse om, at et kommunalt drevet værested for voksne  

 med psykisk handicap kan anses for en daginstitution.
Køretøjerne skal ekspederes hos den regionale told- og skattemyndighed,  

 inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Køretøjerne  

 forsynes med gule nummerplader.
E.1.2.5 Mandskabsvogne Almindelige last- og varebiler uden sådan særlig indretning, herunder  

 biler af pick-up typen med udvidet førerrum og nødsæde, kan ikke godkendes  

 som mandskabsvogne.
Der er fra 1. januar 1997 ikke længere krav om samtidig transport af  

 mandskab og materiel.
Det betyder eksempelvis, at det også er muligt for  

 virksomheder uden ansatte at anskaffe og benytte mandskabsvogne.  

 Mandskabsvognen kan uden begrænsninger anvendes til transportopgaver på  

 samme måde som andre last- og varebiler forudsat, at der udelukkende er  

 tale om erhvervsmæssig anvendelse.
Privat personbefordring er ikke tilladt.
Det vil eksempelvis ikke være  

 tilladt at bruge en mandskabsvogn til kørsel mellem virksomheden og den  

 private bopæl.
Kørsel mellem arbejdspladsen og den private bopæl vil  

 normalt anses som privat personbefordring og vil derfor være i strid med  

 reglerne.
Der kan dog forekomme tilfælde, hvor en sådan kørsel kan anses  

 som erhvervsmæssig.
Eksempelvis, hvor køretøjerne normalt anvendes til  

 kørsel direkte fra en medarbejders private bopæl og til arbejdspladserne.  

 I sådanne tilfælde forudsættes, at der er en betydelig afstand (en anden  

 by/landsdel) fra den privates bopæl til virksomhedens adresse.
Endvidere  

 vil en sådan brug af køretøjerne normalt forudsætte, at der på den private  

 adresse er et mindre lager af materiel og/eller materialer.
For ansatte omfattet af en vagtordning er det dog tilladt, at bilen  

 medtages til privatadressen.
Det er en forudsætning, at vagtordningen er  

 af en sådan karakter, at den også medfører/kan medføre brug af  

 mandskabsvognen.
Opsamling/afsætning af personer, der arbejder i virksomheden på vej  

 til/fra arbejdspladsen vil være tilladt, også selv om der er tale om lidt  

 større afvigelser fra ruten.
Egentlig afhentning/afsætning på personens  

 bopæl beliggende langt fra ruten, må derimod anses for privat  

 personbefordring Det vil således være i strid med betingelserne for  

 køretøjets benyttelse, hvis der foretages væsentlige afvigelser fra den  

 direkte rute, fx med henblik på afhentning af virksomhedens medarbejdere  

 ved deres bopæl.
 Køretøjerne, der forsynes med gule nummerplader, skal ekspederes hos  

 den regionale told- og skattemyndighed, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
 E.1.2.6 Andre afgiftsfrie køretøjer  

 mv.
 Køretøjerne kan anmeldes til registrering efter færdselsloven uden  

 ekspedition hos den regionale told- og skattemyndighed.
Hvis motorkøretøjet også har en ikke ubetydelig lasteevne, kan det ikke  

 anses som arbejdsredskab.
Tilsvarende gælder, hvis køretøjet er forsynet  

 med anhængertræk.
 Køretøjerne skal ekspederes hos den regionale told- og skattemyndighed,  

 inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
 Der er ved afgørelsen lagt vægt på, at køretøjet havde en ikke  

 ubetydelig lasteevne.
Påhængskøretøjer skal på tilsvarende måde som last- og varebilerne  

 utvivlsomt være konstrueret og indrettet til godstransport.
Køretøjerne må  

 ikke være forsynet med sidevinduer.
Påhængs- og sættevogne med tilladt  

 totalvægt over 4 tons kan tillades indrettet til specielle erhvervsmæssige  

 formål på samme måde som lastbiler.
 Almindelige påhængsvogne kan benyttes i forbindelse med feriekørsel,  

 når forvognen er en personbil, hvor der er betalt fuld afgift eller en  

 varebil med tilladt totalvægt ikke over 4 tons, hvor der er betalt  

 værdiafgift (eller stykafgift efter den tidligere lovgivning).
Fritagelsesordningen omfatter kun egentlige  

 eldrevne køretøjer , dvs køretøjer med  

 drivkraftsystem, som udelukkende består af elmotorer.
Fritagelsesordningen  

 omfatter således ikke fx køretøjer, der er forsynet med en benzindrevet  

 ladegenerator, som starter og stopper automatisk, når akkumulatorerne har  

 behov herfor.
Der er ikke fastsat andre betingelser om konstruktionen eller for  

 benyttelsen af køretøjerne.
El-drevne varebiler vil dog ved registrering  

 med gule nummerplader være omfattet af bestemmelsen i vægtafgiftslovens §  

 4, stk. 5. Det vil sige, at køretøjerne ikke må benyttes til  

 personbefordring i videre omfang end andre varebiler med denne  

 nummerpladefarve.
 Der kan dog ikke stilles krav om, at en varebil fuldt ud skal opfylde  

 de almindelige gældende regler om konstruktion af sådanne køretøjer.
 Et el-drevet køretøj skal afgiftsberigtiges efter lovens almindelige  

 regler, hvis køretøjet ændres til at benytte anden drivkraft end  

 elektricitet.
 Bilen skal ikke nødvendigvis ejes af bevillingshaver (leasing kan også  

 accepteres).
Afgiftsfritagelsen er betinget af, at udlejningsvirksomheden  

 dokumenterer, at virksomheden ved udlejning til valutaudlændinge af  

 motorkøretøjer, der er registreret her i landet, har indtjent et  

 lejebeløb.
Beløbet skal for motorcykler, personbiler, mindre varebiler,  

 campingbiler og busser udgøre minimum 35 pct. af den i lovens § 9, stk.  

 2-4 og § 10, anførte afgiftspligtige værdi af køretøjet på det tidspunkt,  

 køretøjet anmeldes som valutaudlejningskøretøj over for den regionale  

 told- og skattemyndighed.
Indtjeningen kan også stamme fra deposita (forudbetalinger), som er  

 indgået til virksomheden ved afslutning af kontrakter om lejemål, som  

 senere skal effektueres.
Virksomhedens indtjening dokumenteres over for  

 ToldSkat ved fremlæggelse af en erklæring fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor om, at beløbet hidrører fra virksomhedens indtjening  

 ved udlejning af her i landet registrerede motorkøretøjer til  

 valutaudlændinge.
For beløb i udenlandsk valuta skal erklæringen være ledsaget enten af  

 kvitteringer for indbetaling til en autoriseret valutahandler, eller af en  

 attest fra den pågældende revisor om indbetaling til en autoriseret  

 valutahandler.
Disse beløb tilskrives i ToldSkats regnskab over de af  

 virksomheden indkørte beløb.
 Overgang til anden anvendelse Salg af køretøjet  

 eller overgang til anden anvendelse end udlejning udelukkende til  

 valutaudlændinge skal straks anmeldes til ToldSkat.
Der skal fremlægges dokumentation for, at køretøjet udelukkende har  

 været anvendt til udlejning til valutaudlændinge.
Dette dokumenteres ved  

 en af den statsautoriserede eller registrerede revisor afgivet erklæring  

 om, at køretøjet ifølge den for det pågældende køretøj førte kørebog eller  

 særlige regnskab, som revisoren har gennemgået og sammenholdt med de  

 dertil hørende kontrakter, udelukkende har været anvendt til udlejning til  

 valutaudlændinge.
 Når et køretøj overgår til anden anvendelse, skal det afgiftsberigtiges  

 efter lovens § 4, § 5, § 5a, § 6, eller afgiftsfritages efter lovens § 2.  

 Køretøjets afgiftspligtige værdi fastsættes i disse tilfælde ved vurdering  

 i overensstemmelse med reglerne i lovens § 10.
 ToldSkat fastsætter de nærmere regler om regnskabsførelse mv., hvilket  

 sker i den bevilling, der udstedes til valutaudlejningsfirmaer.
Det er bl.a. fastsat, at der for hvert køretøj skal føres en kørebog  

 med oplysning om lejerens navn og adresse, dato for lejemålets begyndelse  

 og ophør, kilometertællerens udvisende på de pågældende tidspunkter samt  

 størrelsen af det betalte lejebeløb.
En særskilt kørebog kan dog undlades,  

 hvis oplysningerne - samlet for hver enkelt køretøj - allerede fremgår af  

 virksomhedens regnskab.
 Der skal oprettes en kontrakt for ethvert lejemål,og kontrakterne skal  

 opbevares i virksomheden i mindst 5 år.
 Hvert år inden den 1. marts skal virksomheden til den regionale told-  

 og skattemyndighed indsende enten en af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor afgivet erklæring om, at virksomheden i det forløbne  

 kalenderår ikke har tilbagebetalt modtagne deposita for lejemål, eventuelt  

 at virksomheden ikke har modtaget deposita, eller hvis virksomheden har  

 tilbagebetalt et eller flere modtagne deposita - en af den pågældende  

 revisor udarbejdet specificeret opstilling over de deposita, der i det  

 forløbne kalenderår er tilbagebetalt til de pågældende kunder, samt  

 erklæring om, at de tilbagebetalte beløb er begæret debiteret i  

 ToldSkat's regnskab, eller fratrukket i erklæringen fra revisoren om  

 virksomhedens indtjening ved udlejning.
Afgiftsfritagelsen gælder ikke for zoologiske haver, akvarier mv., hvor  

 dyrene typisk opholder sig i bure, grotter, bassiner o.l.
Tilsvarende  

 gælder for landbrug og dyrskuer.
 Køretøjerne skal ekspederes hos den regionale told- og skattemyndighed,  

 inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
 Ordningen administreres af ToldSkat Sydsjælland, Region  

 Høje-Taastrup.
 Køretøjer tilhørende NATO-personel ekspederes ved ToldSkat Østjylland,  

 Region Ârhus.
 Motorkøretøjer, der skal indregistreres i den pågældendes navn, må  

 under opholdet her i landet kun benyttes af ejeren selv eller af personer,  

 der hører til den pågældendes husstand.
 Færinger og grønlændere er danske statsborgere.
 Ordningen er ikke begrænset til kun at omfatte personbiler og  

 motorcykler, men omfatter alle former for motorkøretøjer.
Afgiftsfritagelsen omfatter kun det køretøj, der medbringes ved  

 tilflytningen.
Overskrider opholdet det tidsrum, der omfattes af  

 tilladelsen, eller afhændes køretøjet, forfalder afgiften med det beløb,  

 der skulle have været betalt på det tidspunkt, hvor køretøjet blev  

 registreringspligtigt. hvis opholdet allerede ved tilflytningen forventes  

 at overstige 3 år, skal der betales afgift efter lovens almindelige  

 bestemmelser.
 Køretøjerne skal ekspederes hos den regionale told- og skattemyndighed,  

 inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Det er en betingelse for fritagelsen, at køretøjet udelukkende anvendes  

 til erhvervsmæssig personbefordring.
Den herboende må således ikke anvende  

 hyrevognen til privat personbefordring.
Det er dog tilladt at køre fra  

 privat bopæl til første tur, samt at køre fra sidste tur til  

 bopælen.
E.1.3 Reparerede og ombyggede køretøjer  

 (bilreparation mv.) Der betales afgift af køretøjer, som efter  

 reparation ,  

 genopbygning  eller  

 ombygning  ikke i afgiftsmæssig henseende er  

 identisk med et køretøj, der tidligere er registreret og betalt afgift  

 af.
 Reparatøren eller køretøjets ejer skal selv sikre sig, at de fastsatte  

 regler for afgiftsfri raparation eller genopbygning er opfyldt, og har  

 pligt til - hvis reglerne ikke er opfyldt - at indgive anmeldelse herom  

 til ToldSkat.
 Reglerne gælder for såvel personmotorkøretøjer (biler og motorcykler)  

 som for andre køretøjer, herunder last- og varebiler.
 Reglerne om betaling af afgift efter reparation og ombygning, herunder  

 også efter færdselsskade, gælder ikke for køretøjer, der er mere end 35 år  

 gamle, som enten er afgiftsberigtiget eller som kan afgiftsberigtiges  

 efter lovens § 10, stk. 4. Det er dog en forudsætning, at køretøjerne  

 efter reparationen bevarer deres afgiftsmæssige identitet (som mere end 35  

 år gamle køretøjer).
 E.1.3.1 Køretøjer genopbygget efter  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand mv.
Der beregnes dog ikke afgift i tilfælde, hvor udgiften til skadens  

 udbedring er under 15.000 kr. indbefattet merværdiafgift.
Afgiften  

 beregnes som for nye køretøjer, dog uden tillæg eller fradrag for  

 eventuelt manglende sikkerhedspuder.
 For motorkøretøjer, der er registreret som fabriksnye inden for det  

 sidste år før uheldet, og som på skadestidspunktet har kørt højst 25.000  

 km., kan handelsværdien sættes til motorkøretøjets værdi som nyt,  

 inklusive afgift.
Det er således op til forsikringsselskabet at afgøre, om  

 forsikringstager skal have valget mellem at få repareret sin bil til samme  

 stand som før skaden, eller få udbetalt en erstatning svarende til bilens  

 værdi før skaden.
Hvis forsikringstager ikke får dette valg, og bilen  

 genopbygges, skal forsikringsselskabet dog betale afgift af bilens værdi,  

 allerede når reparationsudgiften udgør mere end 65 pct. af bilens  

 værdi.
Bilen er købt med original registreringsattest, og klageren har  

 bestridt, at der kan fremsættes krav om betaling af ny registreringsafgift  

 med henvisning til, at han har været i god tro.
Klageren påpeger, at  

 kravet bør gøres gældende mod tidligere omsætningsled.
Landsskatteretten har udtalt, at betingelserne for at opkræve ny  

 registreringsafgift efter registreringsafgiftslovens § 1, stk. 3, jf. § 7,  

 stk. 1, må anses for opfyldt.
Retten har bemærket, at der ikke i de  

 pågældende bestemmelser er hjemmel til at hense til klagerens eventuelle  

 gode tro på baggrund af den udleverede registreringsattest.
 Landsskatteretten har stadfæstet regionens  

 afgørelse.
E.1.3.2 Tæring, slitage og almindelig  

 vedligeholdelse For køretøjer, hvis alder overstiger 5 år, kan omkostningerne ved  

 genopbygning overstige den almindelige pris for et tilsvarende køretøj ved  

 kontant salg til bruger med 10 pct. for hvert hele år, køretøjets alder  

 overstiger 5 år regnet fra køretøjets første registreringsdato.
Tillægget  

 kan dog højst udgøre 50 pct.
Det tidligere Motornævn har tilladt udskiftning af en frontkasse med  

 forlygter og frontgitter samt baglygter fra en nyere årgang, uden at anse  

 bilen for at have mistet sin afgiftsmæssige identitet.
Det er nemlig  

 tilladt at skifte enkelte mindre dele, hvis montering kun medfører mindre  

 afvigelser i forhold til basisbilen.
Det betyder også, at man kan montere  

 sæt af glasfiber eller plast beregnet til pålimning eller montering ved  

 hjælp af skruer og bolte, fx front- og hækspoilers, så længe der ikke er  

 tale om egentlige karrosseridele.
En Opel Kadett var ombygget, således at motoren var udskiftet fra en  

 1,3 l motor til en 1,6 l motor uden effektforøgelse.
Endvidere var  

 kofanger, lygtegrill, forruder, instrumentpanel og bagkofanger udskiftet  

 til andre typer, ligesom der var monteret bagspoiler fra en anden model  

 samt andre uoriginale fælge.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om,  

 at bilen ikke ansås for ombygget i et sådant omfang, at det  

 udløste afgiftsberigtigelse, jf  

 SKM2003.305.LSR .
 Hvis man udskifter en benzinmotor med en dieselmotor, gælder 20  

 pct.-reglen også.
En motor består af mange enkeltkomponenter, men vigtige er især  

 topstykket, motorblokken og krumtappen.
Udskiftning af en eller flere af  

 disse komponenter (fx til indsprøjtningstopstykke), eventuelt kombineret  

 med udskiftning af andre dele, betyder at der skal betales afgift af  

 køretøjet, hvis effektforøgelsen overstiger 20 pct.
Motorombygningen  

 sidestilles i disse tilfælde med en egentlig motorudskiftning.
Hvis der samtidig med motorudskiftning/motortuning også foretages  

 udskiftning af støddæmpere, bremser, gearkasse, differentiale eller andre  

 ændringer, kan det betyde, at køretøjet mister sin afgiftsmæssige  

 identitet, og der skal betales afgift, også selv om effektforøgelsen ikke  

 overstiger 20 pct.
Det gælder, hvis der er tale om helt eller delvist  

 modelskifte, jf. nedenstående afsnit.
 Ved motorudskiftning/-tuning eller anden ombygning er det altid klogt  

 at spørge Statens Bilinspektion om eventuelle krævede tekniske  

 ændringer.
 Effektforøgelse kan opnås enten ved motorudskiftning eller ved  

 motortuning, evt. ved en kombination af begge.
 Ovenstående betragtes som afgiftsfri motortuning, også selv om der var  

 fræset/boret huller i topstykket til  

 indsprøjtningsdyserne.
Den udskiftede krumtap (med større slaglængde) samt andre plejlstænger  

 medfører en forøgelse af motorvolumen til 2,2 l.
Effekt efter ombygning  

 145 DIN HK.
Der er tale om en motorombygning, der sidestilles med reglerne  

 for motorskifte.
Da effektforøgelsen imidlertid er under 20 pct., medfører  

 dette eksempel ikke afgiftspligt.
 Efter ombygningen fremstår bilen i al væsentlighed som en BMW 323i.
Sagen har været gennem samtlige administrative ankeinstanser, der har  

 anset ombygningen for afgiftspligtig.
Sagen har også været indbragt for  

 Landsretten, men sagen blev hævet inden domsforhandlingen.
 Såvel bilejeren som reparatøren har pligt til at anmelde en  

 afgiftspligtig ombygning/reparation til den regionale told- og  

 skattemyndighed.
E.1.3.3 Genihugning af stelnummer Ved reparation af tæringsskader og ved genopbygning efter  

 færdselsskader kan det være nødvendigt at genihugge stelnummeret.
Chassisnummeret eller stelmærkning på et køretøj må ikke ændres eller  

 fjernes Ihugning eller genihugning mv. af chassisnummer eller stelmærkning skal  

 finde sted under Statens Bilinspektions kontrol.
For motorkøreøtjer  

 omfattet af en skadesforsikring, der er genopbygget efter at have været  

 ødelagt ved færdselsuheld, eksplosion, ildebrand mm, kontrolleres ihugning  

 eller genihugning mv. af chassisnummer eller stelmærkning af  

 forsikringsselskabet eller dettes repræsentant.
E.1.4 Afgiftens størrelse Der skal betales registreringsafgift af motorkøretøjer, såvel nye som  

 brugte, når køretøjet skal indregistreres her i landet.
Det gælder, uanset  

 om de indføres fra et EU-land eller fra andre lande.
Der skal også betales  

 registreringsafgift af motorkøretøjer, der indføres told- og momsfrit som  

 flyttegods.
E.1.4.1 Personbiler og motorcykler Med virkning fra 1. juni 2003 er der indført mulighed for månedlig  

 regulering af afgiftssatserne for nye og brugte personbiler, afhængig af  

 prisudviklingen på personbiler i forhold til den generelle  

 prisudvikling, jf. nedenfor.
 Det er indregistreringstidspunktet, der er afgørende for fradraget og  

 fradragets størrelse.
 Registreringsafgiften for en brugt personbil udgør som en  

 tommelfingerregel ca. 60-63 pct. af handelsprisen her i landet (inklusive  

 moms og registreringsafgift).
 Med virkning fra 1. juni 2003 er der indført mulighed for månedlig  

 regulering af afgiftssatserne for nye og brugte personbiler, afhængig af  

 prisudviklingen på personbiler i forhold til den generelle  

 prisudvikling, jf. nedenfor.
Brugte motorcykler Afgiftsnedskrivningen kan således højst blive 2 pct. pr. afsluttet  

 måned i de første 3 måneder og 1 pct. pr. afsluttet måned i de  

 efterfølgende 8 måneder, jf. at der kun er 11 afsluttede måneder for under  

 ét år gamle biler.
For biler og motorcykler, der her i landet eller i udlandet har været  

 anvendt til formål omfattet af lovens § 2, stk. 1, eller anvendt under  

 omstændigheder, der hverken her eller i udlandet medfører  

 registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr., hvis bilen eller  

 motorcyklen har været registreret eller taget i anvendelse i mindst 2  

 måneder og kørt mindst 5.000 km.
Det kan f.eks. være anvendelse til  

 demonstrationsbrug, af politiet, som udlejningsbil eller på køreteknisk  

 anlæg mv.
 Værdifastsættelsen foretages af vurderingsmyndigheden.
 Eksempler med udgangspunkt i en anmeldt standardpris (nypris) for en  

 bil, hvor afgiften udgør 100.000 kr.:
Alder Afgiftkr.
Km Særlig anvendelse (afgiftsfritagelse efter § 2,  

 stk. 1) Fradrag i afgift1 pct pr 1.000 km Maximaltfradragi  

 afgift Reelt fradrag i afgift for  

 bilen Endelig afgift 1,5 md 100.000 5.000 nej 5 pct.
 2 pct.
 2.000 kr.
 98.000 kr.
7 md 100.000 15.000 nej 15 pct.
 10 pct.
 10.000 kr.
 90.000 kr.
7 md 100.000 5.000 ja = 5.000 kr. i  ekstra særligt  

 fradrag 50 pct.
 10 pct.
15.000 kr.inkl.  

 særligt fradrag 85.000 kr.
 Er der ikke anmeldt en standardpris for køretøjet efter  

 lovens § 9, stk. 2, fastsættes den afgift, der ville have været gældende  

 ved køretøjets afgiftsberigtigelse som ny, skønsmæssigt af  

 vurderingsmyndigheden, jf registreringsafgiftslovens § 10, stk. 2.
 Afgiftsberigtigelsen for sådanne køretøjer sker på grundlag af  

 køretøjets afgiftspligtige værdi og med følgende satser:
 1) Motorcykler: 105 pct. af 6.500-11.600 kr. og 180 pct. af resten.
2) Andre køretøjer, jf. dog §§ 5, 5 a og 6: 105 pct. af 50.600 kr.  

 og 180 pct. af resten For motorcykler omfatter nedsættelsen kun blokeringsfri bremser.
I perioden indtil 2005 nedsættes afgiftssatserne for brugte  

 personbiler, der som nye ville være omfattet af reglerne for fradrag i  

 afgift på grund af særlig brændstoføkonomi.
Nedsættelsen sker ved, at  

 afgiftssatsen for det konkrete brugte køretøj nedsættes med samme brøkdel,  

 som afgiften af en tilsvarende ny bil nedsættes med på tidspunktet for  

 afgiftsberigtigelsen (dvs. 4/6, 3/6, 2/6 eller 1/6).
 Satskorrektionen vil i praksis fungere således:
I  

 standardprissystemet sker der hver den 1. i måneden en automatisk  

 beregning af afgiften med de nye regulerede satser.
Der skal kun indsendes  

 ny standardprisanmeldelse, hvis importøren (den der har anmeldt en  

 standardpris) ønsker at ændre nogle af de oplysninger, der  

 indgår i afgiftsberegningen (nettopris, avancer).
 Satskorrektionen vedrører  

 alene personbiler, der afgiftsberigtiges med fuld afgift  

 (105/180 pct.). Motorcykler er således ikke omfattet af ordningen.
E.1.4.2 Last- og varebiler med en tilladt  

 totalvægt ikke over 4 tons - afgiftssatser E.1.4.2.1 Last- og varebiler - 95 pct.  

 afgift Om indretning af varerum/varelad henvises til afsnit  

 E.1.4.3.1.
E.1.4.2.2 Last- og varebiler - 30 pct.  

 afgift Maksimum for afgiften af varebiler med tilladt totalvægt over 3 tons,  

 men ikke over 4 tons, udgør 56.800 kr.
Afgiften nedsættes dog med 30 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For biler over 3 tons kan  

 nedsættelsen dog højst udgøre 50.000 kr.
For køretøjer, som er berigtiget  

 med halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning, nedsættes  

 afgiften med 40 pct.
Ved op- eller nedvejning af køretøjers tilladte totalvægt henover  

 afgiftsgrænserne på 2 og 3 tons anses køretøjets afgiftsmæssige identitet  

 for at gå tabt.
Køretøjet svarer i så fald ikke længere til sine papirer  

 (registreringsattesten mv.).
Om indretning af varerum/varelad henvises til afsnit  

 E.1.4.3.1 E.1.4.3 Last- og varebiler med en tilladt  

 totalvægt ikke over 4 tons - konstruktion, indretning og  

 anvendelse E.1.4.3.1 Konstruktion og indretning Reglerne om  

 konstruktion og indretning        er baseret på lovgivningens  

 almindelige regler, afgørelser fra  

 Landsskatteretten, afgørelser truffet af det tidligere motornævn samt  

 administrativt fastsatte regler.
 Herudover er der en række bestemmelser om køretøjers indretning og  

 udstyr mv. fastsat af Justitsministeriets samt i Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.  

 Disse regler omtales dog kun i begrænset omfang.
Ved afgiftsberigtigelse af brugte ombyggede last- og varebiler vil der  

 som hovedregel blive set bort fra den tidligere registrering.
En personbil  

 kan efter ombygning eksempelvis godkendes som varebil - forudsat, at bilen  

 efter ombygningen opfylder de generelle betingelser om konstruktion og  

 indretning for afgiftsberigtigelse som varebil.
Det gælder både indførte  

 brugte biler og biler, der tidligere har været registreret her i landet.
 Det er en betingelse, at Statens Bilinspektion har godkendt bilen som  

 varebil.
 Motornævnet har dog i et enkelt tilfælde godkendt et køretøj med en  

 ladlængde på 117,5 cm.
 For åbne køretøjer uden egentligt førerhus er målepunktet ved  

 førerhus/varelad førersædets bageste kant, når sædet og ryglæn er  

 indstillet i normal kørestilling.
Hvis en del af ladet er ført ind i eller under førerhuset, medregnes  

 denne del ikke i ladlængden.
Er bagfladen ikke lodret, regnes vareladets  

 længde kun til bagfladens forreste kant.
 For en kombineret åben og lukket varevogn er målepunktet ved  

 adskillelsen bag førersædet.
Vareladet skal være i samme plan i hele ladets udstrækning og skal  

 udgøre en ubrudt flade, medmindre væsentlige konstruktive hensyn  

 forhindrer dette.
En eventuel opbygning af ladet, som er nødvendig for  

 montering af gastankanlæg, og eventuelle lemme, som giver adgang til rum  

 under ladet til opbevaring af køretøjets reservehjul, værktøj m.m., er dog  

 tilladt.
Der må ikke bag førersædet findes sædearrangement af nogen art eller  

 indretninger, der er egnede til anbringelse af sæder e.l. til  

 personbefordring.
Vareladet må heller ikke være forsynet med fordybninger  

 o.l., som kan benyttes ved anbringelse af bagsæde, eller håndstropper,  

 askebægre eller andet personvognsudstyr.
 Retningslinierne for vinduer mv. i køretøjer med hard top eller med  

 presenning på stivere er de samme som for køretøjer med lukket varekasse.
 I Færdselsstyrelsens vejledning for Statens Bilinspektion fremgår, at  

 varebil (N1) med lukket varerum skal være forsynet med adskillelse mellem  

 førerrum og varerum, medens varebil (N1) med lukket førerhus og åbnet lad  

 ikke skal forsynes med adskillelse, uanset at laddet er forsynet med en  

 overdækning, fx presenning eller mere faste overdækninger som fx "hard  

 top" og "gem-top".
Ved afgørelsen af, om et køretøj kan anses for utvivlsomt konstrueret  

 og indrettet til godstransport, ses bl.a. på varerummets længde.
Der er  

 ikke i loven fastsat et mindstemål, men på baggrund af tidligere  

 afgørelser er det fastsat, at varerummets længde skal være på mindst 120  

 cm.
Adskillelse mellem førerrum/varerum Ifølge regler fastsat i  

 medfør af Justitsministeriets bekendtgørelse om køretøjers indretning og  

 udstyr mv. skal der være en adskillelse mellem førerrum og varerum, der i  

 fast forbindelse med karrosseriet mindst dækker førerpladsen, og skal nå  

 fra gulv til loft.
En adskillelse kan fx bestå af trådgitter i stålramme,  

 plade af metal eller træ eller plade af splintsikkert plastmateriale i  

 metalramme.
Varerummet Varerummet skal udelukkende være konstrueret og  

 indrettet til godstransport.
Varerummets længde skal være på mindst 120  

 cm.
Varerummet skal have en højde på mindst 60 cm. målt fra det plane  

 gulvareal.
Varerummets længde måles i 60 cm. højde, og der måles langs  

 køretøjets længdeakse.
Der måles fra adskillelsen bag førersædet.
 Hvis adskillelsen begrænser førersædets oprindelige  

 forskydningsmulighed bagud, skal målene regnes fra en fiktiv adskillelse,  

 der er placeret så forskydningsmuligheden ikke er begrænset, og ryglænet  

 er anbragt i normalstilling.
 Der må ikke bag førersædet findes sædearrangement af nogen art eller  

 indretninger, der er egnede til anbringelse af sæder e.l. til  

 personbefordring.
Varerummet må heller ikke være forsynet med håndstropper,  

 rudemekanismer, askebægre, sikkerhedsseler og beslag hertil eller andet  

 personvognsudstyr.
Håndgreb skal være fjernet eller fastgjort.
Den  

 oprindelige sidebeklædning i varerummet, herunder højttalere og  

 låsehåndtag, kan dog bevares.
TagVarekassen må ikke være forsynet med forskydeligt eller  

 sammenfoldeligt tag.
Loft af gennemskinneligt, men uigennensigtigt  

 materiale er tilladt.
Et eventuelt soltag kan dog ud over i førerrummet  

 tillades anbragt i varerummet.
Vinduer og døreEventuelle sidevinduer i varekassen skal være  

 i fast forbindelse med karrosseriet i hele rudens omkreds, og vinduerne må  

 ikke kunne åbnes.
Det betyder, at åbningsmekanismer i sidevinduer og  

 rudeoptræk skal fjernes eller blokeres.
Låsemekanismer i døre kan bevares.  

 Delte ruder er tilladt, når de er i indbyrdes fast forbindelse og i øvrigt  

 konstrueret som anført.
Varekassen skal være forsynet med bagdør eller bagklap, medmindre  

 væsentlige konstruktive hensyn forhindrer dette.
Køretøjer, som f.eks. på  

 grund af en hækmotorkonstruktion ikke kan have bagdør, skal være forsynet  

 med sidedør i varekassen.
Sidedøre i varekassen kan også tillades for  

 andre køretøjer.
GulvGulvet i varerummet skal principielt være i samme plan i  

 hele rummets udstrækning og skal udgøre en ubrudt flade, medmindre  

 væsentlige konstruktive hensyn forhindrer dette.
En eventuel opbygning af  

 gulvet, som er nødvendig for montering af gastankanlæg, og evt. lemme, som  

 giver adgang til rum under gulvet til opbevaring af køretøjets  

 reservehjul, værktøj m.m. er tilladt.
Det er ikke afgørende, at der installeres en plan bund over vognbunden.  

 Det primære er, at diverse personvognsudstyr er fjernet, dvs beslag til  

 sæder skal være fjernet eller gjort ubrugelige, og huller skal være  

 tildækket med svejseklatter eller fastlimede plader.
Evt.  

 beskyttelsesskinner i gulv kan bevares.
 Køretøjernes varerum kan indrettes med udstyr til den specielle  

 anvendelse, som f.eks.biblioteker, tandklinikker, udstillingsvogne,  

 salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne o.l.
 Køretøjerne må i princippet ikke indrettes med egentlige  

 beboelsesfaciliteter, som fx sovepladser, toilet, bad, køkken mv.
E.1.4.3.2 Anvendelse Køretøjerne må benyttes til både forretningskørsel og privatkørsel, men  

 der må ikke befordres personer uden for førerrummet.
Køretøjerne må ikke  

 benyttes til skolekørsel.
 Køretøjerne må dog anvendes til privat personbefordring, hvis der af  

 Færdselsstyrelsen eller politiet er udstedt en tilladelse til kørsel i  

 optog eller med elever, der har afsluttet en uddannelse (studenterkørsel  

 og kørsel ved byfes  

 ter, karneva  

 ller, 1. maj demonstrationer mv.). Der  

 skal ikke sendes nogen ansøgning til ToldSkat om en sådan anve  

 ndelse.
E.1.4.3.3 Afgørelser Om køretøjet er det nærmere oplyst, at længden af førerrummet fra  

 underkanten af forruden til bagvæggen er 181,4 cm., og at længden af  

 vareladet er 175,3 cm.
Der er tale om en model med en såkaldt stretch cab,  

 hvor der er et indvendigt rum bag ved førersædet.
Der er ikke nogen  

 adskillelse mellem førersædet og den øvrige del af førerrummet.
Afstanden  

 fra bagruden til den bagerste kant på fordøren er ca 70 cm., og der er  

 ikke bagdør(e).
Ved afgørelsen er der lagt vægt på, at køretøjet er fabriksfremstillet  

 som pickup,  

 karakteren  af det  

 åbne varelad og størrelsen heraf i forhold til køretøjet i øvrigt, at  

 førerrummets længde alene overstiger længden af vareladet i meget  

 begrænset omfang, og at der ikke efter færdselslovgivningen vil blive  

 stillet krav om en adskillelse.
Det er også anført, at den omstændighed,  

 at der bag førersædet er et rum af begrænset størrelse og uden selvstændig  

 adgang, ikke kan føre til andet resultat, end at køretøjet må anses som  

 utvivlsomt konstrueret og indrettet til godstransport.
Volvo XC (Cross Country) - 95 pct. afgift Landsskatteretten har  

 truffet afgørelse om, at et køretøj - Volvo XC (Cross Country) - må anses  

 for en stationcar, ud fra en samlet vurdering af køretøjet, herunder  

 karosseriets udformning.
Køretøjet skal afgiftsberigtiges efter lovens §  

 5, stk. 1, nr. 2 (95 pct. afgift). Køretøjet ombygges her i landet, så der  

 indrettes et varerum og monteres akryladskilelse bag førersædet.
Med denne  

 indretning er varerummets længde i højde med forrudens underkant opmålt  

 til 167,5 cm., og afstanden i førerkabinen fra forrudens underkant til  

 adskillelsen målt til 163 cm.
Udvendig højde er i højeste position målt  

 til 155,5 cm. uden tagbøjler.
Ved afgørelsen er der lagt vægt på, at  

 der markedsføres en stationcar, Volvo V70, hvor karrosseriet i alt  

 væsentlighed er identisk med karrosseriet i en Volvo XC (Cross Country)  

 4x4.
 Chrysler Wrangler Jeep, type 9S - 95 pct. afgiftEt  

 motorkøretøj, mærket Chrysler Wrangler Jeep, type 9 S, kunne ikke anses  

 for omfattet af RGAL § 5, stk. 3, som et køretøj, der utvivlsomt var  

 indrettet og konstrueret til godstransport.
I ombygget stand er varerummets længde opmålt til 102,5 cm, og  

 afstanden i førerrummet fra forrudens underkant til adskillelsen mellem  

 førerrum og varerum er målt til 99,5 cm, begge dele målt i højde med  

 forrudens underkant.
Varerummets bredde i gulvhøjde bag adskillelsen er  

 opmålt til 145 cm og mellem hjulkasserne til 91 cm.
Køretøjets udvendige  

 højde er opmålt til 177 cm.
Underkanten af bagruden er monteret ca. 10 cm  

 bagud i forhold til karrosseriets profil.
Daewoo Tacuma - 30 pct. afgiftLandsskatteretten  

 har truffet afgørelse om, at et køretøj - Daewoo Tacuma, type U, totalvægt  

 2.025 kg -  kan afgiftsberigtiges med 30 pct. afgift efter lovens §  

 5, stk. 3.  Køretøjet, der er et såkaldt MPV-køretøj, ombygges her i  

 landet så der indrettes et varerum og monteres et hulgitter af stål som  

 adskillelse bag førersæderne.
Med denne indretning er varerummets  

 længde i høje med forrudens underkant opmålt til 157 cm., og afstanden i  

 førerkabinen fra forrudens underkant til adskillelsen målt til 155 cm.  

 Udvendig højde er i højeste position målt til 158 cm. uden tagbøjler Retten finder efter en samlet vurdering af køretøjet, at det  

ikke efter sin størrelse og udformning kan sidestilles med en  

 stationcar.
Citröen Xsara Picasso - 30 pct. afgift Landsskatteretten har  

 truffet afgørelse om, at et køretøj - Citröen Xsara Picasso Van Type C,  

 totalvægt 2.025 kg - kan afgiftsberigtiges med 30 pct. afgift efter lovens  

 § 5, stk. 3. Køretøjet ombygges her i landet så der indrettes et varerum  

 og akryladskillelse bag førersædet.
Med denne indretning er varerummets  

 længde i høje med forrudens underkant opmålt til 160 cm., og afstanden i  

 førerkabinen fra forrudens underkant til adskillelsen målt til 155 cm.  

 Udvendig højde er i højeste position målt til 165,6 cm.
 Retten finder efter en samlet vurdering af køretøjet, at det ikke efter  

 sin størrelse og udformning kan sidestilles med en stationcar.
 MercedesBrugte Mercedes Benz personbiler (500SE og 560SEL,  

 serie 126, sedan), der i Tyskland er ombygget til pick-up''s kan  

 afgiftsberigtiges som varebiler (30 pct. afgift).
 Mercedes med kombineret beboelsesrum og værkstedEn varevogn,  

 Mercedes-Benz 609D, opfylder ikke betingelserne for afgiftsberigtigelse  

 som varebil efter lovens § 5. Ca. 75 pct. af bilens varerum var indrettet  

 som beboelsesrum og resten var indrettet til værksted/transport af  

 speedwaymotorcykel.
Ford Transit med camper-udstyrEn ombygget Ford Transit  

 opfylder ikke betingelserne for afgiftsberigtigelse som varebil efter  

 lovens § 5. Varerummet var indrettet med opbevaringskasser og hynder,  

 køkkenbord med kogeplads og køleskab samt diverse hyldearrangementer.
Med  

 den omhandlede indretning får bilen karakter af delvis at være indrettet  

 til beboelse, og bilen opfylder således ikke reglerne om at være  

 utvivlsomt konstrueret og indrettet til godstransport.
Bilen opfylder  

 heller ikke kriterierne for indretning som autocamper.
Bl.a. er en  

 loftshøjde på ca. 151 cm. ikke tilstrækkelig.
Ombyggede "sportsvogne" PorscheEn Porsche 924, årgang 1978,  

 kan efter en påtænkt ombygning ikke anses for at opfylde kravet om at være  

 utvivlsomt konstrueret og indrettet til godstransport.
Bilen skulle  

 ombygges til lukket varebil og afgiftsberigtiges med 95 pct. afgift efter  

 lovens § 5, stk. 1. Af de fremlagte tegninger fremgår følgende mål:
 Nævnet har i afgørelsen anført,at bilen (biltypen) heller ikke med den  

 ændrede indretning opfylder kravet om at være utvivlsomt konstrueret til  

 godstransport, jf. lovens § 5, stk 1.
 Chevrolet El CamaroEn ombygget Chevrolet El Camaro opfylder  

 ikke betingelserne for afgiftsberigtigelse som varebil.
Køretøjet er inden ombygningen en udpræget sportsvogn, der er forsynet  

 med en 3,8 eller en 5,7 liter motor.
Bilen, der har en tilladt totalvægt  

 på 2.025 kg., ombygges her i landet til en kombineret åben og lukket  

 varevogn.
Køretøjets lasteevne er på 500 kg.
Det åbne lad er et 121 cm. langt  

 glasfiberlad.
Det lukkede førerhus har en lodretstillet bagvæg med fast  

 rude.
De bageste sæder i kabinen er fjernet og en adskillelse er anbragt  

 umiddelbart bag førersædet.
Det lukkede rum bag forstolene er i højde med  

 forrudens underkant opmålt til 39 cm., og afstanden fra forrudens  

 underkant til adskillelsen er i samme højde opmålt til 159 cm.
 Nævnet har i afgørelsen anført, at bilen (biltypen) efter en  

 helhedsvurdering ikke opfylder kravet om utvivlsomt at være konstrueret  

 til godstransport.
 De to sidstnævnte afgørelser indebærer, at ombyggede sportsvogne og  

 sportsvognslignende køretøjer ikke kan afgiftsberigtiges som varevogne  

 efter registreringsafgiftslovens § 5.
E.1.4.4 Busser og autocampere - 60 pct.  

 afgift Der skal betales afgift af det samlede køretøjs værdi, dvs. bilens pris  

 tillagt værdien af alt udstyr samt evt. udgifter til ombygning/opbygning.  

 For et køretøj med monteret campingkasse skal der betales afgift af  

 køretøjets samlede værdi.
Værdien af hårde hvidevarer (komfur, ovn og  

 køleskab), radio og tv, mobiltelefon, telefax o.l. samt andet teleteknisk  

 udstyr kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
Tilsvarende gælder  

 for ekstraudstyr som havemøbler, grill mv., der skal anvendes uden for  

 bilen.
Konstruktion og indretning  

 Autocampere  skal have en egenvægt over 2 tons og  

 være utvivlsomt konstrueret og indrettet til ophold og beboelse.
Det vil  

 sige forsynet med vinduer, isoleret, indvendig beklædt og opvarmet som  

 større campingvogne.
Der skal være Sovepladserne kan indgå i kombination med køretøjets opholds- og  

 spiseplads.
Vand- og spildevandstank skal være af en art og omfang, der  

 svarer til køretøjets størrelse.
En autocamper skal have en passende  

 loftshøjde for at opfylde kravet om at være konstrueret og indrettet til  

 ophold og beboelse.
En passende loftshøjde betyder, at køretøjet enten  

 skal have forhøjet tag eller løftbart tag.
Der er ikke fastsat en  

 minimumslofthøjde, men der skal være sædvanlig ståhøjde ved  

 køkkenarrangementet, og i bilens opholds- og gangarealer skal der være en  

 loftshøjde, der tillader oprejst eller i det mindste let foroverbøjet  

 gang.
Køkkenarrangementet skal være fastmonteret i køretøjet.
I nogle  

 køretøjer er køkkenarrangementet indrettet på en sådan måde, at det (under  

 kørsel) kan sammenklappes helt eller delvist, hvilket godt kan accepteres.  

 I en autocamper skal der altid under kørsel medbringes bord (evt.  

 aftageligt) samt udstyr til indretning af sovepladser.
 Motornævnet har i en konkret sag truffet afgørelse om, at en loftshøjde  

 på 151 cm. ikke er tilstrækkelig.
 Der kan være tale om følgende biltyper:
Godkendelse af nye autocampere Der er efter aftale med  

 autocamperbranchen etableret en frivillig central ordning med godkendelse  

 af nye ombyggede autocampere.
Godkendelsen varetages af ToldSkat  

 Sydsjælland, Region Høje-Taastrup.
I godkendelsen anføres, hvor mange  

 sæder bag førersædet, som den ombyggede autocamper er godkendt med.  

 Eventuelle befæstningshuller og -beslag mv. til ekstra sæder kræves  

 afdækket eller fjernet.
Der skal i så fald ikke betales registreringsafgift af udgifterne til  

 indretningen af køretøjer som autocamper samt fortjeneste og moms heraf.  

 Sådanne køretøjer kan altså afgiftsberigtiges som almindelige personbiler.  

 Hvis de er fabriksnye kan afgiftsberigtigelsen ske på grundlag af den  

 anmeldte standardpris som personbil.
Hvis der er tale om et brugt køretøj  

 eller et fabriksnyt køretøj, som der ikke er anmeldt nogen standardpris  

 på, skal afgiftsberigtigelsen ske på grundlag af en vurdering af  

 køretøjet.
 Ved vurderingen skal der fastsættes en afgiftspligtig værdi for  

 køretøjet ud fra et skøn over, hvad den afgiftspligtige værdi ville have  

 været som personbil, hvis køretøjet ikke havde været ombygget til  

 autocamper, jf  

 E.1.5.2 .
Bussen skal i original skikkelse fremtræde som fuldt bestolet og med  

 mindst 10 siddepladser, føreren medregnet.
Der stilles ikke særlige krav  

 til sædernes anbringelse i passagerrummet, så længe bussen er fuldt  

 bestolet.
Det betyder, at man foruden fremad- og bagudrettede sæder, også  

 accepterer langsgående sæder i bussen.
Klapsæder og sammenfoldelige sæder  

 accepteres også.
Hvis en bus er indrettet til andre formål end personbefordring, kan der  

 ikke ske afgiftsnedsættelse.
Det gælder eksempelvis busser, hvis  

 indretning mere tager sigte på passagerernes ophold, og måske overnatning  

 i bussen, end på befordring.
Dette gælder også køretøjer, hvor placeringen  

 af sæderne gør, at bussen ikke kan anses for at være fuldt bestolet.
Fx i  

 tilfælde, hvor der er etableret store friarealer, hvorved bussen kan  

 anvendes til andre formål end personbefordring (evt. samtidig  

 godsbefordring).
For køretøjer, der er indrettet til beboelse, fx med opholds- og  

 spiseplads, køkkenfaciliteter, toilet og bad mv., skal der uanset antal  

 siddepladser betales 60 pct. afgift som campingbiler, forudsat at  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Er betingelserne ikke opfyldt,  

 skal der betales fuld afgift efter lovens § 4.
 Køretøjerne skal ekspederes hos den regionale told- og skattemyndighed  

 inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
E.1.4.5 Taxa og sygetransportkøretøjer - 20 pct.  

 afgift Køretøjerne kan også lejes/leases.
Trafikministeriet kan godkende, at der anvendes et køretøj indrettet  

 til befordring af indtil 15 personer, hvis den pågældende bevillingshaver  

 også har tilladelse til at køre erhvervsmæssigt efter lov om buskørsel Der skal ikke tages hensyn til perioder, hvor køretøjet har været ude  

 af drift som følge af almindelig reparation og vedligeholdelse.
Det er dog  

 en betingelse, at køretøjet efter reparation har samme ejer.
Der skal  

 heller ikke tages hensyn til perioder, hvor køretøjet har været afmeldt  

 udelukkende på grund af reparation af en færdselsskade.
Tilsvarende gælder  

 stilstandsperioder som skyldes normal ferie og sygdom af kortere  

 varighed.
Stilstandsperioder, som ikke står i direkte forbindelse med driften af  

 hyrevognen, kan ikke medregnes til tidsrummet for hyrekørsel.
Det kan  

 eksempelvis være perioder i forbindelse med ejerskifte, hvor køretøjet har  

 henstået ubenyttet hos ejeren eller hos en autoforhandler.
 Store sygetransportkøretøjer (normal busstørrelse) er afgiftsfritaget  

 efter lovens § 2, stk. 1, nr. 6c.
 Køretøjet skal på tydelig måde være påmalet ordet "Sygetransport" på  

 begge sider.
Biler, der er afgiftsberigtiget som sygetransportkøretøjer efter denne  

 bestemmelse, kan ikke frikøres.
Det er ifølge lov om taxikørsel (lov nr.  

 329 af 14. maj 1997) en betingelse, at der foreligger en tilladelse til  

 sygetransport fra kommunen (taxinævnet).
E.1.4.6 Udlændingebiler -  

 kvartalsafgift Ordningen omfatter såvel medbragte som her i landet indkøbte  

 køretøjer.
 Køretøjerne skal indregistreres med danske nummerplader.
 Der er udelukkende tale om køretøjer, der afgiftsberigtiges efter  

 registreringsafgiftslovens § 4 (personbiler og motorcykler) og § 5  

 (varebiler). De pågældende køretøjer værdifastsættes ved en vurdering  

 (evt. standardpris for fabriksnye køretøjer), så  

 registreringsafgiftsbeløbet kan beregnes.
 Tilbagebetaling af afgift og tillæg sker månedsvis med 1/3 af den  

 betalte afgift for det pågældende kvartal, der er indbetalt for meget.  

 Depositum tilbagebetales desuden, når den samlede afgift er betalt (dvs.  

 efter 8 år og 4 måneder).
 Hvis et køretøj overgår til varig anvendelse her i landet ved salg  

 eller anden overdragelse eller i forbindelse med, at en udlænding tager  

 permanent ophold her i landet, forfalder resten af afgiften til betaling.  

 Køretøjet kan dog i stedet berigtiges efter reglerne om  

 afgiftsberigtigelse af brugte køretøjer, jf. lovens § 10 (vurdering ud fra  

 køretøjets aktuelle markedspris).
E.1.4.7 Firmabiler - kvartalsafgift eller  

 dagsafgift Der er udelukkende tale om køretøjer, der afgiftsberigtiges efter  

 registreringsafgiftslovens § 4 (personbiler og motorcykler) eller § 5  

 (varebiler).
 Bortset fra køretøjer på dagsafgift (jf. afsnittet herom) skal de  

 pågældende køretøjer værdifastsættes ved en vurdering (evt. standardpris  

 for fabriksnye køretøjer), så registreringsafgiftsbeløbet kan  

 beregnes.
Det er et krav for reglernes anvendelse, at den herboende har sit  

 hovederhverv ved at gøre tjeneste for den udenlandske virksomhed.
Et  

 hovederhverv foreligger, når den herboende er beskæftiget hos den  

 udenlandske virksomhed i, hvad der normalt svarer til en fuldtidsstilling  

 inden for det pågældende erhverv, eller den pågældende som minimum  

 oppebærer mere end halvdelen af sin arbejdsindkomst fra arbejde for den  

 udenlandske virksomhed.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at den  

 herboende formelt er ansat i den udenlandske virksomhed, men faktisk  

 (reelt) udfører sit arbejde for et herværende moderselskab, datterselskab,  

 fast driftssted e.l.
 Eksempel 1 Er en herboende ansat i en deltidsstilling hos en  

 udenlandsk virksomhed, vil vedkommende kunne omfattes af ordningerne, hvis  

 mere end halvdelen af arbejdsindkomsten hidrører fra arbejde for den  

 udenlandske virksomhed.
Eksempel 2 Udfører den herboende sit arbejde for et udenlandsk  

 moderselskabs filial i Danmark, vil vedkommende ikke kunne  

 benytte ordningerne for udenlandske firmabiler eller dagsafgift, uanset at  

 ansættelsesaftalen er indgået med det udenlandske moderselskab, og at  

 lønnen udbetales fra moderselskabet Et motorkøretøj, der stilles til rådighed for en grænsegænger  

 (firmabiler), skal anvendes i både arbejdsgiver- og arbejdstagerstaten.
I  

 en teoretisk situation, hvor en herboende udelukkende skal anvende  

 køretøjet her i landet, foreligger der ikke grænseoverskridende virksomhed  

 med køretøjet, og dermed er der ikke basis for, at det omfattes af  

 ordningen.
En herboende, der fx har ansættelse i en virksomhed i USA, kan  

 således ikke få en firmabil fra den amerikanske arbejdsgiver ind under  

 ordningen, da motorkøretøjet ikke kan antages at blive stillet til  

 rådighed med henblik på grænseoverskridende kørsel.
 Reglerne gælder både for køretøjer, som den udenlandske virksomhed selv  

 ejer, og for køretøjer, som den udenlandske virksomhed leaser, uanset om  

 leasingaftalen indgås med et dansk eller et udenlandsk leasingselskab.
 Der er således ikke noget til hinder for indgåelse af en leasingaftale  

 mellem en udenlandsk virksomhed og et dansk leasingselskab for køretøjer,  

 der er omfattet af reglen i registreringsafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 15  

 (valutaudlejningbiler).
 Stiller den udenlandske virksomhed et sådant køretøj til rådighed for  

 en herboende ansat, bl.a. med henblik på motorkøretøjets anvendelse her i  

 landet, kan  motorkøretøjet henføres under ordningen med betaling af  

 løbende registreringsafgift, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
I alle andre tilfælde vil det fortsat være i strid med reglerne at  

 udleje afgiftsfrie danske eller udenlandske køretøjer til herboende, der  

 anvender dem her i landet.
Et leasingfirma kan således fortsat ikke stille  

 en afgiftsfri valutaudlejningbil til rådighed direkte overfor en  

 herboende.
 De udenlandske firmabiler kan vælges indregistreret på danske  

 nummerplader eller beholde de udenlandske nummerplader.
 Forskellen ligger i, at ved registrering på danske plader betales  

 vægtafgift eller grøn ejerafgift til Danmark, hvorimod køretøjer på  

 udenlandske plader betaler periodiske afgifter til det land, hvor de er  

 registreret.
 Pligten til at betale afgift, tillæg og depositum, påhviler den, der  

 stiller firmabilen til rådighed for den herboende, dvs. den udenlandske  

 virksomhed.
Det er en forudsætning for at kunne gøre brug af reglerne om  

 dagsafgift, at der er indgivet en ansøgning til den regionale told- og  

 skattemyndighed.
Ansøgningen skal vedlægges dokumentation for, at  

 beskæftigelsen hos den udenlandske virksomhed mv., udgør den herboendes  

 hovederhverv.
Det er en betingelse, at den herboende alene anvender motorkøretøjet  

 her i landet til udførelse af arbejde for en udenlandsk arbejdsgiver, og  

 at motorkøretøjet ikke anvendes privat, herunder til kørsel mellem hjem og  

 arbejde, medmindre sidstnævnte kørsel udtrykkeligt sker i virksomhedens  

 interesse.
Som eksempel på, hvor kørsel mellem hjem og arbejde  

 udtrykkeligt sker i virksomhedens interesse, kan nævnes en situation, hvor  

 den herboende som led i ansættelsesforholdet er pålagt fra sit hjem at  

 udføre opgaver som tilkaldevagt.
Derimod kan en herboendes almindelige  

 (daglige) transport mellem hjem og arbejde ikke anses for udtrykkeligt at  

 ske i virksomhedens interesse.
 En sådan erhvervsmæssig anvendelse kræver ikke nogen tilladelse fra  

 ToldSkat.
 Hvis køretøjet anvendes både erhvervsmæssigt og privat, kræves  

 tilladelse fra den regionale told- og skattemyndighed, og der skal betales  

 kvartalsvis afgift som for andre køretøjer.
 Pligten til betaling af afgift og tillæg ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori registreringspligten ophører, eller køretøjet efter  

 reparation eller ombygning udgår af ordningen.
 Ophører registreringspligten i løbet af et kvartal eller udgår  

 køretøjet af ordningen som følge af reparation eller ombygning,  

 tilbagebetales depositum samt for meget betalt afgift og tillæg.
Tilbagebetaling af afgift og tillæg sker med 1/3 for hver måned, der er  

 indbetalt for meget.
Depositum tilbagebetales desuden, når den samlede  

 afgift er betalt (dvs. efter 8 år og 4 måneder).
Hvis et køretøj overgår til varig anvendelse her i landet ved salg  

 eller anden overdragelse eller i forbindelse med et ansættelsesforhold  

 ophører, forfalder resten af afgiften.
Køretøjet kan dog i stedet  

 berigtiges efter reglerne om afgiftsberigtigelse af brugte køretøjer, jf.  

 lovens § 10.
E.1.4.8 Udenlandske leasingkøretøjer Det er en betingelse, at der på ansøgningstidspunktet foreligger en  

 tidsbegrænset leasingkontrakt mellem den udenlandske virksomhed eller  

 driftssted og den person eller virksomhed, der ønsker at lease  

 motorkøretøjet.
 Ansøgningen skal afgives af enten den udenlandske leasingvirksomhed  

 eller den person, som leaser køretøjet.
Der skal udfærdiges en skriftlig leasingkontrakt for leasingkøretøjer,  

 der skal afgiftsberigtiges efter ordningen.
Kontrakten skal omhandle  

 køretøjet i den skikkelse, hvori det skal leases, og indeholde nærmere  

 oplysninger til identifikation af køretøjet, navn og adresse på den  

 udenlandske leasingvirksomhed og leasé, samt lejebeløbet.  

 Leasingkontrakten skal indeholde en præcis angivelse af leasingperioden.  

 Samtlige brugere skal fremgå af leasingkontrakten.
Kontrakten skal være  

 bilagt specifikation af bilens beskaffenhed og udstyr.
 Registreringspligten og derved afgiftspligten indtræder den dato, hvor  

 køretøjet tages i anvendelse her i landet af en herboende.
De udenlandsk ejede leasingbiler skal i alle tilfælde indregistreres på  

 danske nummerplader.
Det betyder, at der skal betales vægtafgift og grøn  

 ejerafgift mv. efter gældende regler.
For at kunne omfattes af ordningen skal den pågældende virksomhed have  

 hjemsted i udlandet eller være en virksomhed med fast driftssted i  

 udlandet.
Virksomheden skal således drives af en fysisk eller juridisk  

 person, der er skattemæssigt hjemmehørende i en fremmed stat.
Hvorvidt det  

 er tilfældet, afgøres efter en almindelige regel eller en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Fast driftssted fastlægges på grundlag af  

 definitionen i OECD's modeloverenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
 For køretøjer der er mellem 0 og 3 måneder gamle regnet fra  

 første registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt, uanset om det er i  

 Danmark eller udlandet, udgør afgiften 2 pct. af den beregnede  

 registreringsafgift pr. påbegyndt måned efter første registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunkt i de første 3 måneder, og 1 pct. af den beregnede  

 registreringsafgift pr. påbegyndt måned for de efterfølgende måneder.
 For køretøjer, der ved registreringspligtens indtræden er ældre end  

 3 måneder, regnet fra første registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunkt, uanset om det er i Danmark eller udlandet, udgør  

 afgiften 1 procent af den beregnede registreringsafgift pr. påbegyndt  

 måned.
 Ved betalingen tillægges endvidere 0,5 pct. pr. påbegyndt måned af den  

 del af den beregnede registreringsafgift, som resterer efter betaling.
Tillæg for køretøjer under 1 årFor alle køretøjer, der på  

 indførselstidspunktet er under 1 år regnet fra køretøjets første  

 registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt, uanset om dette er i Danmark  

 eller udlandet, skal der endvidere betales et tillæg på 5.000 kr. første  

 gang køretøjet registreres.
De 5.000 kr. anses som en del af den allerede  

 betalte registreringsafgift, og skal derfor fratrækkes i restafgiften  

 inden beregning af omkostningsudligningstillægget på de 0,5 pct. pr.  

 påbegyndt måned.
 Regneeksempel 1 - ny bil:I nedenstående er det illustreret,  

 hvor meget afgift der skal betales i registreringsafgift ved en 2-årig  

 leasingkontrakt af en helt ny bil.
 Beregnet registreringsafgift, baseret på bilens værdi på det danske  

 marked: 100.000 kr.
 6.000 kr.
 21.000 kr.
 5.000 kr.
 32.000 kr.
 68.000 kr.
 8.160  

 kr.
 40.160  

 kr.
Regneeksempel 2 - afbrydelse af kontrakt før tidI  

 nedenstående er der illustreret tilbagebetaling af afgift ved en  

 afbrydelse af kontrakten før tid.
Leasingperiodens kontraktfastsatte  

 varighed: 4 år.
Det antages, at køretøjet var 1 år på  

 indførselstidspunktet.
 Beregnet registreringsafgift, baseret på bilens værdi på det danske  

 marked: 100.000 kr.
 Afgift pr. måned (1 pct.): 1.000 kr.Beregnet registreringsafgift,  

 baseret på bilens værdi på det danske marked: 100.000 kr.
Afgift i 48 måneder 48.000 kr.
Restafgift (100.000 - 48.000) = 52.000 kr.  

Omkostningsudligningstillæg for 48 måneder  

 (48*0,005*52.000) 12.480 kr.
I alt at betale 60.480 kr.
Efter 3 år og 1 måned afbrydes kontrakten og bilen udføres af  

 landet.
ToldSkat tilbagebetaler følgende for  meget betalt  

 afgift:
Betalt afgift 48.000 kr.
Afgift for perioden 3 år og 1 måned udgør 37.000 kr.
 11.000 kr.
Omkostningsudligningstillæg for den faktiske leasing  

 periode 11.615 kr.
For meget betalt omkostningsudligningstillæg (12.480 -  

 11.615) 825 kr.
Samlet beløb, der tilbagebetales: (11.000 + 825) 11.825 kr.
 Det samlede registreringsafgiftsbeløb, der skal betales, kan dog ikke  

 overstige den oprindeligt beregnede registreringsafgift eksklusiv tillæg.
Hvis køretøjets nummerplader ved leasingkontraktens udløb ikke  

 indleveres rettidigt til det lokale motorkontor, vil køretøjets  

 nummerplader blive fjernet ved politiets foranstaltning.
I tilfælde heraf  

 skal der efterfølgende betales afgift og tillæg for den periode, der  

 forløber fra leasingkontraktens udløb til køretøjets nummerplader  

 indleveres eller fjernes.
Afgift og tillæg opkræves pr. påbegyndt måned,  

 fristen overskrides.
Ejer og bruger hæfter solidarisk herfor.
E.1.5 Afgiftspligtig værdi Ved køretøjets almindelige pris forstås den pris, som en bruger  

 generelt må forventes at skulle betale for et køretøj af samme mærke og  

 model eller et tilsvarende køretøj.
Er der for et nyt køretøj anmeldt en (vejledende) pris ved salg til  

 bruger - standardpris - anvendes denne pris som udgangspunkt som  

 køretøjets afgiftspligtige værdi.
Er der ikke anmeldt en sådan pris,  

 ansættes den afgiftspligtige værdi ved vurdering af køretøjet.
Hvis ToldSkat konstaterer, at elementer, herunder avance, som indgår i  

 beregningen af den afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så  

 de ikke længere omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de  

 transaktioner, hvor den pågældende overflytning eller omfakturering er  

 konstateret, tilsidesættes i relation til afgiften.
Bestemmelsen har til  

 formål at forhindre, at en del af den afgiftspligtige avance fjernes  

 fra afgiftsgrundlaget, og i stedet lægges på ekstraudstyr  

 eller indgår i forbindelse med ibyttetagning af kundens brugte  

 bil.
Overflytning af en del af et køretøjs almindelige pris til en forhøjet  

 forhandleravance (ud over minimumskravet på 9 pct.), er en disposition,  

 som kan tilsidesættes.
En sådan tilsidesættelse vil medføre et krav om  

 efterbetaling af registreringsafgift.
Det gælder eksempelvis også i de  

 tilfælde, hvor den forhøjede avance er fjernet i forbindelse med  

 ibyttetagning af en kundes bil eller salg af forhandlerleveret  

 ekstraudstyr til overpris.
 Til den afgiftspligtige værdi medregnes endvidere værdien af alt  

 udstyr, som leveres med køretøjet, eller hvortil køretøjet er indrettet,  

 eller som i færdsels- og motorlovgivningen er påbudt som betingelse for  

 køretøjets registrering og lovlige brug, selv om disse genstande mangler.  

 Bestemmelserne skal forhindre, at automobilforhandlere ved beskatning af  

 nye køretøjer afmonterer fabriksmonteret udstyr af den omhandlede  

 art.
 Fritaget for afgift er således udstyr, der supplerer et køretøjs  

 standardudstyr, fx advarselstrekant, barnestol, bilradio, måtter,  

 sædeovertræk og tyverialarm, eller som erstatter originalt monteret eller  

 leveret udstyr, fx ved ombytning af standardmonteret bilradio eller af  

 fælge og dæk.
Til den afgiftspligtige værdi medregnes heller ikke betaling for  

 sidevogne til motorcykler.
Det er en betignelse, at sidevognen utvivlsomt  

 er konstrueret og indrettet til godstransport og ikke benyttes til  

 persontransport.
 Fritaget for afgift er endvidere på de anførte betingelser sådanne  

 arbejdsydelser, som forhandleren udfører eller lader en specialvirksomhed  

 udføre på et nyt køretøj, fx supplerende rustbeskyttelse eller montering  

 af anhængertræk, sidevinduer (i varebiler) og skydetag.
 Fritagelsesbestemmelsen om ekstraudstyr omfatter også særlige  

 garantiordninger for et nyt køretøj eller for udførte arbejder på dette,  

 så længe garantien ikke ydes af fabrikations- eller importørvirksomheden.
 Udstyr mv., som efter de nævnte regler kan holdes uden for  

 afgiftsberegningen, skal anføres særskilt i købekontrakten.
 Moms af gebyret kan også holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
Beløb 800 kr.
 1.680 kr.
 2.160 kr.
 For andre motorkøretøjer kan de nævnte udgifter også holdes uden  

 for den afgiftspligtige værdi mod fornøden dokumentation.
Der kan endvidere ses bort fra de af justitsministeren fastsatte  

 nummerpladegebyrer, herunder også betaling for ønskenummerplader.
Moms af  

 leveringsomkostninger og nummerpladegebyr kan også holdes uden for den  

 afgiftspligtige værdi.
 Satserne for afgiftsfri leveringsomkostninger omfatter følgende:
Ved overskridelse af de fastsatte satser og gebyrer skal der betales  

 registreringsafgift af overskridelsens fulde beløb, indbefattet moms.  

 Overskridelser betragtes som et tillæg til køretøjets grundpris  

 (standardprisen), som i denne sammenhæng ikke indeholder  

 registreringsafgift.
Udgifter for arbejdsydelser, som må afholdes for at  

 bringe et i øvrigt færdigfremstillet køretøj i køreklar og  

 registreringsklar stand, kan ikke henregnes til begrebet  

 leveringsomkostninger.
Klargøringsudgifter skal være indregnet i  

 køretøjets standardpris.
Reglerne omfatter kun særligt udstyr til personer med varigt nedsat  

 funktionsevne, og det vil sige, at almindeligt biludstyr og almindelig  

 indretning af biler, der indkøbes til brug for personer med varigt nedsat  

 funktionsevne , ikke kan fritages for afgift med henvisning til disse  

 regler.
Det er ikke tilstrækkeligt, at udstyret eller indretningen i det  

 konkrete tilfælde er foreskrevet af hensyn til førerens varigt nedsatte  

 funktionsevne.
Leverancer fra forhandlervirksomheden af almindeligt  

 biludstyr fritages for afgift efter reglerne om ekstraudstyr, hvis  

 betingelserne herfor er til stede.
Der skal dog ikke beregnes  

 registreringsafgift af betalingen for særskilt monteret  

 servostyringsudstyr, som en invalidebil forsynes med efter krav fra  

 politiet, og som afmonteres ved køretøjets overgang til anden anvendelse.  

 Der skal heller ikke betales afgift af særskilte udgifter til ekstra  

 isolering, beklædning og varmeanlæg i varebiler, når køretøjet indkøbes  

 til personer med varigt nedsat funktionsevne efter bevilling fra de  

 sociale myndigheder.
For hyrevogne og sygebiler til erhvervsmæssig befordring af  

 handicappede kan sædvanlige udgifter til levering og montering af fx  

 liftanordring og skinner mv. til kørestole, som er nødvendigt af hensyn  

 til passagerernes handicap, holdes uden for afgiftsberegningen.
Der kan  

 ses bort fra udgiften til forhøjet tag og dør, når gængse køretøjer  

 ombygges til erhvervsmæssig befordring af handicappede.
 Udstyrsgenstand:
 Det er en betingelse for fradraget i afgiften, at de nævnte  

 udstyrsgenstande er monteret af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.
 For de omhandlede 162 biler var der anmeldt en standardpris med en  

 positiv importøravance.
 Efter det foreliggende har LSR lagt til grund som ubestridt, at  

 selskabet ved afgiftsberegningerne for de omhandlede 162 motorkøretøjer  

 har indregnet en forhandleravance, der opfyldte kravet om  

 mindsteforhandleravance, og derudover en importøravance på 0. Retten  

 finder således, at det må anses for godtgjort, at selskabets opgørelser af  

 den afgiftspligtige værdi  er foretaget i overensstemmelse med  

 reglerne i § 8, stk. 1.
 Retten finder videre, at bestemmelsen i § 9, stk. 1, 1. pkt. ikke er  

 til hinder for, at selskabet har foretaget afgiftsberegningerne på dette  

 grundlag, da det må anses for godtgjort, at den lavere pris indeholder de  

 elementer, som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i den afgiftspligtige værdi,  

 jf. herved § 9, stk. 2, 3. pkt.
 Der henvises til Landsskatterettens kendelse af 27. november 2001  

 offentliggjort ved  

 SKM2002.38.LSR ,  

 jf   

 TSS-cirkulære       2002-22   

 af 9. juli 2002.
 Landsskatteretten har ved efterfølgende kendelser truffet afgørelse om,  

 at der ikke i registreringsafgiftsloven stilles krav om fordeling af den  

 lovpligtige samlede mindsteavance mellem importørvirksomheden og  

 forhandlervirksomheden, når køretøjerne sælges til en pris, der svarer til  

 den anmeldte pris efter standardprissystemet, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 8, stk. 1, om køretøjets almindelige  

 pris.
Det betyder, at såvel importører som forhandlere kan afgiftsberigtige  

 et køretøj til mindstebeskatningsprisen, hvilket vil  

 sige importørens indkøbsprisen tillagt den gældende  

 mindsteforhandleravance (for tiden 9 pct.). Dette gælder ikke alene  

 køretøjer til eget brug, men også ved salg til forbrugere/slutbrugere.
I  

 sidstnævnte tilfælde forudsætter afgiftsberigtigelsen til den lavere  

 værdi, at køretøjet rent faktisk også sælges til en pris, der svarer til  

 grundlaget for afgiftsberigtigelsen.
Der henvises til  

 SKM       2003.101.TSS  og  

 SKM2003.128.TSS .
E.1.5.1 Standardpris Er der anmeldt en standardpris, anvendes denne pris som udgangspunkt  

 som køretøjets afgiftspligtige værdi.
Afgiftsberigtigelsen og  

 indregistreringen af køretøjet kan ske uden nogen henvendelse eller  

 ekspedition hos ToldSkat, idet den registrerede virksomhed  

 (autoforhandleren) månedlig angiver og indbetaler  

 registreringsafgiftsbeløbene for de solgte biler.
 Et køretøj anses for at være fabriksnyt, indtil det har kørt 2.000 km.,  

 medmindre køretøjet har været udsat for beskadigelser eller viser spor af  

 slitage, som udelukker, at det kan sælges som fabriksnyt.
 Når køretøjet ikke er fabriksnyt fastsættes den afgiftspligtige værdi  

 ved vurdering.
Der kan kun være anmeldt én standardpris for samme køretøj.
Anmeldte  

 standardpriser optages for hvert bilmærke på standardprislister.
 Der findes prislister, hvor den enkelte model optages med anførsel af  

 standardpris, registreringsafgift heraf, fradrag i afgift for  

 sikkerhedsfremmende udstyr, samt friværdi af evt. bilradio.
Endvidere findes prislister (tillægspriser for ekstraudstyr), hvor der  

 optages standardpristillæg for køretøjer, som er forsynet med  

 fabriksmonteret ekstraudstyr.
Prislisterne er endvidere forsynet med  

 oplysning om fradrag i afgift for sikkerhedsfremmende udstyr, samt evt.  

 friværdi af bilradio.
Standardpriserne gælder kun for køretøjer af det pågældende mærke i  

 original skikkelse (fabriksudførelse). Leveres køretøjet med  

 afgiftspligtigt ekstraudstyr, som ikke er omfattet af den anmeldte pris,  

 betales afgift efter standardprisen med tillæg af betalingen for  

 ekstraudstyret.
Der skal udfærdiges skriftlig kontrakt ved ethvert salg af  

 nye køretøjer, der skal afgiftsberigtiges.
Der er dog principielt intet til hinder for, at et køretøj sælges til  

 en endnu lavere pris, når blot afgiftsberigtigelsen (betaling af  

 registreringsafgift) sker efter de nævnte regler.
Det betyder blot, at  

 registreringsafgiften skal beregnes af en mindstebeskatningspris, der  

 udgør importørvirksomhedens indkøbspris tillagt 9 pct. forhandleravance  

 samt moms af det samlede beløb.
 Afgørelse fra LandsskatterettenLandsskatteretten har  

 truffet afgørelse om, at der ikke i registreringsafgiftsloven stilles  

 krav om fordeling af den lovpligtige samlede mindsteavance mellem  

 importørvirksomheden og forhandlervirksomheden, når køretøjerne sælges til  

 en pris, der svarer til den anmeldte pris efter standardprissystemet, jf.  

 lovens § 8, stk. 1, om køretøjets almindelige pris, jf  

 SKM       2003.101.TSS  og  

 SKM       2003.128.TSS .
 Underretning om prisafvigelser sker i forbindelse med månedsangivelsen,  

 idet køretøjets certifikat skal være bilagt priskalkulation samt  

 salgsdokumenter/-faktura.
Hvis afgiftsberigtigelsen ikke sker på grundlag af en værdi, der  

 indeholder en importøravance (må ikke være negativ) samt en  

 forhandleravance på mindst 9 pct., skal afgiftsberigtigelsen af det  

 pågældende køretøj ske ved vurdering.
I sådanne tilfælde skal køretøjet  

 anmeldes til vurdering ved ToldSkat.
E.1.5.2 Foreløbig værdifastsættelse/depositum  

 for registreringsafgift af brugte motorkøretøjer Til brug for de regionale told- og skattemyndigheders fastsættelse af  

 depositum for registreringsafgift af brugte motorkøretøjer, har Told- og  

 Skattestyrelsen udstedt  

cirkulære       nr 128 (2002-31) af 18.  

 november 2002. Cirkulæret, der erstatter  

 cirkulære nr. 112 af 27. juni 1996, træder i kraft den 2. december  

 2002.
 Cirkulærets regler gælder for de regionale told- og skattemyndigheder i  

 de tilfælde, hvor der anmodes om en foreløbig fastsættelse af  

 registreringsafgiften for et brugt køretøj (depositum), herunder for  

 ekspeditioner med anmodning om tilbagebetaling af registreringsafgift for  

 et motorkøretøj, der udføres fra landet.
 E.1.5.2.1 Forespørgsler mv.
 ToldSkat s besvarelser på konkrete køretøjer sker på grundlag af en  

 skriftlig forespørgsel (forespørgselsblanket 21.009 anvendes).
Forespørgslen skal som minimum indeholde følgende oplysninger om  

 køretøjet - stelnummer,- mærke og art,- model, - typebetegnelse,  

- første registreringsdato, - motorstørrelse og drivkraft, -  

 beskrivelse af karrosseri, - km-stand, - beskrivelse af  

 ekstraudstyr.
 Der skal fremlægges dokumentation for køretøjets tidligere registrering  

 (dansk eller udenlandsk registreringsattest eller anden dokumentation for  

 køretøjets tidligere registrering).
Ved alle besvarelser skal ToldSkat udtrykkelig gøre opmærksom på, at  

 der er tale om en sikkerhedsstillelse for afgiften/beregning af  

 godtgørelsesbeløb baseret på en foreløbig fastsættelse af værdien, og at  

 registreringsafgiften kan blive ændret, når den endelige værdi fastsættes  

 af vurderingsmyndigheden.
Dette sker bl.a. ved, at der udleveres en  

 orientering/vejledning om foreløbig værdifastsættelse af brugte  

 motorkøretøjer.
 ToldSkat s foreløbige værdifastsættelse for køretøjer, der anmeldes til  

 afgiftsberigtigelse (anmeldelsesblanket 21.016) sker på grundlag af  

 tilsvarende oplysninger som ved forespørgsel om depositum eller om  

 godtgørelse af afgift.
E.1.5.2.2 Fastsættelse af den afgiftspligtige  

 værdi For brugte personbiler og motorcykler med en alder under 1 år,  

 fastsættes afgiften til den afgift, der ville have været gældende ved  

 bilens eller motorcyklens afgiftsberigtigelse som ny (inklusive  

 afgiftspligtigt ekstraudstyr), med fradrag af 1 pct. pr. 1.000 km, som  

 køretøjet har tilbagelagt efter registreringen eller  

 ibrugtagningstidspunktet.
Fradraget kan dog højst udgøre 2 pct. pr.  

 afsluttet måned (30 dage) efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet i de første 3 måneder og højst 1 pct. pr.  

 afsluttet måned efter registrerings- eller ibrugtagningstidspunktet for de  

 efterfølgende måneder.
For biler og motorcykler, der her eller i udlandet har været anvendt  

 til formål omfattet af lovens § 2, stk. 1 (afgiftsfrie køretøjer), eller  

 anvendt under omstændigheder, der hverken her eller i udlandet medfører  

 registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr., hvis bilen eller  

 motorcyklen har været registreret eller taget i anvendelse i mindst 2  

 måneder og kørt mindst 5.000 km.
Det kan f.eks. være anvendelse til  

 demonstrationsbrug, hos politiet, som udlejningskøretøj, på køreteknisk  

 anlæg mv.
 Er der ikke anmeldt en standardpris for køretøjet efter  

 registreringsafgiftslovens § 9, stk. 2, fastsættes den foreløbige værdi og  

 dermed depositum for afgiften på samme måde, som for andre ældre brugte  

 køretøjer, jf pkt. 3.2.
 Brugte personbiler og motorcykler med en alder indtil 1 år, der er i  

 åbenbart væsentligt dårligere stand end sædvanligt for alderen eller af  

 andre grunde må antages at have en væsentligt hurtigere værdiforringelse  

 end sædvanligt for alderen, afgiftsberigtiges efter vurdering af bilens  

 eller motorcyklens almindelige pris ved salg til bruger her i landet.
 Findes der depositumlister/værdilister for det pågældende køretøj  

 anvendes disse direkte ved den foreløbige værdifastsættelse/beregning af  

 depositum, dog med evt. regulering for km-stand og ekstraudstyr.
Kataloget indeholder prisoplysninger for biler gennem de seneste 8 år.  

 De anførte priser angiver den gennemsnitlige opnåelige  

 forhandlerudsalgspris ved kontantsalg til forbruger for biler i normal  

 vedligeholdt og salgsklargjort stand.
Ved anvendelse af DAF-priser, gives  

 der et fradrag på 5 pct. for derved at tage højde for forskellen mellem  

 udsalgspris og den faktiske salgspris.
 Oplysninger om hver enkelt køretøj skal straks registreres i  

 Modep-systemet, og inden der gives svar om den foreløbige værdi.
Priserne i depositumlister, DAF-kataloget, Modep-systemet eller fra  

 internettet kan kun bruges, hvis køretøjet er direkte nævnt.
Priserne fra  

 internettet kan som udgangspunkt kun anvendes, hvis der findes flere  

 priser på sammenlignelige køretøjer (normalt 3-5 priser).
 Findes køretøjets handelspris ikke i depositumlister, DAF-katalog,  

 Modep-systemet eller via internettet skal depositumfastsættelsen  

 forelægges det pågældende vurderingssekretariat.
Det er altid ToldSkat's ansvar at fastsætte den foreløbige værdi.
Det  

 gælder også de tilfælde, hvor ToldSkat får hjælp til den foreløbige  

 værdifastsættelsen fra vurderingssekretariatet.
E.1.5.2.3 Regulering Værdien reguleres for kilometerstand og ekstraudstyr efter nedenstående  

 retningslinier.
Der tages ikke hensyn til køretøjets vedligeholdelsesstand  

 ved den foreløbige værdifastsættelse.
Der skal ikke tages hensyn til afvigelser i km-stand på 10 % i forhold  

 til normen.
Ved afvigelser herudover reguleres værdien med følgende  

 procentandele af de i DAF-kataloget anførte ørebeløb:
 Kilometertillægget eller -fradraget må ikke medføre, at køretøjets  

 værdi bliver lavere eller højere end værdien for et tilsvarende køretøj,  

 der er henholdsvis et år ældre eller yngre.
 For køretøjer, der er under 1 år gamle, sker nedskrivningen af  

 ekstraudstyr i takt med nedskrivningen på køretøjet.
 I tilfælde af, at nyprisen ikke er kendt, samt i de tilfælde, hvor  

 bilen er forsynet med dyrt eller omfattende ekstraudstyr, skal  

 depositumfastsættelsen forelægges det pågældende  

 vurderingssekretariat.
 VeterankøretøjerVærdien for køretøjer der er mere end 35 år  

 gamle sættes til 40 % af nyprisen, hvis de fremtræder som ved første  

 registrering.
E.1.5.2.4 Eftersyn af køretøjet Hvis køretøjet fremvises ved fastsættelse af depositum, foretager  

 ToldSkat eftersyn af køretøjet for at sikre, at de afgivne oplysninger  

 svarer til køretøjet, især om identitet (stel-nr og motornummer), km-stand  

 og udstyr.
Det gælder dog ikke, hvis køretøjet (personbiler og motorcykler) skal  

 afgiftsberigtiges på grundlag af synspapirer (toldsyn) fra Statens  

 Bilinspektion.
Køretøjer, der skal registreres her i landet 1. gang, skal  

 forinden værdifastsættelsen forevises Statens Bilinspektion, der syner  

 køretøjet med henblik på at fastslå køretøjets identitet, km-stand, udstyr  

 og stand generelt.
 ToldSkat's foreløbige værdifastsættelse sker i disse tilfælde med  

 udgangspunkt i Bilinspektionens påtegning på synspapirerne, uden at  

 køretøjet forevises.
E.1.5.3 Vurdering af motorkøretøjer For biler og motorcykler 0-1 år gamle fastsættes afgiften efter en  

 særlig nedskrivningsskala med udgangspunkt i den oprindelige nypris  

 (standardpris), jf  

 E.1.4.1 .  

 Er der ikke anmeldt en standardpris for sådanne køretøjer fastsættes den  

 afgift, der ville have været gældende ved køretøjets afgiftsberigtigelse  

 som nyt, skønsmæssigt af vurderingensmyndigheden, jf  

 registreringsafgiftslovens § 10, stk. 2.
Vurderingsmyndigheden, der udelukkende har til opgave at fastsætte  

 afgiftspligtige værdier for køretøjer, der skal afgiftsberigtiges, er en  

 selvstændig myndighed, der er uafhænig af ToldSkat.
Nogle regionale told-  

 og skattemyndigheder stiller sekretariat til rådighed for  

 vurderingsmyndigheden.
Der er i alt 6 vurderingsmyndigheder.
Ved vurderingen ansættes køretøjets almindelige pris (inkl. moms, men  

 uden registreringsafgift) ved salg til bruger her i landet i den stand,  

 hvori det skal registreres.
Den afgiftspligtige værdi kan dog ikke  

 overstige køretøjets oprindelige pris som nyt.
Registreringsafgiften beregnes således ikke efter køretøjets købspris,  

 eller hvad en autoforhandler vil betale for køretøjet, men efter hvad  

 vurderingsmyndigheden fastsætter køretøjets afgiftspligtige værdi til.
Den  

 afgiftspligtige værdi fastsættes/udregnes på grundlag af køretøjets  

 markedspris/handelspris her i landet.
Dette svarer til, hvad en dansk  

 forhandler kan sælge et tilsvarende køretøj for i registreringsklar stand  

 (inkl. moms, forhandleravance og registreringsafgift).
 For køretøjer, der er mere end 35 år gamle (  

 veterankøretøjer ) og fremtræder som ved  

 første registrering, fastsættes den afgiftspligtige værdi til 40 pct. af  

 den oprindelige nypris.
E.1.6. Eksportgodtgørelse Godtgør  

 elsesbeløbet fastsættes som den  

 registreringsafgift, der skulle betales, hvis det helt samme køretøj blev  

 indført fra udlandet.
 Der godtgøres ikke beløb på under 4.000 kr. for motorcykler, varebiler,  

 hyrevogne og sygetransportkøretøjer og under 7.500 kr. for personbiler,  

 herunder autocampere og busser.
Godtgørelsen kan principielt også omfatte køretøjer, der betaler  

 registreringsafgift kvartalsvis efter de særlige regler for  

 udlændingebiler og firmabiler, jf lovens § 3a.
For sådanne køretøjer  

 udregnes godtgørelsen efter de ovenfor anførte regler, hvorefter der  

 modregnes det registreringsafgiftsbeløb, der endnu ikke er betalt.
Her  

 gælder også, at der ikke udbetales beløb på under henholdsvis 4.000 kr. og  

 7.500 kr Reglen under pkt. 4 omhandler køretøjer, der på grund af skader,  

 vedligeholdelsesstand e.l. ikke er registreringsklare.
Ved vurdering i tilknytning til godtgørelse af afgiften skal  

 køretøjet altid forevises for vurderingsmyndigheden vedr.  

 motorkøretøjer.
Det skyldes, at en evt. senere besigtigelse af køretøjet i  

 tilknytning til en klagebehandling vil være vanskelig/umulig, hvis  

 køretøjet allerede er udført her fra landet.
 Under hensyn til den fortsatte værdiforringelse, der sker efter  

 vurderingen, er der fastsat en frist på 1 måned, hvorefter køretøjet skal  

 være afmeldt fra Centralregisteret.
Dokumentation for udførselSom dokumentation for  

 afmeldelsen fra Centralregisteret for Motorkøretøjer (politiet) fremlægges  

 køretøjets originale registreringsattest (eller attesteret kopi) med  

 påtegning om afmeldelsen.
Køretøjet skal være afmeldt senest 1 måned efter  

 vurderingen.
Herudover skal der foreligge dokumentation fra det land, køretøjet  

 udføres til.
Dokumentation for udførslen skal foreligge senest 3 måneder  

 efter vurderingen.
 Ved udførsel til lande uden for EU vil eksempelvis udførsel  

 sangivelsen dog kunne fremlægges som  

 dokumentation.
 Ved udførsel til andre EU-lande skal fremlægges dokumentation i  

 form af faktura, bevis på indregistrering i et andet land, eller andet,  

 som regionen skønner egnet som dokumentation.
E.1.7 Registrering af virksomheder Registrering af en virksomhed forudsætter, at virksomheden før  

 registrering hos regionen stiller sikkerhed for skyldig  

 registreringsafgift på mindst 200.000 kr.
Registreringen, der er frivillig, indebærer dels at virksomheden kan  

 anmelde fabriksnye køretøjer, der skal beskattes med fuld afgift, 95 pct.  

 afgift eller 30 pct. afgift, til registrering efter færdselsloven uden  

 forudgående ekspedition hos regionen, dels at virksomheden afregner  

 registreringsafgiften periodevis over for regionen.
Ved anmeldelse til  

 registrering af køretøjer skal virksomheden over for politiet  

 (motorkontoret) godtgøre, at virksomheden er registreret hos regionen,  

 hvilket sker ved fremvisning af tolddataplade/plastkort fra ToldSkat.
 Inden indregistrering hos politiet af fabriksnye køretøjer, som ønskes  

 afgiftsberigtiget på anden måde end nævnt, samt af andre køretøjer (brugte  

 køretøjer), der skal afgiftsberigtiges ved første registrering hos  

 politiet eller ved overgang til anden anvendelse (afgiftsstatus), skal der  

 rettes henvendelse til ToldSkat for at få udstedt en attest om, at der med  

 hensyn til afgiften intet er til hinder for køretøjets  

 indregistrering.
Det står en virksomhed frit for, om den vil lade sig registrere hos  

 ToldSkat, men hvis en virksomhed ikke er registreret, skal afgiften være  

 betalt inden indregistreringen af køretøjet kan ske efter færdselsloven.  

 Når virksomheden er registreret, udstedes der et registreringsbevis, som  

 udleveres til virksomheden sammen med en såkaldt tolddataplade/plastkort.  

 Tolddatapladen er forsynet med oplysning om SE-nr., regionskode samt navn  

 og adresse.
Pladen/kortet skal bruges som legitimation over for politiet  

 ved anmeldelse til registrering af køretøjer, som kan indregistreres uden  

 forudgående ekspedition hos ToldSkat.
E.1.8 Afregning af afgift Hvis et køretøj i strid med færdselslovens bestemmelser ikke er  

 registreret (forsynet med danske nummerplader), påhviler afgiften den, der  

 er pligtig til at lade det registrere.
E.1.9 Regnskab Hvis der ved kontant salg af et køretøj ikke oprettes skriftlig  

 kontrakt mellem sælger og køber, skal der afgives skriftlig erklæring om  

 den indgåede aftale mellem parterne i handelsforholdet.
Den skriftlige  

 erklæring kan være indarbejdet i salgsfakturaen og skal være underskrevet  

 af køber og sælger.
 Kontrakten eller fakturaen skal omhandle køretøjet i den skikkelse,  

 hvori det skal leveres til køberen, og indeholde nærmere oplysninger til  

 identifikation af køretøjet, navn og adresse på sælger og køber,  

 køretøjets fulde pris og prisen uden registreringsafgift.
Det skal altså tydeligt fremgå af kontrakten eller fakturaen, hvorledes  

 forhandleren har opgjort den afgiftspligtige værdi for køretøjet.
Leveret  

 udstyr m.m. skal være specificeret, også selv om noget af dette kan holdes  

 uden for afgiftsberegningen.
 Der må ikke oprettes andre kontrakter end den nævnte om salg af de  

 pågældende køretøjer, og der må ikke træffes aftaler om køretøjernes  

 omsætning, som ikke fremgår af denne kontrakt eller af salgsfakturaen.
Kontrakter og salgsfakturaer (erklæringer) eller genparter heraf skal  

 opbevares hos sælgeren i mindst 5 år.
Materialet skal på ToldSkats  

 begæring stilles til rådighed for kontrollen med, at reglerne for  

 afgiftsberigtigelse overholdes, og at alt afgiftspligtigt udstyr m.m.  

 medregnes til den afgiftspligtige værdi.
 Ved salg af køretøjer til en pris, der afviger fra den anmeldte  

 standardpris, skal der foreligge en specificeret priskalkulation bl.a. med  

 tydelig markering af forhandlerens avance.
E.1.10 Kontrol De regionale told- og skattemyndigheder er berettiget til at foretage  

 eftersyn hos registrerede virksomheder samt hos andre virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige køretøjer, og til at efterse  

 køretøjer, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 mv. hos disse virksomheder.
Der henvises i øvrigt til  

A.12  

 .
 Den, der har overtaget sælgers rettigheder efter en kontrakt om  

 salg af et nyt køretøj, skal efter anmodning give den regionale told- og  

 skattemyndighed enhver oplysning til brug for kontrollen med beregningen  

 af afgiften af køretøjet.
Skatteministeren kan i øvrigt bestemme, at mandskabsvogne,  

 valutaudlejningskøretøjer, sygetransportkøretøjer og hyrevogne skal være  

 mærket (fx forsynet med særlig nummerpladefarve/nummerpladeserie e.l.), så  

 det tydeligt fremgår, at der er tale om køretøjer, som er fritaget for  

 afgift eller berigtiget med nedsat afgift.
Dette er sket for hyrevogne,  

 der tildeles nummerplader, der begynder med 98 eller 99.
Ihugning eller genihugning mv. af chassisnummer eller stelmærkning skal  

 finde sted under Statens Bilinspektions kontrol.
For motorkøreøtjer  

 omfattet af en skadesforsikring, der er genopbygget efter at have været  

 ødelagt ved færdselsuheld, eksplosion, ildebrand mm, kontrolleres ihugning  

 eller genihugning mv. af chassisnummer eller stelmærkning af  

 forsikringsselskabet eller dettes repræsentant.
E.1.11 Øvrige bestemmelser E.1.11.1 Tolddokumenter Disse attester er altså bevis for, at registreringsafgiften er betalt,  

 og/eller at køretøjet er fritaget for afgift.
Afgiftsattest udstedes for  

 køretøjer uden klausul, hvilket betyder, at køretøjet senere frit kan  

 omregistreres uden regionens mellemkomst.
Toldattest er derimod en attest  

 for køretøjer, som skal klausuleres, fx hyrevogne (taxi), hvilket betyder,  

 at køretøjet ikke kan omregistreres senere uden ekspedition hos  

 ToldSkat.
E.1.11.2 Straffebestemmelser Bøderne fastsættes således:
 I gentagelsestilfælde forhøjes bøderne med 25 pct.
 Bødetaksterne omfatter hele området for lovens § 27, stk. 1, nr. 3 og  

 4, som fx:
 Bødetaksterne omfatter endvidere "identitetssager", hvor der alene er  

 tale om motorudskiftning, og hvor køretøjet højst har været anvendt i 3  

 måneder med den "ulovlige motor", inden den oprindelige motor genilægges,  

 eller hvor der sker ilægning af en tilsvarende motor eller ophugning af  

 køretøjet.
 Bødetaksterne finder anvendelse i tilfælde, hvor der ikke kan antages  

 at foreligge forsæt til afgiftsunddragelse, jf. lovens § 27, stk. 3.
 Hvis benyttelsen fx er kombineret med, at køretøjet forsynes med  

 urigtige nummerplader, evt. kombineret med ændring af stelnummer mv., kan  

 der foreligge forsæt til afgiftsunddragelse uanset anvendelsesperioden og  

 således omfattet af lovens § 27, stk. 3.
 Under behandling af ordensbødesagerne om overtrædelse af  

 registreringsafgiftsloven skal den pågældende gives vejledning om  

 forsvarerbistand mv. således som det er tilfældet i øvrige skatte- og  

 afgiftssager, men at vejledningen dog ikke gives i sager, der alene søges  

 afgjort med bødeforelæg på højest 1.000 kr., jf. i øvrigt reglerne i  

 A.13.4.5 .
 Nedsættelse af den takstmæssige ordensbøde til personer med særlig lav  

 indkomstOrdensbøder til personer med særlig lav indkomst, såsom  

 unge under uddannelse, pensionister og kontanthjælpsmodtagere, kan fortsat  

 beregnes efter halv normaltakst, men der skal - i lighed med ordensbøder  

 efter færdselsloven - i videre omfang tages hensyn til den enkeltes  

 betalingsevne, og at der ikke uden videre udmåles en nedsat bøde til en  

 person, blot fordi den pågældende fx er pensionist.
 Det er forholdene på gerningstidspunktet, der er afgørende for en  

 eventuel nedsættelse, både med hensyn til unge under 18 år og sigtede med  

 særlig lav indtægt.
Personer mellem 15 og 18 år er ofte skolesøgende eller på anden måde  

 under uddannelse og har i vidt omfang ingen egentlig indtjening af  

 betydning, hvorfor bøden til unge under 18 år generelt nedsættes til halve  

 beløb, dog minimum 500 kr.
Der foretages således ikke en konkret vurdering  

 af indtægtsforholdene for så vidt angår denne gruppe.
I relation til nedsættelse af bøder til øvrige personer med særlig lav  

 indtægt anses en indtægt, der er væsentlig mindre end dagpengebeløbet for  

 en fuldtidsbeskæftiget, for særlig lav.
Dagpengebeløbet for en  

 fuldtidsbeskæftiget er for tiden ca. 12.700 kr. månedligt, og hvis  

 sigtedes indtægt udgør mindre end ca. 3/4 af dette beløb, det vil sige ca.  

 9.500 kr. pr. måned, kan der ske nedsættelse af bøden til det halve beløb,  

 dog mindst 500 kr.
 Der kan ikke ske nedsættelse af en bøde blot under henvisning til, at  

 sigtede er pensionist, studerende, kontanthjælpsmodtager eller lignende,  

 uden at der foreligger oplysninger om den pågældendes indtægt.
Det påhviler den sigtede at fremlægge den fornødne dokumentation for,  

 at han eller hun har en særlig lav indtægt, eksempelvis ved fremlæggelse  

 af årsopgørelser eller lignende.
Foreligger der ikke en sådan  

 dokumentation på tidspunktet for udstedelse af bødeforelæg mv. fastsættes  

 bøden til normaltaksten.
Hvis den fornødne dokumentation fremkommer  

 senere, kan bøden nedsættes til det halve beløb, dog mindst 500  

 kr.
 Bøden fastsættes dog altid til mindst 5.000 kr.
E.1.11.3 Klagevejledning og andre  

 bestemmelser Klagevejledningen vil i øvrigt fremgå af den enkelte  

 afgørelse.
 Vurderingsmyndighedens afgørelse kan indbringes for Told- og  

 Skattestyrelsen, dog kun for så vidt angår spørgsmålet, om  

 vurderingsmyndigheden har fulgt de bestemmelser, der gælder for dens  

 virksomhed.
E.2 Vejbenyttelsesafgift Afgiften betales af såvel dansk indregistrerede som udenlandsk  

 indregistrerede lastbiler og lastvognstog mv. til vejgodstransport, der  

 har en tilladt totalvægt på 12 tons eller derover.
De nærmere  

 retningslinier om betaling af afgift til Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer samt om forhandling af beviser til udenlandske køretøjer  

 fremgår af Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 116 af 19. februar 1998,  

 jf. ændring ved bekendtgørelse nr. 91 af 7. februar 2001.
ToldSkat NordjyllandRegion FrederikshavnToldbodvej 129900  

 FrederikshavnTelefon 9920 7300Telefax 9920 7500 956 226 979 1056 165 463 986 246 E.2.1 Afgiftspligt for udenlandske  

 lastbiler Det er en forudsætning, at køretøjerne udefra kan genkendes som  

 beregnet til de nævnte formål.
Der er truffet afgørelse om, at lastbiler, herunder lastbiler, der  

 anvendes som trækkraft for påhængskøretøjer, ikke omfattes af  

 vejbenyttelsesafgiften.
Det er en betingelse, at køretøjerne er  

 registreret med et tivoli eller cirkus som ejer/bruger, og at køretøjerne  

 udelukkende anvendes af den pågældende virksomhed og udelukkende til  

 transport af virksomhedens materiel og ikke til godstransport.
Der er også truffet afgørelse om, at lastbiler, der udelukkende  

 anvendes af køreskoler til skolekørsel/øvelseskørsel, ikke omfattes af  

 vejbenyttelsesafgiften.
Der er tale om køretøjer, der ikke benyttes til  

 godstransport.
E.2.2 Afgiftens størrelse Differentieringen sker på grundlag af de udstødningsnormer, der er  

 fastsat i bilaget til direktiv 88/77/EØF som ændret ved direktiv  

 91/452/EØF.
De fastsatte udstødningsnormer, der beregnes som EURO I og II  

 har til formål at begrænse udstødning af forurenende luftarter fra  

 dieselmotorer.
 Vejbenyttelses  

 afgiften  udgør  

 fra 1. april 2001:
 Pr. dagAlle køretøjer 59 kr. (8 euro).
Pr. uge Pr. måned Pr. år Kr.
Afgiften betales ved køb af  

 beviser , der giver adgang til vejbenyttelsen inden  

 for det tidsrum, der er angivet på beviset.
Afgiften skal være betalt  

 inden kørsel på de omhandlede veje.
Afgiften betales for det enkelte  

 køretøj og kan ikke overføres til et andet køretøj.
 For køretøjer, der er registreret i Grækenland, udgør afgiften 50 pct.  

 af de angivne satser, i perioden indtil 30. juni 2002.
E.2.3 Øvrige bestemmelser E.2.3.1 Salg af vejbeviser ToldSkat Nordjylland, Region Frederikshavn sælger  

 vejbenyttelsesbeviserne til forhandlerne mod kontant betaling.
Mod fuld  

 sikkerhedsstillelse kan der ydes kredit på løbende måned plus 15 dages  

 rentefri kredit.
I betalingen fratrækkes en forhandlerrabat på 1,75 pct.  

 af værdien af de købte beviser.
Vejbenyttelsesbeviserne må ikke sælges til en højere pris end den  

 påtrykte.
I forbindelse med salget skal forhandleren udfylde beviset med  

 oplysninger om køretøjets registreringsnummer og -land,  

 udstedelsestidspunkt og dato samt gyldighedsperiode.
Oplysningen om  

 bevisets gyldighedsdato/-periode skal påføres beviset mekanisk med  

 skrivemaskine, stempel e.l.
Endeligt skal beviset påføres  

 forhandlerstempel.
Endvidere skal forhandleren ved salg af måneds- og  

 årsbeviser registrere nationaliteten af det pågældende køretøj og indsende  

 disse oplysninger til ToldSkat Nordjylland, Region Frederikshavn en gang  

 årligt.
 E.2.3.2 Kontrol- og straffebestemmelser  

 mv.
 For overtrædelser, der begås af selskaber, foreninger, selvejende  

 institutioner, fonde e.l., kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 et bødeansvar.
 ToldSkat's adgang til at søge overtrædelser af  

 vejbenyttelsesafgiftsloven afgjort ved bødeforelæg begrænser sig efter  

 lovens § 14, stk. 6, til overtrædelser af lovens § 8, stk. 2 eller § 9,  

 stk. 3 eller 4. (salg af beviser til udenlandsk registrerede  

 køretøjer).
 Der henvises iøvrigt til  

 A.13.
Bilag Tidligere afgiftssatser 1.1.1996-31.12.1996:
 Indtil 31.12.1996 udgjorde satserne for biler fra Grækenland, Irland og  

 Portugal 50 pct. af ovennævnte satser.
 1.1.1997-31.12.1997:
 Indtil 31.12.1997 udgjorde satserne for biler fra Grækenland 50 pct. af  

 ovennævnte satser.
 1.1.1998-31.12.1998:
 1.1.1999-31.12.1999:
 1.1.2000-31.12.2000:
