C.1.1 Registrering af eksportører C.1.2 Udførselsangivelsens udformning og  

 anvendelse C.1.2.1 Fortrykte udførselsangivelser C.1.2.2 Edb-udskrivning af formularer C.1.2.3 Andre udførselsformularer Provianteringsvirksomheder kan anvende proviantangivelsen til nævnte  

 formål, uanset om varerne udføres fra virksomhedens provianteringslager  

 eller beskattede lager.
Andre virksomheder skal afgive en  

 udførselsangivelse.
Ved proviantering af skibe og fly i dansk  

 toldområde med varer, for hvilke der anmodes om fraskrivning i  

 afgiftsregnskab, fritagelse for eller godtgørelse af told og afgifter  

 eller udbetaling af eksportrestitution, skal der afgives såvel  

 proviantangivelse som udførselsangivelse.
Proviantangivelse anses for  

 afgivet, hvis varerne er angivet i en samlet proviantangivelse for det  

 pågældende fartøj.
Der kan dog undlades afgivelse af en proviantangivelse,  

 såfremt den enkelte udførselsangivelse indeholder de samme oplysninger som  

 i en proviantangivelse, og der foreligger en kvittering fra skibets  

 eller flyets fører for modtagelsen af varerne ombord.
I tilfælde, hvor eksportrestitutionsbeløb opgøres månedsvis af  

 provianteringsvirksomheder, skal der dog ikke afgives udførselsangivelse,  

 men varerne skal optages i proviantangivelsen.
Ved leverancer til  

 militæret, diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer,  

 anvendes særlige formularer, se D.5 og D.6.
C.1.2.4 Fritagelse for afgivelse af  

 udførselsangivelse C.1.2.5 Udfyldning af  

 udførselsangivelse C.1.2.5.1 Udførselsangivelse - almindelig  

 udførsel Den almindelige udførselsangivelse, uden den nationale YM-blanket,  

 benyttes ved udførsel af alle varer, herunder landbrugsvarer, når der ikke  

 skal udbetales eksportrestitution eller andre støttebeløb, når varerne  

 ikke er licenspligtige samt når der ikke skal opkræves eksportafgift af  

 varerne.Hvis der benyttes det 4-sidede enhedsdokument som  

 udførselsangivelse, skal rubrikkerne 12, 36, 42, 43 og 45 ikke udfyldes.  

 Disse rubrikker er ikke medtaget i eksemplar 1-3 i det 8-sidede  

 enhedsdokument.GB bilag 37og 38 BKG § 46Rubrikkerne i  

 udførselsangivelsen, se bilag 5, udfyldes efter følgende regler:1.  

 AngivelseFørste underrubrik.Der anvendes følgende  

 betegnelser:EX: Udførsel fra EU's toldområde til alle lande  

 bortset fra EFTA-lande: Island, Norge og Schweiz, herunder Lichtenstein,  

 og Visegradlande: Polen, Ungarn, Tjekkiet og Slovakiet.EU: Udførsel  

 fra EU's toldområde til EFTA-lande: Island, Norge og Schweiz, herunder  

 Lichtenstein, og Visegradlande: Polen, Ungarn, Tjekkiet og  

 Slovakiet.COM: Angivelse af varer til oplæggelse på toldoplag - varer  

 med præfinansiering, herunder til fremstilling under toldkontrol samt til  

 oplæggelse i provianteringsvirksomhed eller i  

 frihavnen.Angivelse af varer, som udføres fra steder i EU's  

 afgiftsområde til steder, der ligger inden for EU's  

 toldområde.Anden underrubrik udfyldes med en af følgende koder,  

 som er identisk med første ciffer af procedurekoden i rubrik  

 37:1): Endelig udførsel.
Koden anvendes ikke ved genudførsel efter  

 midlertidig indførsel (se kode 3).(2): Midlertidig udførsel.(3):  

 Genudførsel.
Koden må kun anvendes for varer, der tidligere har været  

 midlertidig indført under en toldprocedure.(7): Oplæggelse på  

 toldoplag samt anbringelse på andre lagre under toldmæssig kontrol, f.eks.  

 frihavnen, provianteringsvirksomhed, toldoplag - varer med præfinansiering  

 og fremstilling under toldkontrol.(9): Andre procedurer: proviantering  

 og tax-free forretninger i lufthavne.Tredje underrubrik  

 udfyldes kun ved forsendelse eller ved udstedelse af  

 T2L-dokument.2. Afsender/eksportørNavn, adresse og evt.  

 telefonnummer på den eksportør, der har solgt/faktureret varerne med  

 henblik på eksport eller har solgt eller overført varerne til oplæggelse  

 på toldoplag, provianteringsvirksomhed, toldoplag - varer med  

 præfinansiering eller i frihavnen.Eksportørens nummer i  

 eksportørregistret - SE-nummer - jf. registreringsbeviset samt  

 regionskode.
For udenlandske eksportører og private afsendere anføres i  

 stedet for SE-nummer: 09999981. Ved udførsel af godsregistrerede varer for  

 udenlandsk regning anføres ekspeditørens SE-nummer, når denne er  

 eksportør-registreret.3. FormularerLøbenummeret for angivelsen  

 i forhold til det samlede antal angivelser, dvs. angivelse og  

 supplementsangivelser.
Hvis der til en udførselsangivelse hører 2  

 supplementsangivelser, anføres henholdsvis 1/3, 2/3 og 3/3. Vedrører  

 udførselsangivelsen kun én varepost, anføres der intet i rubrik 3, men 1 i  

 rubrik 5.5. VareposterDet samlede antal vareposter, minimum 1  

 og maximum 99, der er omfattet af udførselsangivelsen med tilhørende  

 supplements-angivelser.
Vareposterne svarer til det antal af rubrik nr. 31  

 kolli og varebeskrivelse, der udfyldes.6. Kolli i altDet  

 samlede antal kolli i den pågældende udførselsekspedition.7.  

 ReferencenummerRubrikken er til virksomhedens eget brug.8.  

 ModtagerRubrikken skal udfyldes, når varerne tilføres  

 provianterings-virksomhed, oplægges på toldoplag - varer med  

 præfinansiering, herunder til fremstilling under toldkontrol eller  

 oplægges i frihavnen.Rubrikken skal indeholde oplysning om  

 lagerhaverens navn, adresse, eventuelt telefonnummer og SE-nummer, jf.  

 registreringsbeviset.14. Klarerer/repræsentantNavn, adresse og  

 evt. telefonnummer på speditøren, hvis en sådan medvirker.
I modsat fald  

 anføres eksportør eller afsender.17. BestemmelseslandNavnet på  

 bestemmelseslandet.
Rubrikken udfyldes ikke ved oplæggelse på toldoplag -  

 varer med præfinansiering, herunder fremstilling under toldkontrol, i  

 frihavnen eller i provianteringsvirksomhed, medmindre der begæres  

 forudbetaling af destinationsbestemt eksportrestitution.
Ved udførsel til  

 proviantering af skibe eller fly uden for det danske toldområde, anføres  

 bestemmelseslandet som det land, hvor varerne indlades i  

 skibet.17a.
Bestemmelseslandets kodeKoden for det land, der er  

 anført i rubrik 17. Koderne fremgår af landefortegnelsen i bilag  

 37.18.Transportmidlets identitet og  

 nationalitetNationalitetskoden for det transportmiddel, hvorpå varerne  

 indlades direkte ved opfyldelsen af  

 udførselsformaliteterne.Nationalitet anføres i den kode for  

 landet, der er fastlagt i landefortegnelsen i bilag 37.Ved  

 anvendelse af proceduren for fællesskabsforsendelse skal der afgives  

 nærmere oplysninger om transportmidlets identitet.
Se B.1.Det er  

 frivilligt at udfylde rubrikken.19. Containere, CtrHer anføres  

 om varerne transporteres i container over EU's ydre grænse.
Følgende koder  

 anvendes:0 - Varer, der ikke transporteres i container.1 - Varer,  

 der transporteres i container.Ved containere forstås:En  

 transportenhed, f.eks. løs tank, veksellad eller lignende,som  

 udgør et helt eller delvis lukket rum, der er bestemt til at indeholde  

 godssom er af varig beskaffenhed og således stærk nok til at kunne  

 benyttes gentagne gangesom er særligt indrettet til - uden omladning -  

 at lette godstransport inden for en eller flere transportformersom er  

 således indrettet, at den er let at håndtere, især ved overførsel fra en  

 transportform til en andensom er således indrettet, at den er let at  

 fylde og tømme, og som har et indre rumfang på én kubikmeter eller  

 derover.Lad/flats sidestilles med containere.20.  

 LeveringsbetingelserI første underrubrik angives koden for  

 leveringsbetingelserne og i anden underrubrik anføres stedet, hvor  

 leveringsbetingelserne opfyldes.
Tredje underrubrik kræves ikke udfyldt.21. Det  

 grænseoverskridende aktive transportmiddelNationalitetskoden angives  

 for det transportmiddel, der transporterer varerne ud over EU's ydre  

 grænse.
Koden kan være sammenfaldende med den i rubrik 18  

 angivne.Nationalitet anføres i den kode for landet, der er  

 fastlagt i landefortegnelsen i bilag 37.Når det drejer sig om  

 kombineret transport, eller når der anvendes flere transportmidler,  

 anføres som aktivt transportmiddel det, der tjener til fremdriften.
F.eks.  

 vil det være skibet, hvis transportformen er lastbil på skib; anvendes  

 f.eks. et trækkende køretøj og påhængsvogn, er det aktive transportmiddel  

 det trækkende køretøj.Rubrikken udfyldes ikke ved udførsel med  

 post, jernbane eller i faste installationer.22. Fakturaens  

 møntsort og samlede beløbI første underrubrik anføres den møntsort  

 fakturaen er udfærdiget i med den kode, der er anført i landefortegnelsen  

 i bilag 37.I anden underrubrik anføres det fakturerede beløb for  

 samtlige varer omfattet af angivelsen.
Omfatter udførselsangivelsen flere  

 fakturaer, angives beløbet ifølge samtlige fakturaer, jf. dog rubrik  

 28.Rubrikken udfyldes ikke:ved udførsel af transitvarer  

 for udenlandsk regninghvis der ikke foreligger et salg til  

 udlandetnår eksportøren har tilladelse til efterfølgende aflevering af  

 faktura.25. Transportmåde ved grænsen Koden for den  

 transportmåde, der anvendes vedrørende det aktive transportmiddel, der  

 befordrer varerne ud af EU's toldområde.Følgende koder  

 anvendes:10 - Søtransport12 - Jernbanevogn på skib/færge16  

 - Lastbil på skib/færge17 - Påhængsvogn eller sættevogn på  

 skib/færge20 - Jernbanetransport23 - Lastbil på jernbanevogn30  

 - Vejtransport40 - Lufttransport50 - Postforsendelser70 -  

 Faste installationer, f.eks. rør, elkabler90 - Egen fremdrift, f.eks.  

 skib på egen køl, bil på egne hjulRubrikken skal ikke udfyldes ved  

 oplæggelse på oplag, f.eks. provianteringsvirksomhed, toldoplag - varer  

 med præfinansiering eller frihavnen.26. Indenlandsk  

 transportmådeKoden for den transportmåde, der anvendes ved varernes  

 fraførsel fra indladningsstedet, med henblik på udførsel af EU's  

 toldområde.Se koderne under vejledningen til rubrik  

 25.Hvis varerne angives til udførsel direkte ved udpassagestedet  

 ved EU's ydre grænse, anføres samme kode som i rubrik 25.Rubrikken  

 skal ikke udfyldes ved oplæggelse på oplag, f.eks.  

 provianteringsvirksomhed, toldoplag-varer med præfinansiering eller  

 frihavnen.28. Finansielle oplysninger og bankdataFakturaens  

 dato og nummer.
Datoen anføres med 6 cifre i rækkefølgen dag, måned og år.  

 F.eks. anføres datoen 18. august 1996 som 18 08 96.Hvis varer er  

 solgt af en dansk eksportør til en udenlandsk virksomhed, der videresælger  

 dem forinden de afsendes her fra landet, angives fakturanummer kun på den  

 faktura, der er udstedt til den oprindelige udenlandske køber.Ved  

 udførsel af varer efter flere fakturaer afgives udførselsangivelse for  

 hver enkelt faktura.
Hvis der efter handelsmæssig sædvane udstedes flere  

 fakturaer for samme forsendelse, kan der dog ses bort fra kravet om  

 afgivelse af udførselsangivelse for hver enkelt faktura på betingelse af,  

 at laveste fakturanummer for de fakturaer, der er udstedt for  

 forsendelsen, angives i rubrikken, og at øvrige fakturanumre angives i  

 rubrik 44. Der kan også udstedes en samlefaktura eller fortegnelse, der  

 indeholder oplysning om fakturanummer og beløb for hver enkelt faktura,  

 som udførselsangivelsen omfatter.Rubrikken udfyldes ikke:
29. UdgangstoldstedNår varerne skal udføres direkte fra Danmark med  

 skib, luftfartøj eller bil, angives koden for den havn, lufthavn eller det  

 toldsted, hvorfra varerne udpasserer.Udføres varerne som  

 postforsendelse eller med jernbane, anføres henholdsvis kode 0010 og  

 0020.Udpasserer varerne via en anden EU-medlemsstat, angives kode  

 9999.Koden anvendes ikke for varer, der oplægges i  

 provianteringsvirksomhed, på toldoplag-varer med præfinansiering eller i  

 frihavnen.Koderne fremgår af bilag 118.31. Kolli og  

 varebeskrivelseEmballagernes mærker og numre samt kollienes antal og  

 art.
For uemballerede varer anføres antallet af disse varer eller in bulk  

 samt i begge tilfælde de nødvendige oplysninger til identifikation af  

 varerne.Ved varebeskrivelse forstås varernes tarifmæssige eller  

 handelsmæssige betegnelse, udtrykt tilstrækkelig klart til at muliggøre en  

 øjeblikkelig og sikker identifikation af varernes art mv.Rubrikken  

 skal endvidere indeholde oplysninger, der eventuelt kræves i henhold til  

 specifikke forskrifter.
Det gælder f.eks. særlige udførselsbestemmelser,  

 punktafgifter mv.For varer under EU's landbrugsordninger skal  

 varebeskrivelsen være i overensstemmelse med Direktoratet for  

 FødevareErhvervs eksportørvejledning.Ved udførsel af transitvarer  

 for udenlandsk regning, kan varearten anføres summarisk.Såfremt  

 der anvendes container, skal dennes identifikationsmærke eller  

 registreringsnummer angives.Det er obligatorisk at udfylde  

 rubrikken.32. Varepost nr.Varepostens løbenummer i rækken af  

 vareposter, der er anført i rubrik 5.Omfatter angivelsen kun én  

 varepost, anføres 01.33. VarekodeDer angives varekoden fra  

 Toldtariffen.Rubrikken er opdelt i 5 underrubrikker, der udfyldes  

 således:Den 8-cifrede varekode fra ToldtariffenUdfyldes  

 ikke.Benyttes ved udførsel af varer under EU's  

 landbrugsordninger.Benyttes ved udførsel af varer under EU's  

 landbrugsordninger.Benyttes ikke i Danmark.Der henvises i  

 øvrigt til Toldtariffens vejledning om anvendelse af varekoder og  

 tillægskoder.Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk  

 regning oplagt på midlertidigt oplag, kan der i stedet for varekoden  

 angives det kapitel i Toldtariffen, hvorunder varen henhører, efterfulgt  

 af 6 nuller, f.eks. 84 00 00 00.Ved udførsel af varer til  

 proviantering kan varekoden anføres som 99 30 99 00. Ved udførsel af  

 flyttegods og varer til udstilling, demonstration og lignende, anføres  

 varekoden som 99 90 99 02.De nævnte lettelser i angivelseskravene  

 gælder ikke for varer, som udføres mod eksportrestitution mv., eller som  

 er omfattet af reglerne om eksportafgift.
De gælder endvidere ikke for  

 varer, der udføres mod godtgørelse af eller fritagelse for told og  

 afgifter eller anden form for toldlempelse.34a.
Oprindelsesland -  

 kodeOprindelsesland anføres med kode for det land, hvori varerne er  

 fremstillet.
Hvis fremstillingen er foregået i to eller flere lande,  

 anføres det land, hvori den sidste væsentlige forarbejdning har fundet  

 sted.Ompakning, sortering eller blanding betragtes ikke som  

 forarbejdning, medmindre varen efter behandlingen ikke længere kan  

 henføres til noget andet oprindelsesland end det, hvori denne behandling  

 har fundet sted.
Findes der særlige regler i fællesskabsforordninger eller  

 konventioner, f.eks. vedrørende toldpræference, til fastlæggelse af varers  

 oprindelse, anføres oprindelseslandet i overensstemmelse med disse regler.  

 Oprindelseslandet vil i disse tilfælde i almindelighed fremgå af de  

 dokumenter, som kræves fremlagt i bestemmelseslandet.Ved udførsel  

 af transitvarer for udenlandsk regning, kan som oprindelsesland anføres  

 det land, hvorfra varerne er afsendt.Rubrikken kræves ikke udfyldt  

 ved oplæggelse af varer i provianteringsvirksomheder eller i frihavnen,  

 medmindre varerne oplægges mod restitution.Oprindelseslandet  

 anføres i den kode for landet, der er fastlagt i landefortegnelsen i bilag  

 37.For skibe og fly, der har været registreret i Danmark, angives  

 landekoden som DK for Danmark, uanset hvor de pågældende skibe og fly  

 er bygget.35. Bruttomasse (kg)Bruttovægten for den enkelte  

 varepost anføres i hele kilogram.
Vedrører udførselsangivelsen flere  

 vareposter skal forsendelsens samlede bruttovægt fordeles på de enkelte  

 vareposter.Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne  

 inklusive al emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks.  

 containere.37. ProcedureKoden for den procedure, varerne  

 ønskes udført efter.
Koderne fremgår af bilag 120.Koden anføres i  

 alle tilfælde med 4 cifre i første underrubrik og 1 ciffer i anden  

 underrubrik.Det første ciffer i den 5-cifrede kode skal være  

 identisk med koden anført i rubrik 1, anden underrubrik.De 2  

 første cifre er koden for ønsket procedure, f.eks. endelig udførsel,  

 midlertidig udførsel til passiv forædling eller oplæggelse på toldoplag -  

 varer med præfinansiering.De 2 næste cifre er koden for  

 forudgående procedure.
Ved forudgående procedure forstås den procedure  

 varerne har været henført under før de udføres, f.eks. aktiv forædling  

 suspension, tilført provianteringsvirksomhed eller godsregistrerede  

 varer.Det 5. ciffer er et nationalt ciffer.Som eksempel  

 kan nævnes koden for endelig udførsel af varer uden forudgående procedure:  

 10.00.0.38. Nettomasse (kg)Nettovægten for den enkelte  

 varepost anføres i hele kilogram.
Mængden anføres uden  

 decimaler.Ved nettovægt forstås varens vægt uden  

 emballage.Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk regning, kan  

 bruttomassen anføres som nettomasse.40. Summarisk  

 angivelse/forudgående dokumentVed udførsel af vareroplagt på  

 midlertidigt oplag, anføres oplæggelsens referencenummer i  

 rubrikken.Omfatter en varepost flere midlertidige oplæggelser,  

 anføres det ældste referencenummer i rubrikken. Øvrige referencenumre  

 til vareposten anføres i rubrik 44.Omfatter en midlertidig  

 oplæggelse flere vareposter/varekoder i angivelsen, anføres  

 referencenummeret i rubrikken til den første varepost.
Ved de øvrige  

 vareposter anføres "samme" i rubrikken.Ved fraførsel fra toldoplag  

 anføres oplæggelsesangivelsens ekspeditionsnummer.41. Supplerende  

 enhederSupplerende mængde anføres i den enhed, der er anført i  

 Toldtariffens kolonne ud for den pågældende position, f.eks. stk., par,  

 liter, MWh eller m2. Mængderne anføres uden decimaler.
Såfremt intet er  

 anført i Toldtariffen, skal rubrikken ikke udfyldes.Ved udførsel af  

 maskiner, apparater mv. samt visse arter transportmateriel henhørende  

 under Toldtariffens afsnit XVI og XVII, der afsendes adskilt ad flere  

 gange som delsendinger og som efter de gældende regler kan tariferes som  

 en helhed, skal stykantallet, den supplerende mængde, anføres for første  

 delsending.
For de efterfølgende delsendinger anføres i stedet  

 DEL.Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk regning, skal  

 rubrikken ikke udfyldes.44. Supplerende oplysninger  

 mv.Oplysninger og erklæringer mv, som kræves efter de  

 udførselsordninger, der gælder for varerne, f.eks. henvisning til en  

 bevilling fra Told·Skat eller oplysning om, at der er tale om udførsel af  

 punktafgiftspligtige varer.Endvidere anføres oplysning om, hvilke  

 dokumenter der er vedlagt angivelsen, f.eks. certifikater, attester,  

 udførselstilladelser, og bevillinger, som er foreskrevet i de særlige  

 udførsels- og transitbestemmelser, samt øvrige bilag, der er vedlagt  

 angivelsen.For varer, der kun kan udføres mod fremlæggelse af  

 udførselstilladelse, skal tilladelsen vedlægges udførselsangivelsen.
For  

 varer, der er omfattet af EU-ordninger om udførsel, vedlægges  

 eksportlicens og udførselscertifikat mv.
Forinden udførselsangivelsens  

 indlevering til toldcentret, afskrives beløb og eventuelt tillige mængde i  

 de pågældende dokumenter.Hvis eksportøren ønsker at få  

 tilbageleveret eksemplar 3 af udførselsangivelsen med udpassagetoldstedets  

 attest for varernes udførsel, skal der i rubrikken anføres  

 RET-EXP.Som en følge af de særlige varebevægelser, se afsnit  

 C.1.5.6, skal værdien af specialudviklet software anføres i rubrikken.  

 Dette gælder kun for varekoderne 37.06.xx.xx (mastere til film),  

 49.06.00.00 (tegninger) og 85.24.xx.xx (disketter, videokassetter mv.) Se  

 endvidere rubrik 46.46. Statistisk værdiVarernes værdi fob  

 eller franco dansk grænse for hver position i hele danske kroner.
For  

 forsendelser med post anføres værdi eksklusive porto.
Hvis varerne ikke er  

 endeligt solgt anføres den markedspris, der gælder på  

 afsendelsestidspunktet.
For varer, der genudføres efter forædling,  

 herunder reparation og bearbejdning her i landet, anføres værdien som  

 summen af varernes værdi ved indførslen med tillæg af de omkostninger, der  

 er påløbet her i landet til forædling mv.
Ved udførsel af varer, der  

 omfattes af EU's landbrugsordninger, skal eksportrestitutioner mv., der  

 udbetales her i landet, ikke medregnes i værdien, som anføres i  

 udførselsangivelsen.Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk  

 regning, kan anførsel af værdien undlades.Ved massefremstillet  

 software eller lignende skal værdien af software angives i rubrik 46. For  

 specialudviklet software skal alene værdien af det databærende medie  

 angives, medens værdien af softwaren skal angives i rubrik 44. Dette  

 gælder kun for varekoderne 37.06.xx.xx (mastere til film), 49.06.00.00  

 (tegninger) og 85.24.xx.xx (disketter, videokassetter mv.).47.  

 Beregning af afgifterHvis der skal opkræves eksportafgifter skal  

 rubrikken indeholde de oplysninger, der er nødvendige for opkrævningen:  

 toldberegningsart, beregningsgrundlag, afgiftssats og afgiftsbeløb.  

 Toldberegningsarten for eksportafgift er 1682.49. Identificering  

 af oplagVed udførsel af varer fra toldoplag, anføres toldoplagets  

 nummer og tidligere ekspeditionsdato med 6 cifre i rækkefølgen: dag, måned  

 og år.
Derudover anføres ekspeditionsnummer på den  

 fortoldnings/udførselsangivelse, der blev benyttet, da varerne blev  

 oplagt.50. HovedforpligtedeRubrikken anvendes, når en  

 eksportør ønsker udførselsangivelsens eksemplar 3 tilbageleveret fra  

 udgangstoldstedet med attest om varernes udførsel.
Rubrikken udfyldes med  

 navn og adresse på en person, der er hjemmehørende i det land, hvor  

 udgangstoldstedet er beliggende, og til hvem eksemplaret kan  

 afleveres.54. Sted og datoUdførselsangivelsen underskrives af  

 eksportøren eller af en repræsentant for eksportøren, f.eks. speditør,  

 efter de almindelige fuldmagtsregler.? C.1.2.5.2 Udførselsangivelse,  

 landbrug C.1.2.6 Forenklede  

 udførselsangivelser C.1.2.6.1 Statistisk tærskelværdi C.1.2.6.1.1 Angivelser med maksimale  

 lettelser C.1.2.6.1.2 Angivelser med begrænsede  

 lettelser C.1.2.6.1.3 Flere varer på samme  

 angivelse C.1.2.6.1.4 Alternativ  

 tærskelværdiordning C.1.2.7 Forordningsbestemte lettelser C.1.2.7.1 Udførselsangivelse via edb C.1.2.7.2 Periodisk udførselsangivelse på EU's  

 enhedsdokument C.1.3 Almindelige udførselsregler C.1.3.1 Indlevering af  

 udførselsangivelse C.1.3.1.1 Landbrugsvarer mod eksportrestitution  

 mv.
Forudanmeldelsen skal ske skriftligt eller on-line.
En skriftlig  

 forudanmeldelse skal være rubriceret som en YM-blanket.
En forudanmeldelse  

 kan kun omfatte varer ifølge én udførselsangivelse, varelinie for  

 varelinie.
Forudanmeldelsen skal som minimum indeholde oplysninger i  

 følgende felter:
Felt Oplysning 2 SE-nr. og navn på eksportør 5 Antal vareposter 7 Internt referencenr.
8 Ved fraførsel fra toldoplag - varer med præfinansiering: Oplagets  

 SE-nr.II andre tilfælde: Navn og adresse på modtager.
Ved  

 samlegods anføres "diverse" og der vedlægges en liste over  

 modtagerne.
17 Bestemmelsesland (ved oplæggelse på toldoplag - varer med  

 præfinansiering: land i samme zone som forventet destination) 17a Bestemmelsesland i kodeform 28b Eksportens art 28c T-status 29 Udgangstoldsted 31 HandelsnavnReceptnummer og -mængde (sammensatte  

 varer)Hvis restitution skal udbetales på grundlag af en  

 anden mængde end nettovægten i felt 38, skal der i felt 31 oplyses  

 om mængden, udtrykt i den måleenhed, der skal anvendes ved beregning  

 af restitutionen.Hvis restitutionen skal udbetales på  

 grundlag af en anden varekode end varekoden i felt 33, skal der i  

 felt 31 oplyses om den varekode, der skal anvendes ved beregning af  

 restitutionen.
33 Varekode 34 Oprindelsesland 35 Bruttovægt 40 Ekspeditionsnummer på evt. forudgående tolddokument 44 Erklæringskoder knyttet til alle vareposter 45 Satsdato ved forudanfastsættelse 49 Oplagets identifikationsnummer B Dato, tidspunkter og sted(er) for indladningens påbegyndelse og  

 afslutning.
 Udførselsangivelse, landbrug skal på det anmeldte indladningstidspunkt  

 foreligge på indladningsstedet i udfyldt og underskrevet stand, så  

 indladningskontrol kan foretages på grundlag af angivelsens  

 oplysninger.
C.1.3.1.2 Antagelsesdato for  

 angivelsen C.1.3.1.3 Udførsel af varer med jernbane eller  

 post C.1.3.2 Forudindlevering af  

 udførselsangivelse C.1.3.3 Efterfølgende udstedelse af  

 udførselsangivelser C.1.3.4 Aflevering af faktura C.1.3.5 Efterfølgende aflevering af  

 faktura C.1.3.6 Udførselstoldbehandling C.1.3.6.1 Angivelse til udførsel Hvis udførselsangivelsen vedrører varer oplagt på midlertidigt oplag,  

 skal der desuden anvendes en forsendelsangivelse, se  

 B.1.1. Hvis udførselsangivelsen vedrører varer under det  

 EU-harmoniserede punktafgiftssystem (tobaksvarer, mineralolier, alkohol og  

 alkoholholdige varer, jf.
Rådets direktiv 92/12/EØF af 25. februar 1992)  

 skal desuden anvendes et punktafgiftsledsagedokument  

 (AAD). Udførselsangivelsen skal afsluttes af  

 udførselstoldstedet (toldcentret) her i landet, jf. bestemmelserne i  

 artikel 793, stk. 6a, i Kommissionens forordning nr. 2454/93 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser til EF- toldkodeks.
Der henvises på  

 udførselsangivelsen til  

 punktafgiftsledsagedokumentet.
Punktafgiftsledsagedokumentet  

 forsynes endvidere med henvisning til den pågældende udførselsangivelse,  

 med toldcentrets stempel/underskrift/navnestempel samt medet rødt stempel:  

 "EXPORT". Punktafgiftsledsagedokumentets eksemplarer 2, 3 og  

 4 skal følge varerne til udgangstoldstedet i EU.
 Ved direkte udførsel fra Danmark af varer under det EU-harmoniserede  

 punktafgiftssystem, skal der ikke fremlægges punktafgiftsledsagedokument,  

 kun udførselsangivelse.
C.1.3.6.2 Kontrol ved udpassage af EU's  

 område C.1.3.6.3 Eksportdokumentation C.1.3.6.4 Øvrige bestemmelser C.1.4 Godkendt eksportør C.1.4.1 Almindelige bestemmelser C.1.4.2 Regler for ordningens  

 anvendelse Handelsdokumentet skal mindst indeholde  

 følgende oplysninger:
Ved udførsel af varer, der er under en toldprocedure af økonomisk  

 betydning, stilles der yderligere krav til oplysningerne i  

 handelsdokumentet.
Det gælder følgende ordninger:
C.1.4.3 Eksportoplysninger C.1.4.4 Varer oplagt på midlertidigt  

 oplag C.1.4.5 Landbrugsvarer mod  

 eksportrestitution C.1.5 Andre Ordninger C.1.5.1 Antagelsesdato for angivelsen C.1.5.2 Samlesendinger C.1.5.3 Indladningskontrol C.1.5.4 Toldoplags-varer med  

 præfinansiering C.1.5.5 Provianteringsvirksomheder C.1.5.6 Udførsel som rejsegods  

 (turistsalg) C.1.5.7. Særlige varebevægelser i  

 eksportsystemet Se bilag 149.
