E.A Principperne for indkomstopgørelsen E.B Indkomstopgørelse for selvstændige  

 erhvervsdrivende E.C Skattemæssige afskrivninger E.D Henlæggelser E.E Jordbrug E.F Anparter.
Kommanditister.
E.G Virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen E.H Virksomhedsomdannelse E.I Afståelse af erhvervsvirksomhed, goodwill og  

 immaterielle rettigheder m.v.
E.J Afståelse af fast ejendom E.K Udlejning af fast ejendom E.L Konkurs, akkord og gældssanering m.v.
Bilag E.A.1 Bruttoindkomsten E.A.1.1 SL § 4 Indkomstbegrebet Udgangspunktet for opgørelsen af den skattepligtige indkomst er SL §§  

 4-6. Statsskattelovens indkomstbegreb bygger på et nettoindkomstprincip,  

 hvorefter det er bruttoindkomsten minus de udgifter, der er afholdt for at  

 erhverve indkomsten, som skal beskattes.
SL § 4 opstiller den almindelige hovedregel for beregningen af  

 bruttoindkomsten.
Efter SL § 4 skal alle indtægter, såvel engangsindtægter  

 som tilbagevendende indtægter, medregnes ved indkomstopgørelsen uden  

 hensyn til den nærmere karakter af den virksomhed eller de omstændigheder,  

 der har ført til erhvervelsen.
Det er således principielt uden betydning,  

 om indtægten er resultat af positive indkomstbestræbelser,  

 f.eks. virksomhed som lønmodtager eller selvstændigt erhvervsdrivende  

 eller en uventet erhvervelse, f.eks. en gevinst eller en gave.
 Bestemmelsen indeholder ikke en udtømmende opremsning af eksempler på  

 skattepligtige erhvervelser.
 Skattepligten omfatter alle erhvervelser af økonomisk værdi, og det er  

 derfor uden betydning, om indtægten fremtræder i form af penge eller et  

 andet aktiv af økono  

 misk værdi.
SKM2006.466.LSR .  

 (Appelleret) Transferindtægter, der knyttede sig til salg og køb af  

 spillerrettigheder, var skattepligtige efter statsskatteloven § 4 som  

 vederlag for overdragelse af rettigheder.
Transferudgifter kunne afskrives  

 efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
 SKM2004.259.HR . Højesteret  

 fandt, at udlodning fra Fondsbørsvekselerernes Garantiforening under  

 afvikling var skattepligtig i medfør af SL § 4.
SKM2003.364.ØLR .  

 Skatteyderen havde bevisbyrden for, at et beløb på 1.339.998 kr., som var  

 afregnet til ham, skulle anses som vederlag for aktier og ikke som  

 betaling for en konsulentlignende ydelse.
Skatteyderen kunne ikke  

 løfte denne bevisbyrde.
 SKM2003.64.VLR . Landsretten  

 fandt, at to efterposteringer på kassekontoen ikke var udtryk for, at  

 skatteyder havde haft en ekstraordinær indtægt.
 SKM2002.148.HR . Højesteret  

 fandt, at et beløb, der var udbetalt til skatteyder i forbindelse med  

 udtræden af et interessentskab, i skattemæssig henseende  

 måtte betragtes som indkomst, der var skattepligtig efter SL § 4  

 og ikke vederlag for goodwill.
 SL § 5 opstiller nogle undtagelser til indkomstbegrebet i SL § 4, se  

 E.A.1.3 .
 SL § 6 indeholder reglerne om, hvilke udgifter der kan fratrækkes ved  

 beregningen af nettoindkomsten, se  

 E.A.2 .
 Herudover indeholder den øvrige skattelovgivning undtagelser til SL §  

 4, se  

 E.A.1.4 .
 I det følgende omtales nogle mere specielle former for indtægter.
Ifølge SL § 4, stk. 1, litra b, 2. pkt., beskattes værdien af bolig i  

 egen ejendom.
Med indførelse af ejendomsværdiskatten er  

 indkomstbeskatningen dog afskaffet for hovedparten af ejerboliger,  

 herunder parcelhuse, ejerlejligheder, stuehuse mv., se LV Almindelig del,  

 afsnit  

 A.G.1 .
Beskatning af værdien af bolig i egen ejendom efter SL § 4, stk. 1,  

 litra b, er en undtagelse til en almindelig hovedregel om, at brugsretten  

 til egne aktiver ikke beskattes.
Beskatningen indtræder alene i det  

 omfang, brugsretten tilfører skatteyderen et udbytte af økonomisk værdi,  

 se LSRM 1971, 22 LSR og LSRM 1971, 23 LSR, hvor værdien af en jagtret på  

 egen ejendom ikke blev beskattet, mens værdien af selve jagtudbyttet blev  

 beskattet.
 Værdien af brugsret over private løsøregenstande beskattes ikke.
Den økonomiske fordel ved gratis brug af andres aktiver skal derimod  

 beskattes, jf.
SL § 4, stk. 1, litra b, eventuelt som løn, jf.
SL § 4,  

 stk. 1, litra a, se LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.8  

 og  

 A.B.1.9 .
Den økonomiske fordel kan også beskattes som en udbytteindtægt, jf.
SL  

 § 4, stk. 1, litra e, eller som en gave, jf.
SL § 4, stk. 1, litra c,  

 eller efter gaveafgiftsreglerne, se LV Almindelig del afsnit  

 A.B.6  

 og   

 A.B.7 .
 I  

 SKM2002.547.HR  

 fastslog Højesteret, at SL § 4, litra b, første punktum sammenholdt med  

 andet punktum, indeholdt tilstrækkelig hjemmel til at beskatte den, der  

 til en slægtning eller anden nærtstående udlejer vederlagsfrit eller til  

 en leje, der er ikke uvæsentlig lavere end markedslejen, af en skønnet  

 lejeværdi.
Bortset fra løn-, udbytte- og gavetilfælde, jf. ovenfor om brugsret,  

 beskattes besparelser ikke.
Se også afsnit  

 E.B.2.1  

 om eget vareforbrug og afsnit  

 E.B.2.2  

 om værdi af eget arbejde.
 En fordel opnået ved forældelse eller gældseftergivelse er i visse  

 tilfælde skattepligtig i medfør af SL § 4 eller KGL § 24, se nærmere  

 E.B.2.6.6  

 og  

 E.L.2.2 .
 At en indkomst er erhvervet ved en strafbar handling udelukker ikke i  

 sig selv, at indkomsten kan beskattes.
Det følger imidlertid af det almindelige retserhvervelsesprincip, se  

 afsnit  

 E.A.3.1.1 ,  

 at der ikke sker beskatning af indtægter, der ikke er erhvervet ret til.  

 Berigelse ved f.eks. tyveri er derfor ikke skattepligtig, medmindre  

 indtægten er opnået gennem en efterfølgende retshandel.
Dette gælder også,  

 selv om indtægten eventuelt kan konfiskeres eller erstatningskrav gøres  

 gældende.
Det anførte gælder især, hvor den ulovlige indtægt er opnået  

 gennem en retshandel.
 Om fradragsret for tab ved konfiskation henvises til afsnit  

 E.B.5.5 .
TfS 1999, 86 HRD.
Gennem salg af stjålne paller havde skatteyderen haft  

 en indtjening, som ikke var blevet konfiskeret i forbindelse med  

 straffesagen.
Indtjeningen oversteg det erstatningskrav, som den bestjålne  

 havde gjort gældende.
Med henvisning til, at skatteyderen faktisk derved  

 havde oppebåret en fortjeneste, fandt Højesteret, at beløbet skulle  

 beskattes, idet det ikke i sig selv udelukker beskatning, at  

 fortjeneste er erhvervet på grundlag af en strafbar handling.  

 Videresalgene havde karakter af normale forretningsmæssige dispositioner,  

 og de videresolgte europaller kunne ikke vindiceres.
Også indtægter ved f.eks. prostitution er skattepligtig indkomst.
Se  

 TfS 1998, 457 ØLD, hvor landsretten fastslog, at indtægter ved  

 prostitution er skattepligtig.
 Det er ifølge SL § 4 uden betydning for skattepligten, om indtægten  

 erhverves i Danmark eller i udlandet.
SKM2004.87.HR .  

 Højesteret fandt, at skatteyderen var skattepligtig, af et større beløb,  

 der var indbetalt fra hans tyske selskab til hans personlige virksomhed i  

 Danmark.
Skatteyderen fik ikke medhold i sin påstand om, at beløbet var  

 tilbagebetaling af et lån, som ikke havde med den danske virksomhed at  

 gøre.
 I særlovgivningen og især i de med en række lande indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster er der foretaget begrænsninger i dette  

 globalindkomstprincip, se nærmere LV  

 Dobbeltbeskatning.
E.A.1.2 Hobbyvirksomhed og anden  

 ikke-erhvervsmæssig virksomhed Spørgsmålet, om der foreligger en hobbyvirksomhed eller en  

 erhvervsmæssig virksomhed, opstår i de tilfælde, hvor virksomheden på den  

 ene side har fælles træk med en erhvervsvirksomhed, men hvor der på den  

 anden side er tvivl om, hvorvidt indtægtserhvervelsen er det afgørende  

 formål for skatteyderen.
Visse former for virksomhed synes ofte at have private formål som de  

 primære formål for skatteyderen.
Disse private formål kan f.eks. være  

 boligformål eller sportsinteresser, såsom ridning, hestevæddeløb, sejlads,  

 m.v., eller det kan være dyrehold som f.eks. ponyer, kaniner, fjerkræ  

 eller lign.
E.A.1.2.1 Betydning af sondringen mellem  

 erhvervsmæssig virksomhed og hobbyvirksomhed Sondringen mellem hobbyvirksomhed og erhvervsmæssig virksomhed er især  

 relevant i det omfang, virksomheden har underskud.
 Hvis hobbyvirksomheden er indtægtsgivende, beskattes en eventuel  

 nettoindkomst efter SL § 4. Tilsvarende gælder for indtægter ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Ved hobbyvirksomhed er nettoindkomsten personlig indkomst.
Opgørelsen  

 af overskuddet, dvs. nettoindkomsten, sker på tidspunktet for  

 indkomsterhvervelsen.
Der kan kun fratrækkes de omkostninger, der har  

 været forbundet med indkomsterhvervelsen, og et eventuelt underskud kan  

 ikke fratrækkes i anden indkomst.
Fradragsretten er gjort kildebegrænset.  

 Underskud ved hobbyvirksomhed kan heller ikke fremføres til modregning i  

 medfør af LL § 15.
Dette nettoindkomstprincip bevirker også, at der ikke er tale om et  

 ligningsmæssigt fradrag og dermed heller ikke hjemmel til at begrænse  

 fradraget i medfør af LL § 9, stk. 1, jf.
TfS 1992, 70 LSR.
SKM2005.539.LSR  

 En skatteyder, der var eliteidrætsudøver med løb som disciplin, modtog  

 løbeudstyr og sportstøj som sponsorbidrag.
Da udgifter til løbesko,  

 løbetøj m.v. havde den fornødne driftsmæssige relevans i forbindelse med  

 skatteyderens hobbyvirksomhed, fandt Landsskatteretten, at skatteyderen  

 var berettiget til korresponderende fradrag.
I TfS 1999, 391 LSR afviste Landsskatteretten, at en musikers indtægter  

 fra musikskole og enkeltstående engagementer var oppebåret som led i  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Indtægterne oppebåret fra et  

 symfoniorkester samt musikskolen ansås for oppebåret som led i et  

 tjenesteforhold.
Honorarindtægterne fra engangsengagementerne kunne  

 derimod ikke anses for oppebåret som led i tjenesteforhold, idet de  

 hidrørte fra ikke-erhvervsmæssig aktivitet, der i skatteretlig henseende  

 skulle behandles på samme måde som hobby.
Ved opgørelse af indkomsten  

 kunne de dermed forbundne og kildeartsbestemte udgifter fradrages i  

 det omfang, de var dokumenteret og kunne indeholdes i denne indtægt, jf.  

 SL § 4 og dermed også med virkning for opgørelsen af den personlige  

 indkomst jf.
PSL § 3, stk. 1, sammenholdt med § 1.
Det kan i praksis være vanskeligt at afgøre, hvilke beløb, der kan  

 fratrækkes i hobbyindkomsten for at beregne nettoindkomsten.
Det vil meget  

 ofte være nødvendigt at foretage et skøn.
I TfS 1989, 244 LSR blev et hundehold, der bestod af 2, senere 3,  

 avlstæver, anset for hobbyvirksomhed.
Landsskatteretten tillod imidlertid,  

 at der i afståelsessummen for hvalpene blev godskrevet klageren de  

 fornødne omkostninger, som var medgået til avlen, uanset disse var afholdt  

 i tidligere år.
Landsskatteretten anslog udgifternes størrelse efter et  

 skøn.
 Eventuelle renteudgifter, der kan henføres til hobbyvirksomhed, kan  

 fratrækkes efter de samme regler, som gælder for andre private  

 renteudgifter, se LV Almindelig del afsnit  

 A.E.1 .
Gevinst og tab på aktiver anvendt i en hobbyvirksomhed er bortset fra  

 spekulationstilfælde indkomstopgørelsen uvedkommende, jf.
SL § 5, stk. 1,  

 litra a.
E.A.1.2.2 Hobby eller erhverv Om en virksomhed er erhvervsmæssig eller har hobbykarakter vil normalt  

 ikke give anledning til tvivl, hvis virksomheden er rentabel, hvilket vil  

 sige, at virksomheden over en lidt længere periode giver overskud på den  

 primære drift, mulighed for forrentning af fremmedkapital og den  

 investerede egenkapital, samt en rimelig driftsherreløn.
 Bedømmelsen af, om en virksomhed er erhvervsmæssigt drevet, foretages  

 ud fra en samlet konkret vurdering af virksomheden, hvori alle relevante  

 forhold skal inddrages.
 Erhvervsmæssig virksomhed vil - i modsætning til hobbyvirksomhed - være  

 indrettet på systematisk indtægtserhvervelse, dvs. det afgørende formål er  

 den fortjeneste, der kan opnås.
 De relevante momenter, der har været lagt vægt på i praksis har bl.a.  

 været:
Ingen af disse kriterier er i sig selv afgørende for vurderingen af, om  

 virksomheden er erhvervsmæssig.
Det afhænger bl.a. af, hvilken type  

 virksomhed, der er tale om, men rentabilitetsbetragtningen har været lagt  

 til grund i mange afgørelser.
Rentabilitetskriteriet indebærer, at der stilles et krav om overskud på  

 den primære drift, et krav om en rimelig forrentning af den investerede  

 egenkapital og om arbejdsindsats.
Kravet om en rimelig forrentning af den  

 investerede egenkapital indebærer, at der også sker en forrentning af en  

 eventuel fremmedkapital.
I tilfælde, hvor der ydes en arbejdsindsats i  

 virksomheden, stilles tillige krav om en rimelig driftsherreløn.
Rentabilitetskriteriet udelukker ikke, at virksomheden kan være  

 erhvervsmæssig, selvom den giver underskud i en periode.
En virksomhed kan  

 dermed anses for erhvervsmæssig, uanset at den f.eks. i opstartsfasen  

 eller i en forbigående periode på grund af dårlige konjunkturer er  

 underskudsgivende, herunder at der i disse perioder ikke er mulighed for  

 forrentning af fremmed- og/eller egenkapital eller for en driftsherreløn,  

 når blot der er udsigt til, at virksomheden kan blive rentabel over en  

 lidt længere periode.
Ved hobbyvirksomhed vil indtægtserhvervelsen ikke være det primære  

 formål.
Virksomheden vil typisk være et udslag af en personlig interesse  

 (en hobby) og en vis personlig deltagelse i virksomheden er  

 almindelig.
 Ved den type virksomheder, hvor indehaverens personlige indsats er det  

 væsentligste aktiv, vil virksomheden ofte blive anset for hobbyvirksomhed,  

 medmindre den fremstår som professionelt anlagt, hvad angår udstyr,  

 driftsform og indehaverens uddannelse.
SKM2005.314.ØLR  

 (Appelleret). Landsretten fandt ikke, at en virksomhed, der beskæftigede  

 sig med horoskoper og fremtidsforudsigelser, var erhvervsmæssigt drevet.  

 Virksomheden havde i 2001 en omsætning på 10.110 kr., og et  

 virksomhedsresultat på kr. - 27.076 kr.
I årene 1997-2000 havde resultatet  

 ligeledes været negativt.
Landsretten fandt, at virksomheden hverken havde  

 et sådant omfang eller var drevet på en sådan måde, at der var et sikkert  

 grundlag for at antage, at virksomheden ville kunne drives med en rimelig  

 fortjeneste.
Hverken det forhold, at virksomheden var momsregistreret  

 eller at underskuddet skyldtes sagsøgerens sygdom, kunne føre til et andet  

 resultat.
Fradrag for underskud efter SL § 6, stk. 1, litra a, kunne  

 derfor ikke foretages.
Der var heller ikke ret til befordringsfradrag  

 efter LL § 9 C, da der ikke var tale om befordring til en erhvervsmæssig  

 virksomhed.
SKM2005.66.VLR . På  

 baggrund af bevisførelsen, skønserklæringen og skønsmandens forklaring i  

 retten, fandt landsretten, at en virksomhed med biavl ikke var  

 erhvervsmæssig, da virksomheden siden opstarten i 1991 til 2001 havde  

 resulteret i underskud efter afskrivninger.
Det blev endvidere lagt til  

 grund, at dette også, selv efter en konstateret forøgelse af den  

 producerede honningmængde i 2001 - 2003, ville være tilfældet i  

 fremtiden.
SKM2003.6.VLR . Spørgsmålet  

 var, om skatteyderen i 1997-1998 havde drevet erhvervsmæssig virksomhed  

 med produktion og salg af kaffemaskiner.
Skatteyderen havde tidligere  

 drevet virksomhed hermed og havde i 1993 indgået en frivillig akkord med  

 kreditorerne.
Der var i de to år en beskeden omsætning og et negativt  

 resultat.
Henset til, at skatteyderen ikke i forbindelse med driften havde  

 haft sagkyndig bistand, at der ikke var udarbejdet budgetter, at  

 produkterne ikke var markedsført, og at den pågældende ikke havde været  

 beskæftiget med driften i videre omfang, samt henset til virksomhedens  

 omfang og resultat, fandt landretten, at den ikke opfyldte de  

 skatteretlige kriterier for at kunne anses for erhvervsmæssig.
SKM2002.437.LSR . To  

 virksomheder, en hudplejeklinik og en virksomhed med  

 internethandel, kunne ikke anses for erhvervsmæssigt forsvarligt  

 drevet.
Fælles for de to virksomheder bemærkede Landsskatteretten bl.a.,  

 at der havde været underskud på den primære drift, og at  

 virksomhedens samlede regnskabsresultat udviste underskud siden  

 virksomhedens start.
Der blev endvidere henset til, at underskuddene på  

 grundlag af de foreliggende regnskabsresultater ikke kunne anses for alene  

 at være forbigående, at der således ikke syntes at være udsigt til, at  

 virksomheden på sigt ville give et overskud, der stod i rimeligt forhold  

 til den investerede kapital, herunder de akkumulerede underskud, og at  

 virksomhedens drift havde været afhængig af fremmedfinansiering.
Der blev  

 endvidere henset til, at der ifølge det oplyste ikke forud for  

 virksomhedens start blev udarbejdet budgetter, rentabilitetsanalyse eller  

 lignende.
For såvidt angår kravene til overskud, gælder en særlig praksis  

 vedrørende deltidslandbrug.
Der henvises i denne forbindelse til TfS 1994,  

 364 HRD, som er refereret i  

 E.A.1.2.3.1.
Hvis virksomheden består i udlejning af aktiver, kan den blotte  

 forekomst af privat benyttelse af de aktiver, der indgår i virksomheden,  

 medføre at virksomheden ikke anses for erhvervsmæssigt anlagt.
Se   

 E.A.1.2.3.6  

 om sommerhusudlejning.
I sager vedrørende landbrug og lign. vil det ofte være af afgørende  

 betydning, hvad den primære årsag til anskaffelsen og driften har været,  

 dvs. om boligformålet eller andre private formål overskygger hensigten med  

 at opnå et afkast af bedriften.
Se  

 E.A.1.2.3.1  

 om landbrug.
E.A.1.2.3 Hobby eller erhverv i relation til  

 udvalgte virksomhedstyper Nedenfor er sondringen mellem hobbyvirksomhed og erhvervsmæssig  

 virksomhed gennemgået for en række  

 virksomhedstyper.
E.A.1.2.3.1 Landbrug Praksis kan tages som udtryk for, at en egentlig landbrugsejendom  

 normalt må anses for drevet erhvervsmæssigt, hvis driften af ejendommen  

 bedømt ud fra en teknisk-landbrugsfaglig målestok kan betegnes som  

 sædvanlig og forsvarlig og tilsigter at opnå et rimeligt driftsresultat,  

 medmindre det må lægges til grund, at driften selv efter en længere  

 årrække ikke vil kunne blive overskudsgivende.
 Ved afgørelsen af, om et landbrug teknisk-landbrugsfagligt er  

 forsvarligt drevet, indgår der efter praksis bl.a. en vurdering af, om  

 landbruget efter sin art, beliggenhed og størrelse drives forsvarligt.
 Det er dog ikke i alle tilfælde, der indrømmes fradrag, selv om driften  

 kan anses for teknisk landbrugsfagligt forsvarlig, se bl.a.  

 SKM2004.455.HR ,  

 der omtales nedenfor.
SKM2004.432.VLR . Skatteyderen,  

 der drev et fritidslandbrug med kvægavl, havde foretaget fradrag for  

 driftsunderskud.
Skatteyderens resultatopgørelse for de omkringliggende  

 indkomstår udviste beskedne overskud, som imidlertid alene fremkom som  

 følge af, at skatteyderen ikke indregnede driftsmæssige afskrivninger.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at aktiverne var så slidte og gamle, at der  

 ikke var nogen yderligere forringelse ved fortsat benyttelse af dem, og at  

 han derfor var berettiget til at sætte de driftmæssige afskrivninger til 0  

 kr.
Landsretten fandt ikke, at de driftsmæssige afskrivninger kunne sættes  

 til 0 kr., men fandt ud fra oplysningerne om driftsbygningernes og  

 maskinernes alder og stand, at afskrivningerne måtte sættes til meget  

 beskedne beløb.
På den baggrund fandt landsretten ikke at kunne lægge til  

 grund, at driften selv efter en længere årrække ikke ville kunne blive  

 overskudsgivende, jf.
TfS, 1994, 364 HRD.
Skatteyderen var derfor  

 berettiget til fradrag for underskud.
TfS 1999, 48 LSR.
Et deltidslandbrug blev anset for erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Landsskatteretten fandt, at det ved afgørelsen af, om en  

 virksomhed havde udsigt til at give overskud, principielt var resultatet  

 efter de driftsmæssige afskrivninger, der måtte tages i betragtning.
 I sager, hvor der har været udmeldt syn og skøn, har der i  

 skønstemaerne bl.a. også indgået spørgsmål om, hvorvidt driftsformen var  

 sædvanlig for en ejendom som i den konkrete sag, og i givet fald om en  

 sådan sædvanlig driftsform ville kunne give overskud på den primære drift  

 før eller efter af- eller nedskrivninger og bidrage til forrentning af den  

 i ejendommen og driften investerede kapital.
Et egentligt syn og skøn vil være et stærkere bevismiddel end en  

 erklæring fra en landbrugskonsulent.
Vedrørende syn og skøn, se   

 Processuelle regler på SKATs område afsnit  

 H.3.4.1 I TfS 1994, 364 HRD, lagde Højesteret på baggrund af en syns- og  

 skønsrapport til grund, at driften af en ejendom var teknisk  

 landbrugsfagligt forsvarlig og sædvanlig for et deltidslandbrug af den  

 størrelse og beskaffenhed.
Til spørgsmålet om en sådan driftsform kunne  

 give overskud på den primære drift før af- og nedskrivninger, svarede  

 syns- og skønsmanden, at der kunne forventes et driftsoverskud på omkring  

 0. På denne baggrund fandt Højesteret at måtte give skatteyderen medhold  

 i, at landbruget var erhvervsmæssigt drevet.
Præmisserne i  

 højesteretsdommen er: I medfør af SL § 6 a, kan underskud ved drift af en  

 landbrugsejendom efter den mangeårige særlige ligningspraksis vedrørende  

 deltidslandbrug fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 på betingelse af, at driften af ejendommen bedømt ud fra en teknisk-  

 landbrugsfaglig målestok kan betegnes som sædvanlig og forsvarlig og  

 tilsigter at opnå et rimeligt driftsresultat.
I så fald må ejendommen i  

 skattemæssig henseende anses for drevet erhvervsmæssigt, medmindre det må  

 lægges til grund, at driften selv efter en længere årrække ikke vil kunne  

 blive overskudsgivende.
Efter Skatteministeriets opfattelse er dommens resultat i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis, bortset fra, at det er præciseret,  

 at den særlige ligningspraksis gælder for deltidslandbrug generelt,  

 ligesom det er præciseret, at det er en betingelse for at anerkende  

 erhvervsmæssig drift, at skatteyderen har godtgjort, at der sigtes mod et  

 rimeligt driftsresultat, jf.
TfS 1994, 583 DEP.
 TfS 1994, 720 ØLD, hvor landsretten under hensyn til et indhentet syn  

 og skøn fandt, at skatteyderen havde valgt en driftsform for  

 landbrugsejendommen, der var teknisk-landbrugsfagligt forsvarlig.  

 Ejendommen måtte derfor anses for erhvervsmæssigt drevet, således at  

 underskuddet kunne fratrækkes.
TfS 1994, 566 ØLD.
Skatteyderen, der drev et mindre landbrug, fik på  

 baggrund af et syn og skøn fradrag for underskuddene.
 TfS 1994, 366 VLD, hvor et deltidsgartneri, blev drevet erhvervsmæssigt  

 forsvarligt.
 TfS 1989, 188 VLD, hvor Skatteministeriet på baggrund af en syns- og  

 skønsrapport tog bekræftende til genmæle, hvorved fradrag for underskud  

 blev anerkendt.
 TfS 1989, 159 ØLD I denne sag blev udgifterne ved drift af et lille  

 landbrug anset for fradragsberettigede bl.a. på baggrund af en syns- og  

 skønserklæring, der var udarbejdet til sagen.
SKM2006.239.ØLR  

(Appelleret).  

 En  

 landbrugsejendom var ejet af skatteyderens  

 søn, og skatteyderen betalte årligt en forpagtningsafgift til sønnen.  

 Landsretten fandt, at det af skatteyderen drevne landbrug ikke kunne  

 godkendes som erhvervsmæssigt drevet i skattemæssig forstand i  

 indkomståret 2000. Ved vurderingen af, om driften kunne anses for  

 erhvervsmæssig, fandt Landsretten, at der ikke kunne bortses fra  

 udgifterne til forpagtning, som var en nødvendig driftsomkostning ved den  

 valgte driftsform.
Landsretten udtalte, at det forhold, at år 2005 måtte  

 vise sig at have været overskudsgivende, blandt andet på grund af en  

 nedsættelse af forpagtningsafgiften samt et øget salg af besætningen, er  

 uden betydning ved vurderingen af, om driften af landbruget havde  

 erhvervsmæssig karakter i indkomståret 2000.
SKM2005.327.ØLR  

 (Appelleret). Skatteyderen havde drevet et deltidslandbrug siden 1980´erne  

 med et mindre kvæghold.
Der var enighed mellem parterne om, at  

 virksomheden var omfattet af den særlige praksis vedrørende  

 fritidslandbrug.
Landbruget havde løbende givet store  

 driftsunderskud.  I 1988 var der opført en stor staldbygning.  

 Skatteyderen ønskede fradrag for underskud i indkomstårene 1996 - 1998.  

 Landsretten lagde i sin afgørelse vægt på en syns- og skønserklæring,  

 hvorefter det med den valgte driftsform i 1996 - 1998, hvor  

 staldbygningerne ikke blev delvist udlejet, var usandsynligt, at der kunne  

 opnås et resultat, der gav plads til afskrivninger i noget væsentligt  

 omfang.
Landsretten fandt herefter, at virksomheden i perioden 1996 - 1998  

 ikke var tilrettelagt på en sådan måde, at der har været udsigt til, at  

 driften ville kunne give overskud efter driftsmæssige afskrivninger, og at  

 virksomheden ikke har været drevet erhvervsmæssigt forsvarligt.
SKM2005.7.ØLR  (Appelleret).  

 På baggrund af en skønserklæring fandt landsretten, at driften af  

 ejendommen bedømt ud fra en teknisk/landbrugsfaglig målestok ikke kunne  

 betegnes som sædvanlig og forsvarlig og tilsigtede at opnå et rimeligt  

 driftsresultat.
Landsretten fandt heller ikke, at der havde været udsigt  

 til, at driften, selv efter en længere årrække, kunne blive  

 overskudsgivende.
SKM2004.455.HR .  

 I en sag om en minkfarm blev det i overensstemmelse med syns- og  

 skønserklæringen lagt til grund, at minkfarmen efter sin størrelse og  

 indretning kunne drives landbrugsfagligt forsvarligt, hvis kapaciteten  

 blev udnyttet, og at skatteyderen havde de nødvendige forudsætninger  

 herfor.
Driften af minkfarmen havde, imidlertid ikke haft et sådan omfang,  

 at den kunne anses som erhvervsmæssig.
Ved denne dom har Højesteret fastslået, at der på grund af den  

 ringe omsætning ikke var fradragsret for virksomhedens underskud i de  

 påklagede indkomstår.
Højesteret har tidligere fastslået, at en virksomhed  

 ikke kan anses for erhvervsmæssig, hvis den har et ganske underordnet  

 omfang, jf.
TfS 1996, 28 HRD, der drejede sig om en  

 bådudlejningsvirksomhed.
Hvad angår fritidslandbrug, hvor der gælder en  

 særlig ligningspraksis, har landsretten i flere domme statueret, at der på  

 grund af den ringe omsætning ikke forelå en erhvervsmæssig virksomhed, men  

 Højesteret havde ikke taget stilling til, om det såkaldte  

 intensitetskriterium også gælder for fritidslandbrug.
Det må med  

 Højesterets dom anses for endeligt fastslået, at der, uanset om  

 betingelserne ifølge den særlige ligningspraksis er opfyldt, ikke kan  

 opnås fradrag for underskud i et fritidslandbrug, hvis virksomhedens  

 omsætning er af ganske underordnet omfang.
SKM2001.432.VLR .  

 En virksomhed, der omfattede avl med prydfasaner samt drift af en  

 karantænestation for strudse blev ikke anset for erhvervsmæssig.  

 Landsretten fandt det ikke dokumenteret, at skatteyder ved deltagelse i et  

 "strudseprojekt" havde udsigt til at opnå betydelige indtægter.  

 Omsætningen udgjorde 14.038 kr. i 1993 og 25.280 kr. i 1994. Af  

 omsætningen i 1994 vedrørte 16.000 kr. salg af resterende strudse, da  

 "Strudsekompagniet", der forestod det projekt, som skatteyder deltog i,  

 var ophørt.
Det samlede underskud for perioden 1992-1995 var på 104.424  

 kr.
Under de anførte omstændigheder anså landsretten ikke skatteyders  

 virksomhed for erhvervsmæssig, uanset om den særlige ligningsmæssige  

 praksis for deltidslandbrug måtte finde anvendelse.
TfS 1999, 215 ØLD.
Det blev ikke anset for godtgjort, at den af  

 skatteyder i 1992 drevne landbrugsvirksomhed havde haft en sådan karakter  

 og omfang, at driften ud fra en teknisk landbrugsfaglig målestok kunne  

 anses som sædvanlig og forsvarlig med henblik på at opnå et rimeligt  

 driftsresultat.
 TfS 1998, 256 VLD og TfS 1998, 257 VLD Skatteyderne drev et landbrug  

 med svinehold og hestehold, men svineproduktionen havde ikke haft en sådan  

 intensitet, at driften efter en teknisk-landbrugsfaglig vurdering kunne  

 anses for forsvarlig, og der var ikke udsigt til at opnå fortjeneste ved  

 hesteholdet.
 I TfS 1997, 177 ØLD fandt landsretten, at den samlede drift ikke kunne  

 anses som teknisk-landbrugsfagligt forsvarlig og sædvanlig, ligesom der  

 ikke var udsigt til, at driften, selv efter en længere årrække, kunne  

 blive overskudsgivende.
TfS 1996, 301 VLD.
Retten nægtede fradrag for underskud, uanset at  

 driften blev anset for teknisk landbrugsfagligt forsvarlig.
På baggrund af  

 en indhentet syns- og skønserklæring lagde retten til grund, at  

 forpagtning af en landejendom samt leje af et græsareal til dyrehold, var  

 sædvanlig og forsvarlig efter en teknisk landbrugsfaglig målestok, samt at  

 driften tilsigtede at opnå et rimeligt driftsresultat.
Der kunne  

 imidlertid ikke bortses fra de af forpagtningen flydende udgifter til  

 forpagtning, græsleje og faktiske merudgifter ved bilkørsel ved  

 vurderingen af, om driften måtte anses som erhvervsmæssig.
Når disse  

 udgifter blev medtaget, ville driften selv efter en længere årrække ikke  

 kunne blive overskudsgivende.
 Se TfS 1992, 566 VLD, hvor Vestre Landsret i et forlig har  

 tilkendegivet, at der ikke kunne opnås fradrag for underskud, uanset at  

 landbrugsejendommen ud fra en teknisk landbrugsfaglig betragtning var  

 forsvarligt drevet, idet der ikke var udsigt til, at driften ville give  

 overskud.
TfS 1992, 516 ØLD.
En akademiingeniør blev nægtet fradrag for underskud  

 af en mindre landbrugsejendom.
Skatteyderen havde indhentet en erklæring  

 fra det lokale amtsråds konsulent i økologisk/biodynamisk jordbrug.
I  

 erklæringen bekræftede konsulenten, at gården blev drevet fagligt  

 forsvarligt, men landsretten fandt ikke, at den landbrugsmæssige  

 udnyttelse af ejendommen havde en sådan intensitet, at underskuddet kunne  

 fradrages.
I TfS 1986, 359 VLD nåede retten frem til, at driften på den ene side  

 var forsvarlig i teknisk landbrugsfaglig henseende, men på den anden side  

 havde denne ellers landbrugsmæssigt forsvarlige drift ikke den fornødne  

 intensitet til, at den kunne anses for erhvervsmæssig.
Sagen drejede  

 sig om en ikke-landbrugsuddannet, der på traditionel vis drev en lille  

 landbrugsejendom med fedekalvproduktion.
Landsretten fandt, at opfedningen  

 af fedekalve ikke i sig selv gav grundlag for at anse driften for  

 uforsvarlig i teknisk landbrugsfaglig henseende.
Derimod bevirkede det  

 meget beskedne omfang af køb og salg af dyr, at virksomheden ikke kunne  

 anses at have haft den fornødne intensitet til, at driften i teknisk  

 landbrugsfaglig forstand kunne anses forsvarlig.
 For såvidt angår rentabilitetskriteriet i andre brancher end landbruget  

 henvises til  

 E.A.1.2.2 .
E.A.1.2.3.2 Stutterier Ved et  

 stutteri  forstås en  

 virksomhed, der avler og opdrætter heste med henblik på videresalg.
For landejendomme, der har anvendelse som stutteri, må det på baggrund  

 af en Vestre Landsrets dom af 18. oktober 1982 (skd. 1983.66.280) antages,  

 at sondringen erhverv/hobby skal ske ud fra de samme driftsmæssige  

 kriterier, som gælder for egentlige landbrugsvirksomheder, jf. afsnit  

 E.A.1.2.3.1 . I  

 denne sag blev en ejendomsmægler anset for at have de fornødne faglige  

 forudsætninger for at drive stutterivirksomhed, og virksomheden blev  

 anerkendt som erhvervsmæssig.
Landsretten fandt som følge af  

 hestebestandens størrelse, omfanget af investeringerne og  

 tilrettelæggelsen af driften, at der var tilstrækkelige holdepunkter for  

 at antage, at driften var sket på en erhvervsmæssigt forsvarlig måde.
Det  

 forhold, at stutterivirksomheden sammen med landbrugsejendommens drift i  

 øvrigt, såvel i de indkomstår, sagen vedrørte, som i de foregående og  

 efterfølgende indkomstår havde udvist betydelige underskud, kunne ikke i  

 sig selv bevirke, at stutterivirksomheden måtte frakendes erhvervsmæssig  

 karakter.
 I TfS 1991, 563 VLD, tog Skatteministeriet bekræftende til genmæle,  

 hvorefter der blev givet fradrag for underskud ved driften af et landbrug  

 og stutteri.
 TfS 1990, 417 LSR, underskud blev anerkendt bl.a. på grundlag af 2  

 sagkyndige erklæringer om, at et hestehold var tilrettelagt teknisk  

 forsvarligt samt på grundlag af skatteyderens kendskab til  

 hesteavl.
 Efter gældende praksis kan et stutteri således ikke frakendes sin  

 erhvervsmæssige karakter alene, fordi virksomheden har givet underskud i  

 en årrække, og der kun har været tale om et beskedent antal avlsheste, men  

 det er en forudsætning for underskudsfradrag, at der er udsigt til at  

 virksomheden vil give overskud.
SKM2005.301.HR  

 Højesteret fandt ikke, at et stutteri i 1997 og 1998 udgjorde en  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Ifølge syns- og skønserklæring,  

 var stutteridriften drevet teknisk landbrugsfagligt forsvarligt.
På  

 trods af skønserklæringen fandt Højesteret, at stutteriet ikke havde det  

 fornødne omfang, at det kunne anses for erhvervsmæssigt drevet.
Den  

 omstændighed, at driften i et senere indkomstår (2002) hovedsageligt på  

 grund af salg af et føl og salg af halvpart af en hest havde medført en  

 samlet indtægt på kr. 105.000,-, der med fradrag af direkte udgifter havde  

 resulteret i et overskud på kr. 36.000,-, kunne på baggrund af de  

 foregående års tilfældige og usikre indtægter foranlediget af, at driften  

 var baseret på kun én avlshoppe, ikke føre til et andet resultat.
SKM2005.308.VLR  

 Et selskab ønskede fradrag for underskud ved stutteridrift.
Landsretten  

 fandt det ikke godtgjort, at stutteridrift udgjorde en erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Landsretten fandt det ubestridt, at driften teknisk-fagligt  

 kunne anses for sædvanlig og forsvarlig.
Det måtte imidlertid i forhold  

 til praksis vedrørende deltidslandbrug tillægges betydning, at der var  

 tale om en særlig form for virksomhed i form af stutteri.
Landsretten  

 fandt det bevist, at driften selv efter en længere årrække ikke ville  

 blive overskudsgivende.
Landsretten lagde ikke vægt på skønsmandens  

 udtalelse om, at driften kunne blive rentabel inden for nærmere anførte  

 åremål.
SKM2003.132.ØLR .  

 Fradrag nægtet, da driften havde givet betydeligt underskud.
Ifølge syns-  

 og skønserklæring, var stutteridriften sædvanlig og forsvarlig efter en  

 teknisk landbrugsfaglig vurdering, men kunne ikke forventes at blive  

 overskudsgivende.
I en Østre Landsretsdom fra 1980 (skd. 1981.57.188) blev et hestehold  

 anset for anskaffet med det overvejende formål at blive benyttet som  

 underholdning for de børn, der opholdt sig i den på gården indrettede  

 børnepension.
På baggrund heraf samt på grund af skatteyderens manglende  

 erfaring og det begrænsede omfang af hesteholdet blev fradrag for  

 driftsudgifter ved stutterivirksomhed nægtet.
 E.A.1.2.3.3 Væddeløbsheste, dyrehold,  

 m.v.
 Det må efter tilsvarende principper som for stutterier afgøres efter en  

 konkret vurdering, om en  

 væddeløbsstald  kan anses for  

 erhvervsmæssig.
SKM2004.392.LSR .  

 En hundekennel blev anset for erhvervsmæssigt forsvarligt drevet.
Ud over  

 det i syns- og skønsrapporten anførte, blev der henset til  

 interessenternes faglige kvalifikationer, virksomhedens professionelle  

 præg samt virksomhedens forbedrede rentabilitet gennem årene.
UfR 1978, 614 HRD (Jauer-dommen), hvor omlægning af driften af en  

 landejendom til et dyrecenter blev anset for erhvervsmæssigt forsvarligt  

 gennemført og underskud anerkendt som fradragsberettiget.
Dyrecentret  

 omfattede hundepension, hundekennel, hestepension, rideundervisning,  

 træning af hunde og i tilslutning hertil drift af cafeteria samt salg af  

 hundefoder m.v.
Virksomheden var således af et sådant omfang, at det var  

 medvirkende til, at den blev anset for  

 erhvervsmæssig.
SKM2002.446.VLR .  

 Landsretten fandt, at driften ikke var erhvervsmæssig, og  

 at underskud ikke kunne fratrækkes.
Der blev lagt vægt på, at  

 driftsunderskuddet var stigende, at selskabet kun havde 2 heste, at der  

 ikke var udarbejdet egentlige budgetter for driften, og at indtægterne var  

 tilfældige og usikre.
I TfS 2000, 495 VLD godkendte landsretten ikke skatteyderens  

 virksomhed som erhvervsmæssig.
Landsretten udtalte, at skatteyderen i  

 kraft af sin mangeårige erfaring med hundehold havde de fornødne  

 forudsætninger for at drive hundekennelen fagligt forsvarligt og i  

 overensstemmelse med de veterinære myndigheders krav til indretning.
Der  

 blev i forbindelse med etableringen ikke udarbejdet budgetter eller lign.  

 Regnskaberne for 1993, 1994 og 1995 udviste et betydeligt underskud.
Der  

 var ikke i regnskaberne afsat midler til forrentning af den investerede  

 kapital eller vederlag til skatteyderen som efter det oplyste havde ydet  

 en ganske betydelig arbejdsindsats.
Den manglende rentabilitet kunne  

 ifølge landsretten ikke forklares med, at der havde foreligget særlige -  

 og efter virksomhedens karakter atypiske - begivenheder i form af sygdom  

 blandt hundekennelens hvalpe.
Virksomheden havde efter skatteyders  

 forklaring givet et mindre overskud i de seneste år.
Efter landsrettens  

 opfattelse var overskuddet imidlertid heller ikke i disse år stort nok til  

 at forrente den investerede kapital og aflønne skatteyderen.
Landsretten  

 fandt på baggrund heraf ikke, at hundekennelen kunne anses for etableret  

 og drevet med udsigt til at opnå rimelig fortjeneste, ligesom der ikke var  

 noget sikkert grundlag for at antage, at virksomheden ville udvikle sig  

 således, at den ville kunne give en rimelig fortjeneste.
TfS 1998, 294 VLD.
Virksomhed med hundekennel, hundepension og  

 produktion af slagtekaniner blev ikke anset for erhvervsmæssigt drevet.  

 Landsretten bemærkede, at der havde været underskud allerede på den  

 primære drift i årene 1991-93 og et særdeles beskedent overskud på den  

 primære drift i årene 1994 og 1996. Det akkumulerede resultat af den  

 primære drift i årene 1991-1996 havde været negativt med et betydeligt  

 underskud i forhold til den samlede omsætning.
 I TfS 1994, 879 VLD, fandt landsretten, at der forelå en sådan  

 sammenhæng mellem formålet med anskaffelsen og anvendelsen af 2 heste, at  

 hestene skulle betragtes som en ikke-erhvervsmæssig virksomhed.
I TfS 1991, 500 HRD, blev et anpartsselskab nægtet fradrag for  

 underskud i forbindelse med driften af et travhestehold, som bestod i køb  

 og salg af travheste samt deltagelse i væddeløb.
Afgørelsen blev begrundet  

 med, at der ikke var udsigt til at opnå fortjeneste, når man henså til de  

 store udgifter ved driften af travhesteholdet sammenholdt med de usikre og  

 tilfældige muligheder for at opnå indtægter ved løbspræmier og salg af  

 heste.
I TfS 1991, 289 VLD blev et anpartsselskab nægtet fradrag for underskud  

 ved drift af en hundekennel.
Skatteyderen havde drevet hundekennel i  

 personligt regi, og hun drev tillige virksomhed som speciallæge i  

 psykiatri.
Såvel hundekennelen som lægepraksisen blev overført til et  

 anpartsselskab, men landsretten nægtede fradrag for underskud ved kennelen  

 med henvisning til, at der ikke var nogen naturlig sammenhæng mellem  

 lægevirksomheden og kennelvirksomheden, og at skatteyderen ingen  

 kvalifikationer havde i relation til kenneldrift.
Herudover var der aldrig  

 udarbejdet budgetter, og virksomheden var kun i ringe grad tilrettelagt  

 med økonomien for øje.
 E.A.1.2.3.4 Bådudlejning m.v.
I sager om udlejningsvirksomhed, især  

 bådudlejning , vil den blotte forekomst af privat  

 benyttelse af de aktiver, der indgår i virksomheden, som udgangspunkt  

 udelukke, at virksomheden anses for erhvervsmæssigt anlagt.
Se endvidere  

 afsnit  

 E.F.1.6  om  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
 I sager om bådudlejning lægges der især vægt på et  

 rentabilitetssynspunkt, dvs. om der er udsigt til, at virksomheden giver  

 et afkast, som står i et rimeligt forhold til den investerede kapital.
Dette fremgår af de 2 ledende højesteretsdomme på området, TfS  

 1991, 233 HRD og TfS 1984, 332 HRD.
Det er i disse sager ikke tillagt  

 afgørende betydning, at der ikke kan påvises en personlig interesse i  

 erhvervelsen af udlejningsbådene og i begge tilfælde har bådudlejerne  

 udfoldet normale udlejningsbestræbelser.
Det var afgørende for sagernes  

 udfald, at der ikke var udsigt til, at virksomheden kunne give et  

 forsvarligt afkast af den investerede kapital.
TfS 1991, 233 HRD vedrører et ægtepar, der som bibeskæftigelse drev en  

 virksomhed med salg og udlejning af speedbåde, windsurfere og lystbåde  

 samt udstyr hertil.
I virksomheden indgik en lystbåd, der senere blev  

 erstattet med en større lystbåd.
Til trods for, at ægteparret havde  

 udfoldet normale udlejningsbestræbelser, havde virksomheden kun haft  

 relativt små lejeindtægter.
Skatteyderen havde ingen særlige faglige  

 forudsætninger for at drive virksomheden, og der var i forbindelse med  

 etableringen alene opstillet et grovbudget for det første år, udvisende et  

 mindre overskud før renter.
Virksomheden havde i hele perioden givet  

 underskud før afskrivninger og renter.
Højesteret fandt ikke, at  

 virksomheden havde haft udsigt til at opnå indtægter, der ville stå i et  

 rimeligt forhold til den investerede kapital og anså ikke bådene for  

 anskaffet med erhvervsmæssig forsvarlig drift for øje.
I TfS 1984, 332 HRD havde sagsøgeren, der var direktør i et autofirma,  

 anskaffet en motorsejler for at leje den ud.
Skatteyderen opnåede  

 momsrefusion på købet, der var lånefinansieret.
Der blev forsøgt udlejning  

 af båden i det følgende år, men det lykkedes kun i begrænset omfang.  

 Skatteyderen forsøgte udlejning gennem et udlejningsbureau og forsøgte  

 også selv at udleje båden.
Udlejningsindtægterne var imidlertid meget  

 begrænsede i de 2 omhandlede indkomstår, og der var underskud før  

 afskrivninger.
Båden overgik derfor til privat brug.
Direktøren var  

 sejlkyndig, men et under sagen udmeldt syn og skøn støttede hans  

 forklaring om, at båden ikke hidtil havde været benyttet  

 privat.  Da der ikke var udsigt til at opnå indtægter, der ville  

 stå i et rimeligt forhold til den investerede kapital og under hensyn til  

 udlejningsvirksomhedens omfang og manglende naturlige sammenhæng med  

 skatteyderens erhvervsmæssige forhold i øvrigt, ansås båden ikke for  

 anskaffet med erhvervsmæssig forsvarlig drift for øje.
 SKM2002.617.ØLR  

 Landsretten fandt, at der ikke på længere sigt var udsigt til, at  

 udlejning af båden kunne ske erhvervsmæssigt forsvarligt.
 SKM2002.395.HR  Højesteret  

 fandt, at bådudlejningsvirksomheden ikke havde en naturlig sammenhæng med  

 skatteyderens erhvervsmæssige forhold i øvrigt, eller at  

 bådudlejningsvirksomheden var etableret og drevet med udsigt til  

 opnåelse af indtægter, der stod i rimeligt forhold til størrelsen af  

 den investerede kapital.
SKM2002.199.VLR  

 Et selskab fik ikke fradrag for udgifter i forbindelse med klargøring af  

 en båd til udlejning.
Selskabet drev virksomhed med udlejning af bemandede  

 skibe til bl.a. Øresundskonsortiet.
I 1998 forespurgte Øresundskonsortiet  

 selskabet om at få yderligere en båd stillet til rådighed.
Selskabet  

 indkøbte derefter en båd, men da det viste sig, at båden ikke uden  

 væsentlige ombygninger kunne opnå de fornødne godkendelser, meddelte  

 selskabet konsortiet, at man ikke kunne påtage sig opgaven.
Båden blev  

 herefter sat til salg og solgt i maj 1999. Båden havde, ubestridt, aldrig  

 været anvendt erhvervsmæssigt i selskabets drift.
Landsretten fandt, at  

 selskabet ikke havde fradragsret for de udgifter, der var afholdt  

 vedrørende båden, hverken efter SL § 6, stk. 1, litra a eller e, og at  

 betingelserne for at foretage skattemæssige afskrivninger ikke var  

 opfyldt.
TfS 1999, 706 HRD I Højesterets bemærkninger henviser flertallet til,  

 at fradragsadgang er betinget af, at udlejningsvirksomheden har en  

 naturlig sammenhæng med skatteyderens erhvervsmæssige forhold i øvrigt  

 eller er etableret og drevet med udsigt til opnåelse af indtægter, der  

 står i et rimeligt forhold til størrelsen af den investerede kapital  

 således, at virksomheden i sig selv er erhvervsmæssigt forsvarlig og ikke  

 alene baseret på fradrag af de skattemæssige afskrivninger.
Flertallet  

 anså ikke anskaffelsen af båden for sket med erhvervsmæssigt forsvarlig  

 drift for øje, ligesom flertallet bemærkede, at der ikke ses at have været  

 begrundet forventning om en væsentligt bedre fremtidig udvikling end  

 oprindeligt budgetteret.
I TfS 1996, 28 HRD fandt retten ligeledes, at skatteyderen ikke drev  

 erhvervsmæssig virksomhed, selvom retten lagde til grund, at den  

 pågældende båd var velegnet til udlejning, at der blev foretaget normale  

 udlejningsbestræbelser, og at skatteyderen ikke selv benyttede båden i  

 udlejningsperioden.
Bortset fra 2 år var der i udlejningsperioden på 7 år  

 et årligt underskud på den primære drift.
Ved vurderingen af om  

 anskaffelsen og driften af båden var erhvervsmæssig forsvarlig, tillagde  

 Højesteret det betydning, at det på baggrund af et af skatteyderen  

 udarbejdet driftsregnskab, måtte have stået skatteyderen klart, at der fra  

 begyndelsen af udlejningsperioden var budgetteret med et urealistisk lavt  

 omkostningsniveau, ligesom lejen var for højt budgetteret.
Endvidere lagde  

 Højesteret vægt på, at skatteyderen i forbindelse med nyudlejning  

 fortsatte med at fastsætte udlejningsprisen på grundlag af en uændret  

 budgettering af indtægter og omkostninger, selvom resultatet klart viste,  

 at der ikke var grundlag herfor.
 I TfS 1996, 570 HRD lagde Højesteret til grund, at det primære sigte  

 med udvikling og produktion af en båd, var deltagelse i  Admiral's  

 Cup.
 Se også TfS 1996, 498 HRD, TfS 1996, 552 ØLD, TfS 1996, 572 ØLD, TfS  

 1996, 916 ØLD, samt TfS 1998, 200 HRD, TfS 1998, 311 ØLD og TfS 1998, 369  

 ØLD.
I TfS 1995, 828 HRD fandt Højesteret, at den båd, som skatteyderen  

 havde købt, ikke var anskaffet med henblik på erhvervsmæssig forsvarlig  

 drift.
Landsretten fandt, at skatteyderen ikke før anskaffelsen af båden  

 havde foretaget en budgetmæssig vurdering eller en analyse af  

 virksomhedens rentabilitet.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom.
Se TfS 1994, 531 VLD og TfS 1999, 29 VLD, hvor Landsretten fandt, at  

 der ikke var grundlag for at statuere, at der ved udlejningsvirksomhedens  

 etablering havde været udsigt til at opnå et resultat, der stod i rimeligt  

 forhold til den investerede kapital.
Se også TfS 1999, 405 ØLD, TfS  

 1993, 362 VLD og TfS 1990, 162 VLD.
 Der henvises til LV Almindelige del afsnit  

 A.A.3.1.1 .  

 vedrørende den skattemæssige behandling af indtægt ved udlejning af  

 driftsmidler i relation til personskatteloven.
E.A.1.2.3.5 Kunstnerisk virksomhed Ved  

 kunstnerisk       virksomhed  er den personlige indsats det væsentligste  

 aktiv, og der  

 vil typisk være en glidende overgang fra, at virksomheden anses for  

 hobbyvirksomhed til, at virksomheden anses for erhvervsmæssig  

 virksomhed.
I praksis er der bl.a. lagt vægt på virksomhedens omfang,  

 om kunstneren har deltaget i udstillinger samt på den uddannelsesmæssige  

 baggrund.
 I TfS 1991, 409 LSR fandt Landsskatteretten under henvisning til, at en  

 kunstmaler havde deltaget i udstillinger, modtaget legater og, omend i  

 begrænset omfang, solgt malerier, at kunstmalerens virksomhed måtte  

 anses for erhvervsmæssig med beskatning efter SL § 4, stk. 1, litra a, til  

 følge.
 I TfS 1989, 656 LSR anerkendte Landsskatteretten en kunstmalers  

 underskud ved selvstændig erhvervsmæssig virksomhed som  

 fradragsberettiget, bl.a. under hensyn til, at hun var uddannet på  

 Kunstakademiet og var medlem af en anerkendt kunstnersammenslutning samt  

 havde modtaget legater fra Statens Kunstfond flere gange.
LSRM 1978, 153 LSR.
Landsskatteretten fandt ikke grundlag for at  

 anse en kunstners virksomhed i forbindelse med billedvævning m.v. som  

 udelukkende hobbyvirksomhed.
Retten kunne tiltræde, at underskud ved denne  

 virksomhed kunne fradrages ved indkomstopgørelsen.
 SKM2002.235.LSR . Landsskatteretten  

 fandt, at en komponist ikke kunne anses at drive selvstændig  

 erhvervsmæssig komponistvirksomhed.
TfS 1996, 177 VLD.
Landsretten fandt, at fortjenesten ved arveudlæg og  

 salg i forbindelse med kunstnerens død var indkomstskattepligtig for boet.  

 Det kunne ikke antages, at indtægten var undtaget fra beskatning efter SL  

 § 5 om privat indbo, og der var ikke grundlag for at antage, at  

 skattepligten af vederlaget for kunstnerisk virksomhed efter SL § 4, stk.  

 1, litra a, var begrænset til kunstnerisk virksomhed udført i umiddelbar  

 tidsmæssig forbindelse med vederlæggelsen.
Efter rettens tilkendegivelse  

 hævede sagsøgeren sagen.
 Se også afsnit  

 E.B.3.14  

 om kunstneres indtægtsopgørelse.
E.A.1.2.3.6 Sommerhusudlejning Som udgangspunkt kræves det for at acceptere, at der foreligger  

 erhvervsmæssig udlejningsvirksomhed, at ejeren effektivt har fraskrevet  

 sig egen benyttelse af sommerhuset, og at skatteyderen kan dokumentere, at  

 sommerhuset ikke er benyttet privat.
Hertil kommer, at  

 udlejningsvirksomheden ud fra en samlet vurdering skal være erhvervsmæssig  

 drevet.
I følge praksis er det en afgørende forudsætning for, at der kan  

 statueres erhvervsmæssig udlejningsvirksomhed, at skatteyder kan  

 dokumentere, at den fulde og ubegrænsede ret til at disponere over  

 sommerhuset er overdraget til trediemand i hele indkomståret.
Herudover  

 har skatteyder tillige bevisbyrden for, at skatteyderen ikke har benyttet  

 sommerhuset privat i indkomståret.
Bevisbyrden skærpes, hvis  

 skatteyderen ikke ved kontrakten med trediemand formelt har fraskrevet sig  

 retten til at benytte sommerhuset privat.
I TfS 1997, 768 LSR gav Landsskatteretten skatteyderen medhold i, at  

 der forelå erhvervsmæssig udlejningsvirksomhed.
Skatteyderen havde indgået  

 kontrakt med et udlejningsbureau, der havde en ubegrænset ret til at  

 disponere over sommerhuset ved udleje i de aktuelle indkomstår.
I  

 kontrakten havde skatteyderen ikke forbeholdt sig nogen privat brug af de  

 2 omtvistede sommerhuse, ligesom det blev lagt til grund, at skatteyderen  

 ikke havde benyttet sommerhusene.
SKM2005.23.VLR  

 (Appelleret). Landsretten fandt, at skatteyderen havde haft mulighed  

 for at benytte sommerhuset privat, hvorfor det ikke var godtgjort, at  

 sommerhuset i skattemæssig henseende udelukkende havde været anvendt  

 erhvervsmæssigt.
Landsretten udtalte, at det var uden betydning for  

 resultatet, at skatteyderen og hans familie efter det oplyste rent faktisk  

 ikke havde benyttet sommerhuset.
SKM2002.229.HR .  

 Skatteyderen havde ikke fraskrevet sig retten til privat benyttelse af  

 eget sommerhus i kontrakten med et udlejningsbureau, og da det var uden  

 betydning, at privat benyttelse faktisk ikke havde fundet sted, kunne  

 reglerne om ejendomme, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, ikke  

 bruges.
Se også  

 SKM2005.78.HR ,  

 som vedrørte samme problemstilling.
TfS 2000, 235 VLD.
Skatteyder var ejer af to sommerhuse, som blev  

 udlejet gennem et bureau.
Landsretten fastslog, at udlejning af fast  

 ejendom som udgangspunkt må anses for en selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 der er omfattet af VSL § 1, stk. 1. Efter VSL § 1, stk. 3, 1. pkt.,  

 kan aktiver, der benyttes både til erhvervsmæssige og private formål,  

 imidlertid ikke indgå i en selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Udlejningsaftalerne med bureauet gav skatteyder ret til at benytte  

 ejendommene i et omfang, der lå ud over, hvad der var nødvendigt til  

 opfyldelse af sagsøgtes forpligtelse til at vedligeholde disse.  

 Landsretten fandt på den baggrund, at aftalerne gav skatteyder mulighed  

 for privat benyttelse.
Uanset udlejningens omfang fandt landsretten, at  

 det havde været muligt for skatteyderen at udnytte brugsretten.
Denne  

 brugsret var skattepligtig for skatteyder, jf.
SL § 4 b, 2. punktum.  

 Skatteyder fandtes ikke at have godtgjort, at sommerhusene udelukkende  

 havde været anvendt erhvervsmæssigt.
Virksomhedsordningen kunne af den  

 grund ikke anvendes for de to sommerhuse.
TfS 1997, 365 ØLD.
Landsretten fandt, at det er en afgørende  

 forudsætning for, at der foreligger erhvervsmæssig udlejningsvirksomhed,  

 at skatteyderen effektivt har fraskrevet sig retten til at benytte  

 sommerhuset.
Skatteyderen stod selv for udlejning af sommerhuset.  

 Landsretten bemærkede således, at da skatteyder havde haft mulighed for at  

 benytte sommerhuset, var det uden betydning for sagen, om skatteyderen  

 havde benyttet sommerhuset eller ej.
I TfS 1992, 223 LSR fastslog Landsskatteretten, at der ikke forelå  

 erhvervsmæssig udlejningsvirksomhed i indkomstårene 1985 og 1986, under  

 hensyn til, at der ikke forelå udlejningskontrakter, der afskar den  

 pågældende fra selv at kunne benytte sommerhuset.
For indkomståret 1987  

 havde skatteyderen indgået kontrakt med et udlejningsbureau, ifølge  

 hvilken klageren ikke forbeholdt sig nogen privat brug af huset.  

 Landsskatteretten tiltrådte, at der forelå erhvervsmæssig  

 udlejningsvirksomhed i 1987.
 Som nævnt er det tillige en forudsætning, at udlejningsvirksomheden ud  

 fra en samlet vurdering skal være drevet erhvervsmæssigt.
I TfS 1991, 357 VLD blev fradrag nægtet med henvisning til, at omfanget  

 af udlejningen var for lille, lejeindtægterne for små i forhold til  

 udgifterne og udlejningsbestræbelserne manglede intensitet.
Sagen vedrørte  

 en skatteyder, som erhvervede det omhandlede sommerhus på et tidspunkt,  

 hvor han allerede ejede en udlejningsejendom og 2 sommerhuse, som blev  

 benyttet privat.
Det 3. sommerhus var efter det oplyste erhvervet  

 udelukkende med henblik på udlejning.
 Se også LSRM 1979, 23 LSR, skd. 1982.61.182 og ToldSkat Nyt  

 1993.5.20.
 Vedrørende spørgsmålet om opgørelse af fradrag ved sommerhusudlejning  

 efter LL § 15 O henvises til LV Almindelig del, afsnit  

 A.G.2.7 .
 Anerkender SKAT udlejning af sommerhus som erhvervsmæssig udlejning  

 uden, at der er fremlagt en udlejningstilladelse fra miljømyndighederne,  

 skal SKAT indberette det til Skov- og Naturstyrelsen.
 Iøvrigt henvises til Processuelle regler på SKATs  

 område afsnit  

 M.3.2.2  

 om videregivelse af fortrolige oplysninger til andre  

 forvaltningsmyndigheder.
 E.A.1.2.3.7 Anden virksomhed.
I de sager, der har været rejst vedrørende anden virksomhed, synes der  

 overvejende at have været lagt vægt på rentabilitetsbetragtninger, men  

 også andre af de under afsnit  

 E.A.1.2.2  

 nævnte kriterier er indgået ved afgørelserne.
Se bl.a.
TfS 1995, 44  

 LSR.
SKM2004.244.LSR .  

 En virksomhed omfattende virksomhedsrådgivning kunne anses for etableret  

 og drevet erhvervsmæssigt.
Virksomheden blev opstartet i juli 1999 og  

 opnåede en omsætning i 1999 og 2000 på henholdsvis 24.492 kr. og 32.216  

 kr.
Virksomheden havde underskud i begge år, og ophørte med udgangen af  

 2000. Fradrag for underskud blev godkendt, ligesom der blev godkendt  

 fradrag for udgifter til juridisk assistance mv., jf.
SL § 6, stk. 1,  

 litra a.
TfS 1999, 250 LSR.
Skatteyderen havde i 1994 og 1995 købt og solgt 9  

 biler, som havde været indregistreret i skatteyderens og ægtefællens navn  

 og yderligere købt og solgt 4 uindregistrerede biler.
Bilerne var  

 videresolgt med fortjeneste.
Landsskatteretten fandt, at skatteyderen  

 havde drevet erhvervsmæssig virksomhed med køb og salg af brugte biler.
I TfS 1991, 525 ØLD blev en dykkervirksomhed anset for erhvervsmæssigt  

 drevet med den begrundelse, at virksomheden ikke havde været udsigtsløs  

 med hensyn til på længere sigt at opnå reelt overskud, og skatteyderen  

 havde været fagligt velkvalificeret.
Skatteyderen var uddannet dykker  

 og havde startet egen dykkervirksomhed, men havde af økonomiske grunde  

 været nødt til at tage andet fuldtidsarbejde.
Hans ansættelsesforhold  

 gjorde det muligt for ham at påtage sig dyknings- og bjærgningsopgaver,  

 når sådanne forekom.
Skatteyderens materiel var professionelt og havde kun  

 været brugt til erhvervsmæssigt formål.
På grund af en særlig opgave gav  

 virksomheden overskud i et efterfølgende år, og dette viste, at  

 virksomheden ikke havde været udsigtsløs med hensyn til på længere sigt at  

 opnå reelt overskud.
TfS 1991, 506 LSR.
En skatteyder, der tidligere havde været  

 fuldtidsbeskæftiget ved fiskeri, og som senere havde påbegyndt  

 erhvervsfiskeri som bierhvervsfisker, havde tilrettelagt fiskeriet med  

 erhvervsmæssig forsvarlig drift for øje, og de fremkomne underskud  

 vedrørte en periode, hvor virksomheden havde været under opbygning.
På  

 denne baggrund godkendte Landsskatteretten, at de fremkomne underskud var  

 fradragsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra a.
SKM2006.527.ØLR .  

 Sagsøgeren, der i en årrække havde drevet frimærkehandel, gjorde gældende,  

 at virksomheden var erhvervsmæssigt drevet i indkomstårene 2000 og 2001,  

 og havde påstod sine skatteansættelser for disse indkomstår hjemvist.  

 Landsretten frifandt Skatteministeriet under henvisning til, at  

 frimærkehandlen, som havde eksisteret fra 1982, i ni ud af 10 år  

 (1999-2001) havde givet underskud, selv uden at der var afsat beløb til  

 forrentning af kapital og til driftsherreløn.
Hertil kom, at sagsøgeren  

 ikke i nogen af årene af virksomhedens eksistens havde udarbejdet  

 budgetter eller andet til belysning af virksomhedens økonomiske situation  

 og rentabilitet.
Sagsøgeren havde selv oplyst, at han brugte ca. 6-10  

 timer ugentligt på virksomheden, og at han havde fuldtidsbeskæftigelse som  

 bademester ved siden af.
En skønsmand forklarede i overensstemmelse med  

 afgivet skønserklæring, at konjunkturerne for almindelig frimærkehandel  

 med kilovarer var faldende og havde været faldende i nogle år.
Endelig  

 havde Landsskatteretten ved en kendelse fra 2002 fundet, at virksomheden i  

 indkomstårene 1997-1999 var ikke-erhvervsmæssigt drevet.
Landsretten fandt  

 på baggrund af ovennævnte, at der ikke var et sikkert grundlag for at  

 antage, at virksomheden ville udvikle sig således, at den ville kunne give  

 rimelig fortjeneste.
SKM2006.428.ØLR .  

 En skatteyder åbnede en marskandiserbutik sammen med en kompagnon.  

 Virksomhedens omsætning udgjorde i perioden 1. juli - 31. december 2001  

 10.893 kr. og i perioden 1. januar - 30. juni 2002 16.887 kr.
Landsretten  

 fandt under henvisning hertil, at butikken var af så underordnet omfang,  

 at den ikke opfyldte kravene til økonomisk og driftsmæssig intensitet og  

 dermed ikke kunne anses som erhvervsmæssigt drevet.
Det forhold, at  

 sagsøgeren og hans kompagnon efter 2 måneders drift blev ramt af sygdom,  

 kunne ikke føre til et andet resultat, ligesom det ikke er en forudsætning  

 for at kunne underkende virksomhedens erhvervsmæssige karakter, at der er  

 gået en vis periode.
SKM2006.21.VLR .  

 Skatteyderen påbegyndte i 1998 en virksomhed, som bestod i udlejning af  

 festlokaler.
Virksomheden blev drevet fra hans ejendom, der var en nedlagt  

 skole.
Skatteyderen havde i det omhandlede indkomstår, 2001, haft en  

 omsætning på 7.000 kr. og havde et underskud på 36.211 kr.  

 Landsretten fastslog, at virksomheden i alle årene havde haft et så  

 underordnet omfang, at virksomheden allerede som følge heraf ikke kunne  

 anses for erhvervsmæssig i skatteretlig henseende.
Landsretten anførte  

 videre, at omsætningens beskedne størrelse i forhold til investeringen i  

 ejendommen også førte til, at virksomheden ikke kunne anses for etableret  

 med henblik på rentabel drift.
SKM2003.366.ØLR . Skatteyderen  

 drev en genanvendelsesvirksomhed med køb og salg af brugte  

 ting.
Virksomheden havde på sjette år givet underskud.
Landsretten  

 fandt ikke, at der var grundlag for at antage, at virksomheden ville  

 udvikle sig således, at den ville kunne give en rimelig fortjeneste.  

 Retten henviste bl.a. til, at det af økonomiske grunde havde været  

 nødvendigt for skatteyderen kun at holde åbent i 6 timer 3 dage om ugen og  

 at tage supplerende arbejde for at få økonomien til at hænge sammen.  

 Retten anså ikke virksomheden for erhvervsmæssigt drevet.
SKM2002.9.VLR . Skatteyderen  

 drev to virksomheder, der solgte henholdsvis flybilletter og  

 madvarer.
Landsretten fandt ikke, at virksomhederne ville kunne drives  

 rentabelt og give skatteyder en rimelig honorering af hans arbejdsindsats.  

 Skatteyderen var derfor ikke berettiget til at foretage fradrag for  

 virksomhedernes underskud.
Landsretten fandt endvidere ikke, at  

 skatteyderen kunne foretage fradrag for driftudgifter samt afskrivninger  

 på driftmidler i en tredje virksomhed, idet denne virksomhed ikke havde  

 været igangværende i det pågældende år.
TfS 1999, 863 HRD.
Sagen vedrørte spørgsmålet om fradrag for underskud  

 ved gallerivirksomhed.
Højesteret fandt, at det ved afgørelsen af, om en  

 virksomhed som den pågældende måtte anses for erhvervsmæssig, måtte indgå  

 med betydelig vægt, om virksomheden kunne anses for etableret og drevet  

 med udsigt til at opnå en rimelig fortjeneste.
Da virksomheden i  

 indkomståret 1992 var underskudsgivende på femte år, måtte det efter  

 Højesterets opfattelse være en forudsætning for at anse driften i 1992 for  

 erhvervsmæssig med fradragsret efter SL § 6, stk. 1, litra a, at der var  

 et sikkert grundlag for at antage, at virksomheden ville udvikle sig  

 således, at den ville kunne give en rimelig fortjeneste.
Højesteret fandt  

 ikke, at det fornødne grundlag for en sådan antagelse var tilstede.
TfS 1997, 293 VLD.
Skatteyderen, der havde fuldtidsarbejde som  

 landbrugsvikar, påbegyndte som fritidsarbejde virksomhed med produktion af  

 fotoplatter og foto- og videoproduktion.
Virksomheden ansås ikke for  

 erhvervsmæssigt drevet, i hvilken forbindelse landsretten bemærkede, at  

 skatteyderen ikke havde foretaget nærmere regnskabsmæssige undersøgelser  

 eller analyser, før han som en fortsættelse af fritidsvirksomhed  

 etablerede foto- og videovirksomheden, ligesom produktionen heller ikke  

 kunne anses tilrettelagt på en sådan måde, at virksomheden i skattemæssig  

 forstand kunne anses for erhvervsmæssig.
TfS 1996, 845 LSR.
En vejformand, der havde eksperimenteret med henblik  

 på at fremstille isolerings- og byggematerialer af halm, havde haft  

 udgifter før renter og afskrivninger på 55.753 kr.
Fradrag for udgifterne  

 blev afvist, idet det ikke ansås for godtgjort, at virksomheden på længere  

 sigt ville give overskud.
Der kunne heller ikke gives fradrag efter LL §§  

 8 B og dagældende 8 L.
TfS 1991, 57 ØLD.
Fradrag nægtet, fordi virksomheden havde haft et så  

 beskedent omfang og en så ringe udsigt til rentabilitet, at den ikke kunne  

 anses erhvervsmæssigt drevet.
I sagen havde skatteyderen, der var  

 selvlært inden for elektronik, udviklet en højkvalitetsforstærker, men  

 virksomheden havde i en periode på 5 år hverken varesalg eller varekøb.  

 Landsretten fandt, at virksomheden havde været af et så beskedent omfang  

 og havde haft en så ringe udsigt til rentabilitet, at den ikke kunne anses  

 for erhvervsmæssig.
Se tilsvarende TfS 2000, 16 VLD.
TfS 1991, 211 HRD.
Fradrag nægtet for udgifter til drift af  

 racerbil.
TfS 1993, 35 LSR.
En gocartkørers underskud ved handel med dele til  

 gocarts kunne ikke fratrækkes.
TfS 1994, 752 ØLD.
En road racingkørers underskud kunne ikke  

 fratrækkes.
Aktiviteten blev ikke anset for at være drevet  

 erhvervsmæssigt.
TfS 1998, 216 ØLD.
En virksomhed med drift af en racerbil/dragster  

 havde ikke det for en erhvervsmæssig virksomhed fornødne omfang, ligesom  

 landsretten lagde til grund, at driften ikke havde udsigt til at blive  

 rentabel.
 SKM2006.142.SR .  

 Skatterådet fandt, bl.a. på baggrund af de regnskabs- og budgetmæssige  

 oplysninger om dragracingvirksomheden, at en dragster-racerbil ikke var et  

 erhvervsmæssigt driftsmiddel.
 E.A.1.2.4 Driftsform, m.v.
Det er ved sondringen mellem hobbyvirksomhed og erhvervsmæssig  

 virksomhed ikke afgørende, om virksomheden drives som personlig virksomhed  

 eller eventuelt som selskab, jf.
TfS 1991, 500 HRD, hvor et selskab blev  

 nægtet fradrag for underskud ved driften af et travhestehold, da dette  

 måtte anses som et udslag af hovedanpartshaverens personlige interesse i  

 travheste.
SKM2002.446.VLR .  

 Et svensk datterselskab, der var sambeskattet med det danske moderselskab,  

 drev virksomhed med travhestehold i Sverige.
Landsretten fandt, at driften  

 ikke var erhvervsmæssig, og at underskud ikke kunne fratrækkes.
Der blev  

 lagt vægt på, at driftsunderskuddet var stigende, at selskabet kun havde 2  

 heste, at der ikke var udarbejdet egentlige budgetter for driften, og at  

 indtægterne var tilfældige og usikre.
 SKM2006.171.ØLR .  

(Appelleret).  

 Et selskab havde  

 ikke fradrag for udgifter til et  

 fly, idet udgifterne måtte anses for afholdt  

 i eneanpartshaverens private interesse.
Se endvidere TfS 1991, 289 VLD, hvor et anpartsselskab blev nægtet  

 fradrag for underskud ved drift af en hundekennel.
Afgørelsen er refereret  

 i  

 E.A.1.2.3.3 .
 E.A.1.2.5 Momsregistrering m.v.
Den momsretlige vurdering af, hvornår en virksomhed er erhvervsmæssig,  

 vil normalt være sammenfaldende med den skatteretlige vurdering.
Det  

 fremgår dog af TfS 1997, 639 DEP, Meddelelser fra Skatteministeriet, at  

 det må bero på en selvstændig momsretlig vurdering, om en virksomhed er en  

 økonomisk virksomhed og en selvstændig skatteretlig vurdering, om der  

 foreligger selvstændig erhvervsmæssig virksomhed og dermed er fradrag for  

 driftsomkostninger m.v.
 Af TfS 1992, 516 ØLD, fremgår, at momsregistreringen som sådan ikke er  

 afgørende for spørgsmålet om, hvorvidt en virksomhed skattemæssigt er  

 erhvervsmæssig eller ej, da der ved momsregistreringen ikke sker en  

 egentlig prøvelse af dette spørgsmål.
 Højesteret udtalte ligeledes i TfS 1991, 500 HRD, jf. afsnit  

 E.A.1.2.4 ,  

 at det er uden betydning for den skattemæssige vurdering af, om  

 virksomheden kan anses for erhvervsmæssig, om virksomheden har ladet sig  

 momsregistrere.
E.A.1.3 SL § 5 Formuebevægelser SL § 5 indeholder en negativ afgrænsning af indkomstbegrebet i SL §  

 4.
 Bestemmelsen bygger på en fundamental sondring mellem indkomst  

 (udbytte) og indkomstgrundlag (formue). Udgangspunktet er, at selve  

 grundlaget for erhvervelsen af indkomsten er indkomstopgørelsen  

 uvedkommende, og at det alene er afkastet af indkomstgrundlaget, der skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
E.A.1.3.1 SL § 5 Salg af aktiver I følge SL § 5, stk. 1, litra a, skal urealiserede værdisvingninger på  

 aktiver ikke medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Gevinst og tab konstateret ved salg eller anden afståelse af aktiver,  

 der har karakter af omsætningsformue, dvs. at de er anskaffet som led i  

 næring eller i spekulationsøjemed, skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Realisationsprincippet i SL § 5, stk. 1, litra a, er modificeret af  

 særregler i den øvrige skattelovgivning.
Som eksempler kan nævnes reglerne  

 om landbrugets besætninger, jf. afsnit  

 E.E.1  

 og om kursgevinster og kurstab, når lagerprincippet anvendes, se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
Hovedreglen i SL § 5, stk. 1, litra a, om at alene realiseret gevinst  

 og tab på omsætningsformuen skal medregnes ved indkomstopgørelsen, er  

 senere blevet erstattet af særlovgivning for langt de fleste aktivtypers  

 vedkommende.
Som de vigtigste eksempler kan nævnes afskrivningsloven,  

 ejendomsavancebeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven.
Indtægt ved salg af private aktiver, f.eks. indbo eller frimærke-,  

 mønt- og bogsamlinger, er som udgangspunkt skattefri efter hovedreglen i  

 SL § 5, stk. 1, litra a.
Dette gælder principielt uden hensyn til  

 indtægtens størrelse.
Rent bevismæssigt vil en betydelig indtægt dog kunne  

 indicere, at der er tale om salg af en omsætningsformue (næring eller  

 spekulation).
 Den skattemæssige behandling afhænger således af en bedømmelse af, om  

 aktivet er rent privat, eller om det er solgt som led i en erhvervsmæssig  

 virksomhed eller som led i en spekulationsforretning.
 Det har især været handel med malerier, mønter, frimærker og  

 antikviteter, der i praksis har givet anledning til problemer i relation  

 til afgrænsningen privat/erhverv/spekulation.
SKM2004.259.HR .  

 Fondsbørsvekselerernes Garantiforening under afvikling udloddede i  

 1992 400.000 kr. til hver af foreningens 38 medlemmer.
Udlodningen  

 kunne ikke anses for skattefri i medfør af statsskattelovens § 5 a, idet  

 der ikke var tale om udlodning af en del af en formue, som medlemmerne  

 allerede ejede.
Under henvisning til, at medlemmerne i medfør af  

 vedtægterne ikke kunne anses for at have et retligt krav på en andel i  

 foreningens formue ved foreningens likvidation, fandt Højesteret, at  

 medlemmerne ikke havde en andelsret til foreningens formue, og  

 ligningslovens § 16 A kunne derfor ikke finde anvendelse.
Udlodningen blev  

 derimod anset for skattepligtig i medfør af SL § 4.
TfS 1996, 177 VLD.
Et dødsbo blev anset for indkomstskattepligtigt  

 af et beløb opnået ved salg af 53 malerier og ved udlæg efter vurdering af  

 94 malerier.
TfS 1990, 236 ØLD.
En tæppehandlers salg af tæpper fra privat indbo  

 blev anset som et led i hans almindelige næringsvirksomhed.
TfS 1987,161 ØLD.
En skatteyder blev ikke beskattet af fortjeneste ved  

 salg af mønter, mineraler og andre effekter, da det ikke tilstrækkeligt  

 sikkert kunne antages, at der forelå erhvervsmæssig virksomhed.
 Hvad angår reglerne om gevinst og tab på erhvervsmæssige aktiver, fx  

 varelager, driftsmidler, skibe, bygninger, finansielle aktiver og  

 immaterielle rettigheder henvises til omtalen i de respektive  

 særafsnit.
TfS 1996, 147 LSR, vedrørte en virksomhed, der i en årrække havde  

 solgt ædelsten til danske investorer til priser, der langt oversteg  

 ædelstenenes reelle værdi.
Efter virksomhedens konkurs rejste nogle  

 investorer krav mod de pengeinstitutter, der havde ydet lån til købene.  

 For at kravet kunne gøres gældende, skulle lånet været ydet efter aftale  

 med sælgerne, og investorerne skulle anses som forbrugere.
I 1992 blev der  

 indgået forlig med et pengeinstitut om nedskrivning af gælden med 70 pct.  

 Investorernes tab var fradragsberettiget spekulationstab, men tabet skulle  

 nedsættes med gældsnedskrivning ved opgørelsen af størrelsen af det tab,  

 der kunne fradrages efter SL § 5, stk. 1, litra a.
TfS 1985, 586 ØLD og TfS 1985, 739 ØLD.
Tab på sølvbarrer på grund af  

 sælgerfirmaets underslæb og konkurs kunne ikke fratrækkes, idet fradrag af  

 et spekulationstab i medfør af SL § 5, stk. 1, litra a, forudsætter,  

 at der er tale om "et handelstab eller et tab, der ganske kan sidestilles  

 hermed".
Hvis private samlere går over til at drive erhvervsmæssig handel med  

 deres samlerobjekter, godkendes det i praksis, at den del af den private  

 samling, der overgår til den nystartede forretning som varelager, kan  

 optages til handelsværdien, med fradrag af normal bruttoavance, på dette  

 tidspunkt som primovarelager, jf.
Vestre Landsrets dom af 6. oktober 1983  

 (Skd. 1984.69.225), hvor overførslen af en møntsamling til forretningen  

 skete over en årrække.
 Genstande, der bevises at være erhvervet, før den erhvervsmæssige  

 virksomhed er påbegyndt, og som ikke er overført som varelager til  

 forretningen, kan fortsat sælges uden beskatning af fortjenesten.
 Genstande, erhvervet efter at den erhvervsmæssige virksomhed er i gang,  

 vil som altovervejende hovedregel skulle anses for anskaffet som et led i  

 virksomheden.
 Om kunstneres varelager se afsnit  

 E.B.2.6.1 .
Spekulationsbeskatningen i SL § 5, stk. 1, litra a, er ophævet for  

 aktiver omfattet af aktieavancebeskatningloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven samt aktiver og passiver omfattet af  

 kursgevinstloven.
Bortset fra disse særregler skal fortjeneste ved salg af  

 aktiver anskaffet i spekulationshensigt medtages ved indkomstopgørelsen,  

 ligesom tab kan fratrækkes.
I spekulationsbegrebet ligger for det første et krav om, at det  

 pågældende aktiv skal være erhvervet i den hensigt at videresælge det, og  

 for det andet et krav om, at dette skal være sket med det formål at opnå  

 en fortjeneste.
Kun når begge disse betingelser er opfyldt, foreligger der  

 spekulation i skattemæssig forstand.
 Ved bedømmelsen af, om der foreligger spekulationshensigt, ser man i  

 praksis på, om det pågældende aktiv er et aktiv, der normalt kan  

 forventes solgt med fortjeneste.
Barrer af sølv og platin, ensartede mønter i stort antal f.eks.  

 Krügerrands og uindfattede diamanter anses normalt for erhvervet i  

 spekulationshensigt.
Se Østre Landsrets dom af 13. april 1984 (Skd.  

 1984.71.717).
SKM2003.449.LSR . En  

 skatteyder havde importeret 6.000 flasker champagne med henblik på  

 videresalg.
Købet var lånefinansieret.
Da der var tale om et enkeltstående  

 køb med udpræget videresalgshensigt, var der tale om et  

 spekulationskøb.
Tabet ved det efterfølgende salg var derfor  

 fradragsberettiget.
 Om beskatning ud fra et spekulationssynspunkt, se LSRM 1965, 31 LSR og  

 LSRM 1965, 116 LSR.
 Det antages i praksis, at en oprindeligt foreliggende  

 spekulationshensigt ved erhvervelsen kan opgives med den virkning, at der  

 ikke kan gennemføres nogen beskatning ved afståelse.
I LSRM 1969, 113 LSR blev spekulationsbeskatning gennemført, selv om  

 aktivet blev foræret bort som en gave.
En bortgivelse af  

 spekulationsobjektet indicerer dog normalt, at den oprindelige  

 spekulationshensigt må anses opgivet, se LSRM 1967, 37 LSR og LSRM 1976,  

 129 LSR.
Se desuden TfS 1997, 540 ØLD, hvor der alene var tvist om  

 størrelsen af det fradragsberettigede spekulationstab.
E.A.1.3.2 Gaver Efter SL § 5, stk. 1, litra b, skal gaver, der er omfattet af afsnit II  

 i boafgiftsloven, ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Om beskatningstidspunktet for gaver, se LV Almindelig del afsnit  

 A.B.7.1.7 .
E.A.1.3.3 Erstatning og  

 forsikringsydelser En modtagen  

 erstatning        skal som udgangspunkt behandles som det tab, erstatningen  

 ydes  

 for.
Erstatning for tab af et aktiv skal behandles som et afståelsesvederlag  

 for aktivet.
Dette fremgår udtrykkeligt af afskrivningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven, og ejendomsavancebeskatningsloven.  

 Skattefriheden for brandforsikringssummer m.v., jf.
SL § 5, stk. 1, litra  

 b, skal således forstås med de modifikationer, der følger af den øvrige  

 lovgivning.
Erstatning for varelager skal også behandles som  

 afståelsesvederlag og er derfor skattepligtig.
Hvis erstatningen ikke dækker tab af et omsætteligt aktiv, vil det  

 afgørende være, om der er tale om erstatning for en mistet skattepligtig  

 indtægt eller dækning af en fradragsberettiget udgift.
Er der tale om en  

 fradragsberettiget udgift, skal erstatningen medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
SKM2002.152.HR .  

 En sparekasse krediterede skatteyders lånekonto med 719.688  

 kr.
Højesteret lagde til grund, at der enten var tale om erstatning for et  

 tab på fordringer mod gældsbrevsdebitorer eller betaling for  

 gældsbrevdebitorerne, mens det ikke blev tillagt betydning, at den  

 krediterede konto var nødlidende.
Højesteret anså herefter ligesom  

 tidligere også landsretten gældsnedskrivningen for skattepligtig.
TfS 2000, 411 LSR.
Skatteyderen udlejede et hotel til  

 Udlændingestyrelsen, der anvendte ejendommene som flygtningecenter.  

 Skatteyderen modtog ved lejemålets ophør 169.546 kr. inkl. moms i  

 erstatning fra Udlændingestyrelsen samt 26.500 kr. fra et  

 forsikringsselskab, ialt 196.046 kr.
Erstatningerne skulle bringe  

 ejendommen i samme stand som ved udlejningens start.
Reparationerne  

 omfattede tapet, rengøring, maling m.v.
Landsskatteretten fandt, at de  

 udbetalte beløb var ydet til dækning af udgifter, der måtte anses for  

 fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter.
Erstatningsbeløbene var  

 derfor skattepligtig indkomst i medfør af SL § 4, stk. 1.
TfS 1991, 378 HRD.
En erstatning ydet i henhold til  

 driftstabsforsikring blev anset for almindelig indkomstskattepligtig for  

 modtageren jf.
SL § 4. Desuden henvises til TfS 1991, 86 VLD og TfS 1992,  

 545 ØLD.
 Skd. 1983.64.41. En godtgørelse ydet i anledning af forsinket  

 udbetaling af et negativt momstilsvar blev anset for ydet til dækning af  

 renter, og erstatningen var derfor skattepligtig.
LSRM 1981, 42 LSR.
Skattepligt af erstatning for flyvehavre på en  

 nyerhvervet landbrugsejendom.
Erstatningssummen svarede til udgifterne til  

 rensning af ejendommen.
Landsskatteretten lagde vægt på, at der ikke var  

 tale om en varig forringelse af ejendommen, men derimod om en forringelse,  

 som kunne afhjælpes ved rensning af ejendommen, og de hermed forbundne  

 udgifter ville kunne fratrækkes.
 Periodisk løbende erstatningsydelser er normalt  

 indkomstskattepligtige.
Hvis erstatningen derimod dækker et tab af selve indkomstgrundlaget, et  

 ikke fradagsberettiget formuetab eller en skattefri indtægt, skal  

 erstatningen ikke beskattes, jf.
TfS 1993, 36 LSR og TfS 1994, 269 TSS, om  

 godtgørelse for ophør med mælkeproduktion, LV afsnit  

 E.E.4.9.2 .
TfS 1988, 79 LSR.
En sparekasse måtte betale erstatning til en køber af  

 et hus, som havde anmodet sparekassen om at foretage kurssikring af  

 ejerskiftelånet.
Sparekassen undlod at foretage den aftalte kurssikring,  

 og køberen af huset blev derfor påført et tab i form af forøgede  

 prioritetsudgifter.
Skatteyderen gjorde gældende, at erstatningen er at  

 betragte som en mangel ved huset og derved en skattefri formuegevinst.  

 Landsskatteretten anså erstatningen for skattepligtig.
Afgørelsen blev  

 indbragt for Landsretten, hvor Skatteministeriet tog bekræftende til  

 genmæle, således at skatteyderen fik medhold, jf.
Skat 1990.9.699.
TfS 1986, 136 LSR.
En erstatning, som en skatteyder fik udbetalt  

 fra sit pengeinstitut til dækning af et tab som følge af, at en udbudt  

 investeringspakke ikke forløb, som det var stillet i udsigt, blev anset  

 for at være skattefri.
Landsskatteretten fandt, at erstatningen dækkede  

 den merskat, skatteyderen måtte betale, da investeringspakken  

 skattemæssigt ikke blev godkendt.
 Erstatninger for opgivelse af privat lejemål er ikke omfattet af SL § 4  

 og derfor som udgangspunkt skattefri.
TfS 1991, 312 LSR.
Sagen vedrørte erstatning ydet i henhold til en  

 sælgergarantiforsikring i forbindelse med hussalg.
TfS 1986, 427 LSR.
Landsskatteretten fandt, at der var skattepligt af  

 den del af erstatningen for nogle mistede bundgarnsrettigheder, der skulle  

 dække indtægtstabet, hvorimod den resterende erstatning, der dækkede tab  

 af indkomstkilden, var skattefri.
Vestre Landsrets dom af 27. august 1984 (Skd. 1985.72.100). På grund af  

 formalitetsmangler, som et revisionsfirma påtog sig ansvaret for, var en  

 skatteyder gået glip af muligheden for at foretage henlæggelse til  

 investeringsfond.
Revisionsfirmaet ydede en erstatning på 30.000 kr.
Den  

 del af erstatningsbeløbet, der kunne henføres til den forøgede formueskat  

 (13.831 kr.) og 8 pct-tillægget til restskatten i henhold til KSL § 61,  

 stk. 2 (7.772 kr.), som ikke kunne genindvindes ved den fremtidige  

 skattebetaling, blev ikke anset for skattepligtig, hvorimod den resterende  

 del af erstatningsbeløbet, der var kompensation for den tidsmæssige  

 fremrykning af skattebetalingen, skulle beskattes.
LSRM 1982, 40 LSR.
Den del af en erstatning, der dækkede tidligere  

 fratrukne udgifter, var skattepligtig, hvorimod den resterende del af  

 erstatningen, der dækkede en yderligere skattebetaling, var skattefri.
SKM2004.71.HR .  

 Bod for overtrædelse af konkurrenceklausul kunne hverken helt eller  

 delvist fradrages ved indkomstopgørelsen, idet den ikke kunne anses som en  

 naturlig og sædvanlig driftsomkostning.
Da advokatudgifterne havde en  

 sådan sammenhæng med boden, kunne de heller ikke fradrages.
SKM2002.429.LSR .  

 Erstatning for overtrædelse af en konkurrenceklausul og  

 advokatomkostninger i tilknytning hertil var ikke fradragsberettiget.
En  

 konventionalbod, som skatteyderen måtte betale for overtrædelse af  

 konkurrenceklausulen, blev ikke anset for at være et udslag af en med  

 skatteyderens erhvervsudøvelse (frisør) naturligt forbundet driftsrisiko,  

 jf.
SL § 6, stk. 1, litra a.
TfS 2000, 160 HRD.
Erstatning for tab, som skatteyder havde lidt ved 2  

 tidligere ansattes overtrædelse af konkurrenceklausul, ansås for ydet til  

 dækning for tab af indtægter og dermed skattepligtig indkomst.
 I TfS 1997, 12 LSR havde en skatteyder ved salg af forretning påtaget  

 sig en konkurrenceklausul, som skatteyder efterfølgende overtrådte.  

 Udgiften til erstatning for misligholdelse af konkurrenceklausulen var  

 ikke fradragsberettiget, idet misligholdelsen ikke var en med skatteyders  

 erhvervsudøvelse forbundet driftsrisiko.
TfS 1989, 600 VLD.
I forbindelse med et revisorinteressentskabs  

 opløsning havde parterne aftalt en konkurrenceklausul, hvorefter der  

 skulle betales erstatning, hvis en af parterne overtog den andens klienter  

 efter interessentskabets opløsning.
En erstatning ydet i henhold hertil  

 blev anset for almindelig indkomstskattepligtig som henhørende under  

 parternes næring, ligeledes TfS 1997, 657 LSR.
Erstatninger for forstyrrelse af stilling og forhold samt erstatninger  

 for rent private udgifter skal normalt ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Det samme er tilfældet med erstatninger for  

 ærekrænkelser samt erstatning for svie og smerte, lyde og vansir.
 Om erstatning efter lovbek. nr. 154 af 7. marts 2006 om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, se LV Almindelig del afsnit  

 A.B.4.4.1.1 .
 Erstatning for opgivelse af eneretten til et familienavn er skattefri.
TfS 1996, 499 ØLD.
Ved opsigelse af en administrationsaftale modtog et  

 administrationsselskab et vederlag for opgivelse af aftalen.
Aftalen var  

 opsagt, før den kunne opsiges ifølge aftalegrundlaget.
Selskabet anså  

 primært beløbet som vederlag for goodwill, subsidiært som skattefri  

 betaling for tab af indkomstkilde, jf.
SL § 5. Retten fandt ikke, at  

 vederlaget kunne anses som et skattefrit tab af indkomstkilde, da  

 selskabet ikke havde afståelsesret til filialnettet.
Vederlaget blev anset  

 for skattepligtig i henhold til SL § 4, da vederlaget blev ydet til  

 dækning af mistede indtægter.
 Afløsningssummer, der som engangsbetaling træder i stedet for en  

 skattepligtig løbende ydelse, er som udgangspunkt skattefri, se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.B.6.1  

 og  

 E.I.4.2.2.1 .
E.A.1.4 Afkald på indtægt En skattepligtig indtægt skal som hovedregel medregnes ved  

 indkomstopgørelsen på tidspunktet for den endelige retserhvervelse, se  

 afsnit  

 E.A.3.1 .
Er der først erhvervet ret til en indtægt kan et efterfølgende afkald  

 på at modtage indtægten normalt ikke tillægges skattemæssig betydning, jf.  

 f.eks.
LSRM 1950, 142 LSR og Skd. 1985.76.753.
 Hvis der gives afkald på en indtægt forud for tidspunktet for den  

 endelige retserhvervelse, skal der normalt ikke ske beskatning.
 Beskatning indtræder dog, hvis modtageren i forbindelse med afkaldet  

 træffer beslutning om, hvordan indtægten skal anvendes (dispositivt  

 afkald). Se også LV Almindelig del afsnit  

 A.A.1.3.10 .
Det er en forudsætning for skattefrihed, at der gives et blankt afkald  

 over for den, der skulle have udredet vederlaget.
Der skal fx ikke ske  

 beskatning af en skuespiller, der uden vederlag optræder for en velgørende  

 forening, hvorimod beskatning skal ske, såfremt der optrædes »gratis«  

 imod, at der betales et beløb til et af skuespilleren nærmere angivet  

 formål, jf.
LSRM 1973, 122 LSR (blankt afkald), LSRM 1974, 29 LSR  

 (dispositivt afkald), Skd. 1974.28.89 (dispositivt afkald).
I TfS 1989, 428 VLD gav en lærer, der var ansat under Skolesamvirket  

 Tvind, afkald på løn.
Da afkaldet efter omstændighederne alene fandtes  

 begrundet i muligheden for at undgå at afregne A-skat, blev afkaldet  

 ikke tillagt skattemæssig virkning.
LSRM 1986, 3 LSR.
En tandlæge havde for tandbehandling af sin  

 svigerfader udstedt kvitterede regninger lydende på normalt honorar.  

 Svigerfaderen havde på grundlag heraf modtaget delvis refusion fra  

 Fortsættelsessygekassen Danmark og betalt det modtagne beløb til  

 svigersønnen, der eftergav svigerfaderen det resterende beløb.
Tandlægen  

 anførte, at det kun havde været meningen, at svigerfaderen skulle betale  

 et beløb svarende til de modtagne refusionsbeløb og havde derfor kun  

 indtægtsført disse beløb.
Da der var udstedt kvitteret regning som  

 grundlag for refusionen fra sygekassen fandt Landsskatteretten, at  

 forholdet måtte betragtes som et efterfølgende afkald, og at  

 regningsbeløbene derfor skulle medregnes i den skattepligtige indkomst med  

 det fulde pålydende.
E.A.2 Fradrag i bruttoindkomsten SL § 6 indeholder hovedreglen for, hvilke udgifter, der kan fratrækkes  

 ved beregningen af den skattepligtige  

 nettoindkomst.
E.A.2.1 SL § 6 stk. 1, litra a.  

 Driftsomkostninger De fradragsberettigede driftsomkostninger er i SL § 6, stk. 1, litra a,  

 beskrevet som "de udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve,  

 sikre og vedligeholde indkomsten, derunder ordinære afskrivninger". Der  

 skal således foreligge en direkte og umiddelbar forbindelse mellem  

 afholdelsen af udgiften og erhvervelse af indkomsten.
Bevisbyrden for at der foreligger en fradragsberettiget  

 driftsomkostning påhviler som udgangspunkt skatteyderen.
Bevisbyrden  

 skærpes, hvis der er personsammenfald, eller parterne er  

 interesseforbundne.
 Fastlæggelsen af driftsomkostningsbegrebet giver anledning til 2  

 hovedafgrænsninger, dels over for private udgifter, dels over for anlægs-  

 og etableringsudgifter.
E.A.2.1.1 Drift - privat I SL § 6, stk. 2, beskrives  

 privatforbruget  som "udgifter anvendt til egen  

 eller families underhold, betjening, nytte eller behagelighed, ... til  

 gaver eller på anden måde".
I praksis er der ofte tale om en vanskelig bevisbedømmelse af, om en  

 udgift er privat eller erhvervsmæssig.
Udgifter, der sædvanligt forekommer  

 for de fleste skatteydere uafhængigt af, om der udfoldes bestræbelser på  

 at erhverve indkomst, vil som hovedregel have karakter af privatforbrug.  

 Dette gælder fx udgifter til beklædning og fortæring og udgifter til  

 privat bolig og husførelse.
Uanset at sådanne udgifter indirekte kan siges  

 at være af betydning for muligheden for at erhverve indkomst, er fradrag  

 udelukket, fordi afholdelsen af udgiften ikke kan siges at være  

 foranlediget af ønsket om at erhverve indkomst, men derimod er et udslag  

 af rent private interesser om behovstilfredsstillelse.
 Fradragsret kommer dels på tale, hvor erhvervsudøvelsen påfører  

 skatteyderen påviselige merudgifter af den pågældende karakter, dels hvor  

 der i øvrigt påvises en konkret erhvervsmæssig begrundelse for at afholde  

 udgiften.
SKM2003.187.LR .  

 En landmands udgift til sygeforsikring kunne fratrækkes som en  

 driftsudgift, jf.
SL § 6, stk. 1, litra a.
En eventuel erstatning  

 skulle medregnes som skattepligtig indtægt efter SL § 4.
SKM2002.279.HR . Fradrag  

 for udgifter til kattehold på en landbrugsejendom.
Højesteret lagde til  

 grund, at kattene alene opholdt sig i ejendommens driftsbygninger og ikke  

 havde adgang til stuehuset, og at formålet med katteholdet udelukkende var  

 at bekæmpe rotter og mus i driftsbygningerne.
Højesteret fandt herefter,  

 at katteholdet havde en sådan relevant driftsmæssig begrundelse, at  

 udgiften til kattefoder kunne fradrages, jf.
SL § 6, stk. 1, litra a.
Der  

 var ikke grundlag for at anse en del af udgiften for en privat udgift.
SKM2001.66.ØLR .  

 Landsretten anså udgiften til en interessents hjerteoperation for at være  

 en fradragsberettiget driftsomkostning for medinteressenterne.  

 Interessenten blev anset for indkomstskattepligtig af et tilsvarende  

 beløb.
Se nærmere afsnit  

 E.B.3.1 .
TfS 1997, 513 LSR.
En dyrlæge fik fradrag for udgiften til at anskaffe  

 sig stort kørekort.
Landsskatteretten fandt, at udgiften hverken kunne  

 anses for afholdt med henblik på at tilgodese private behov eller med  

 henblik på at ændre eller udvide klagerens indtjeningsgrundlag.  

 Endvidere fandt Landsskatteretten, at der var den for fradrag  

 fornødne direkte tilknytning til indkomsterhvervelsen.
TfS 1996, 161 VLD.
En reception afholdt i anledning af direktørens  

 60-års fødselsdag blev anset for forretningsmæssigt begrundet for  

 virksomheden, hvorefter udgifterne var fradragsberettigede.
Se endvidere  

 afsnit  

 E.B.3.7.6 .
TfS 1995, 18 LSR.
En psykolog blev indrømmet fradrag for udgifter  

 til supervision hos en anden psykolog.
TfS 1994, 132 VLD.
Fiskere, der ikke anvender havfradraget, og som har  

 afholdt merudgifter til kost på grund af arbejdet, kan fratrække  

 merudgiften, se endvidere LV Almindelig del  

 A.F.2.11 .
TfS 1989, 243 LSR.
En tandlæges udgifter til beskyttelsesbriller blev  

 anset for driftsudgifter.
Modsat i LSRM 1982, 126 LSR, hvor en  

 tandlæges udgifter til briller blev anset for privatudgifter.
Der var ikke  

 tale om specielle arbejdsbriller, men almindelige briller, der kunne  

 anvendes privat.
SKM2006.411.LSR .  

 En tandlæge fik ikke fradrag for udgiften til deltagelse i kursus  

 vedrørende NLP Practitioner, da kurset gik ud over rammerne for  

 ajourføring og vedligeholdelse af den tidligere erhvervede uddannelse som  

 tandlæge.
Tandlægen fik heller ikke fradrag for udgifterne til Mensendieck  

 undervisning, da de var af privat karakter.
 SKM2006.171.ØLR    

(Appeleret).  

 Et selskab havde  

 ikke fradrag for udgifter til et  

 fly, idet udgifterne måtte anses for  

 afholdt i eneanpartshaverens private interesse.
SKM2003.255.VLR .  

 Skatteyderne ejede flere sommerhuse, hvor et blev benyttet privat.  

 Landsretten fandt det ikke godtgjort, at nogle udgifter, der ifølge  

 fakturateksten vedrørte det privat benyttede sommerhus, retteligt skulle  

 være afholdt på et af udlejningssommerhusene.
Der kunne derfor ikke ske  

 fradrag for disse udgifter.
TfS 1984, 307 ØLD.
Landsretten nægtede en regnskabschef fradrag for en  

 udgift på 9.550 kr. til børnepasning.
 LSRM 1984, 98. En hospitalsansat læge, som på grund af et handicap  

 måtte benytte kørestol for at passe sit arbejde, kunne ikke afskrive  

 anskaffelsessummen, idet der blev henset til, at kørestolen - ud over at  

 tjene til udførelsen af det indtægtsgivende arbejde - virkede til  

 afhjælpning af brugerens handicap.
 I praksis opstår der ofte spørgsmål om fordeling af en udgift på  

 henholdsvis fradragsberettigede driftsomkostninger og privatudgifter.  

 Dette gælder fx kørselsudgifter, repræsentationsudgifter, kursus- og  

 rejseudgifter fagforeningskontingenter, se nærmere afsnit  

 E.B.3 .
E.A.2.1.2 Drift - anlæg/etablering Afgrænsningen af driftsomkostningsbegrebet volder især vanskeligheder  

 over for de anlægs- og etableringsudgifter, der ikke er  

 fradragsberettigede efter LL § 8 I og § 8 J.
Om udgifter til markedsundersøgelser og til advokat og revisor, se  

 E.A.2.1.4.1  

 -  

 E.A.2.1.4.2 Anlægs- og etableringsudgifter er, jf.
SL § 6, stk. 2, udgifter til  

 formueforøgelse, til forbedring af ejendom, til udvidelse af næring eller  

 drift.
Hvilke udgifter, der kan anses for etableringsudgifter, er nærmere  

 beskrevet nedenfor i afsnit  

 E.A.2.1.4 .
 Domstolspraksis synes at have vist en tendens til en udvikling af  

 driftsomkostningsbegrebet i retning af en udvidelse af  

 fradragsmulighederne for erhvervsmæssige udgifter, der afholdes inden for  

 de hidtidige naturlige rammer af en igangværende virksomhed.
Det altafgørende for fradragsretten er fortsat, at der foreligger en  

 aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde udgiften.
Det vil sige, at  

 formålet er at erhverve skattepligtig indkomst, og at disse  

 indkomstbestræbelser ikke overskrider virksomhedens hidtidige rammer, jf.  

 SL § 6, stk. 2, om udvidelse af næring eller drift.
Udgifter, der har til formål at tilvejebringe et nyt indkomstgrundlag,  

 enten i form af start af en helt ny virksomhed eller ved udvidelse af en  

 igangværende virksomhed ud over dens hidtidige rammer, har karakter af  

 etableringsudgifter.
Se TfS 1996, 555 LSR.
Hvis der foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde  

 en udgift, vil der normalt ikke være grundlag for at kritisere størrelsen  

 eller den mere eller mindre rimelige begrundelse for at afholde udgiften,  

 se bl.a.
LSRM 1974, 156. Udgifter, der er sædvanligt forekommende i en  

 erhvervsvirksomhed, f.eks. lønudgifter eller lejeudgifter i  

 erhvervslejemål, vil således i almindelighed kunne fratrækkes.
Noget andet er, at en udgifts sædvanlighed ofte vil indgå i  

 overvejelserne over, om der overhovedet er tale om en erhvervsmæssig  

 udgift, se f.eks.
LSRM 1974, 159 og LSRM 1980, 28.
 SKM2006.13.ØLR .  

 Et selskabs advokat- og revisorudgifter i forbindelse med en større  

 omstrukturering af virksomheden kunne hverken fratrækkes efter SL § 6 a,  

 stk. 1, litra a, som en sædvanlig driftsomkostning eller efter LL § 8 J.  

 Landsretten henviste til, at udgifterne var afholdt i forbindelse med  

 selskabets indskrænkning af forretningsaktiviteter, og at udgifterne  

 derfor vedrørte selskabets indkomstgrundlag og ikke den løbende  

 indkomsterhvervelse.
 Der kan ikke lægges afgørende vægt på, om en udgift er nødvendig.  

 Nødvendighed, f.eks. i form af et lovkrav om at afholde udgiften, kan dog  

 i visse tilfælde være af betydning for bevisbedømmelsen af, om der  

 foreligger en driftsmæssig begrundelse for at afholde udgiften.
Der er ikke fradrag for udgifter til opsparing, jf.
SL § 6, stk. 2. Det  

 er derfor som udgangspunkt en forudsætning for fradragsret, at afholdelsen  

 af udgiften har påført skatteyderen et formueforbrug.
Hvis udgiften går  

 til anskaffelse af et aktiv med omsætningsværdi, er der alene tale om en  

 omplacering af formue i modsætning til et forbrug af formuen i driftens  

 interesse.
Først når og hvis anskaffelsessummen forbruges som følge af den  

 erhvervsmæssige brug af aktivet, indtræder der et forbrug af formuen i  

 driftens interesse, som eventuelt kan fratrækkes efter  

 afskrivningsreglerne.
 Som undtagelser til denne hovedregel kan nævnes, at udgifter til  

 anskaffelse af faglitteratur, plader og edb (software) behandles som  

 driftsomkostninger, uanset at der er tale om anskaffelse af aktiver med  

 omsætningsværdi.
 Se endvidere afsnit  

 E.C.2.1.2  om  

 de særlige regler om afskrivning på software og  

 E.B.3.11  

 om anskaffelse af driftsmidler til forsøgs- og forskningsvirksomhed.
E.A.2.1.3 Domspraksis Kernen i driftsomkostningsbegrebet er en forudsætning om, at der  

 foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde en udgift.  

 Det skal være hensyn til en løbende indtjening (driften), der begrunder  

 dispositionen, og ikke hensynet til det underliggende indkomstgrundlag  

 (formuen). Hvis der foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse,  

 udelukker det ikke omkostningsfradrag, at udgiften på længere sigt har  

 betydning for indkomsterhvervelsen, og derfor må siges at have en afledet  

 virkning på indkomstgrundlaget.
 SKM2006.409.LSR .  

 Et holdingselskab kunne fuldt ud fradrage udgifter til ekstern  

 formueforvaltning af aktieportefølje bestående af "andre værdipapirer og  

 kapitalandele".
SKM2005.198.HR .  

 Selskabet fik fradrag, jf.
SL § 6, stk. 1, litra a, for en udgift til  

 ekstern sagkyndig vurdering af en udlejningsejendom.
Vurderingen var  

 foretaget til brug for selskabets årsregnskab.
Højesteret henviste til, at  

 udgifter til udarbejdelse af årsregnskab er driftsomkostninger, og  

 fastslog, at dette som udgangspunkt også gælder udgifter til bistand, der  

 ydes til brug for udarbejdelsen af regnskabet.
Hverken det forhold, at  

 vurderingshonoraret vedrørte et anlægsaktiv, eller det forhold, at  

 anvendelse af det af revisoren foreslået regnskabsprincip ikke var  

 nødvendig, kunne begrunde en fravigelse af udgangspunktet om  

 fradragsret.
TfS 2000, 243 HRD.
Et pengeinstitut havde erhvervet et leasingselskab  

 sammen med andre pengeinstitutter.
Pengeinstitutterne stillede garanti i  

 forbindelse med, at leasingselskabet optog et udlandslån.
I forbindelse  

 med konstateringen af et betydeligt tab i leasingselskabet blev  

 garantistillelsen afløst af en tabsgaranti fra pengeinstitutterne.
Med  

 henvisning til de foreliggende oplysninger om praksis mellem  

 pengeinstitutter sammenholdt med det forhold, at leasingselskabet udadtil  

 blev identificeret med pengeinstitutterne, fandt et flertal i Højesteret,  

 at det måtte antages, at det ville have påvirket den løbende  

 indkomsterhvervelse i pengeinstitutterne, hvis pengeinstitutterne ikke  

 havde påtaget sig forpligtelse til at dække de tab, som leasingselskabet  

 måtte konstatere på indgående leasing- og købekontrakter.
Med den  

 begrundelse fandt flertallet, at de udgifter, der fulgte af den  

 forpligtelse pengeinstituttet havde påtaget sig, havde en sådan  

 tilknytning til pengeinstitutternes egen indkomsterhvervelse, at  

 udgifterne var fradragsberettigede i medfør af SL § 6, stk. 1, litra  

 a.
UfR 1980, 712 HRD (Trælastkompagniet). Selskabet fik fradrag for en  

 årlig noteringsafgift til Fondsbørsen og for udgifter til ændringer af  

 selskabets vedtægter, som var nødvendige for, at den hidtidige virksomhed  

 kunne fortsætte.
Højesterets flertal udtalte følgende: "Efter det  

 foreliggende... findes optagelsen af selskabets aktier til notering på  

 børsen at være af en sådan betydning for selskabets status og almindelige  

 omdømme og dermed for dets indtjeningsmuligheder, at de årlige udgifter  

 til noteringsafgift må anses for en fradragsberettiget driftsudgift efter  

 SL § 6, stk. 1, litra a.
De foretagne ændringer af selskabets vedtægter  

 var ubestridt alene foranlediget af de ved aktieselskabsloven af 1973  

 gennemførte ændringer, der efter lovens § 164, stk. 1, nr. 2, krævedes  

 indarbejdet i vedtægterne for at bringe disse i overensstemmelse med  

 lovens krav, og undladelse heraf ville efter bestemmelsens stk. 3 medføre  

 selskabets opløsning.
Under disse omstændigheder findes også udgifterne  

 til vedtægtsændringerne ... at måtte anses for fradragsberettigede  

 driftsudgifter".
UfR 1942, 335 HRD (Skandinavisk Grammofon). Sagen  

 vedrørte fradrag for sagsomkostninger, som et selskab havde  

 afholdt som følge af en strid om selskabets ret til at forhandle et  

 produkt.
Fradrag blev indrømmet, fordi udgifterne havde til formål at  

 sikre såvel tidligere opnået fortjeneste som muligheden for fortjeneste  

 ved fortsat salg af produktet.
Det bemærkes, at selskabet tabte den  

 underliggende retssag, og at det således var uden afgørende betydning for  

 omkostningsfradraget, at udgifterne var afholdt forgæves.
SKM2003.502.LSR .  

 Udgifter til en retssag i anledning af, at et vogntog væltede, fandtes at  

 ligge inden for sædvanlig driftsrisiko ved drift af en  

 vognmandsvirksomhed.
Klageren kunne derfor fradrage  

 advokatomkostninger.
SKM2002.379.LSR .  

 Landsskatteretten fandt, at der forelå en sådan forbindelse mellem  

 selskabets erhvervsvirksomhed og den betalte erstatning, at udgifterne til  

 advokatbistand kunne fradrages ud fra et driftsrisikosynspunkt, jf.
SL §  

 6, stk. 1, litra a.
Landsskatteretten henså til, at udgiften var et udslag  

 af en normal driftsrisiko forbundet med udøvelsen af virksomheden, og at  

 markedsføring er et sædvanligt led i driften af en salgsvirksomhed.
TfS 1997, 438 LSR.
Indtægter ved tegning af forsikringer for andre  

 forsikringsselskaber (fremmed provision) måtte anses som indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed, jf. dagældende SEL § 17, stk. 5. En del af  

 selskabets faste omkostninger kunne derfor fradrages ved opgørelse af  

 denne indkomst.
SKM2006.319.VLR .  

 Landsretten anså de af et selskab afholdte leasingomkostninger for afholdt  

 i tilknytning til indgåelse af nye leasingaftaler, og ifølge  

 leasinggivernes egen benævnelse af de enkelte omkostninger, antog  

 Landsretten, at der var tale om engangsomkostninger, dels til dækning af  

 leasinggivernes omkostninger i forbindelse med leasingaftalens oprettelse,  

 og dels som viderefakturering af leasinggivernes udgifter til  

 panthaverdeklaration.
Landsretten udtalte, at sådanne udgifter i  

 forbindelse med lånefinansiering efter fast praksis ikke er  

 fradragsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra a.
SKM2006.311.SR .  

 Et advokatfirmas betaling af erstatning som følge af rådgivning i  

 forbindelse med salg af et aktieselskab, der blev udsat for  

 selskabstømning, faldt uden for de naturlige rammer for  

 advokatvirksomheden.
Erstatningen kunne derfor ikke fradrages som en  

 driftsomkostning.
Skatterådet fandt også, at skattemyndighederne ud fra et  

 erstatningsretligt synspunkt, skulle have fuld kompensation for det tab,  

 der dannede grundlag for erstatningsberegningen.
Det forhold at  

 rådgivningen blev givet af en ansat, blev ikke tillagt betydning.
Se også  

 SKM2003.111.LSR  

 .
SKM2006.244.LSR .  

 En klager ønskede fradrag for udgift til minirensningsanlæg installeret i  

 en aftægtsbolig.
Aftægtsboligen var beboet af klageren i fællesskab med  

 aftægtsnyderen, der var hans moder.
Ved aftægt fastsættes som udgangspunkt  

 en objektiv udlejningsværdi, hvori de faktiske udgifter vedrørende  

 aftægtsboligen kan fratrækkes.
Landsskatteretten fandt imidlertid, at der  

 var tale om et boligfællesskab, og der skulle derfor beregnes  

 ejendomsværdiskat for hele boligen.
Landsskatteretten bemærkede, at et  

 aftægtsforhold ikke er omhandlet af erhvervsmæssig virksomhed og dermed  

 ikke kan sidestilles med erhvervsmæssig udlejning.
Landsskatteretten fandt  

 derfor, at der ud fra et driftsomkostningssynspunkt ikke var fradrag for  

 udgift til minirensningsanlæg installeret i aftægtsboligen, jfr.
SL § 6,  

 stk. 1, litra a.
SKM2004.302.ØLR . Et selskab blev nægtet fradrag, jf.
SL §, 6 stk.1,  

 litra a, for utilsigtede lønudgifter, som selskabet havde pådraget sig i  

 henhold til virksomhedsoverdragelsesloven.
Udgifterne til retssagen mod  

 lønmodtagerne vedrørende spørgsmålet om selskabets hæftelse for lønkrav i  

 henhold til virksomhedsoverdragelsesloven blev ligeledes nægtet.
Selskabet  

 fik ej heller fradrag for udgifterne til erstatningssagen mod advokaten,  

 der havde rådgivet selskabet i forbindelse med overtagelsen af  

 virksomheden og den efterfølgende retssag mod lønmodtagerne.
SKM2004.219.ØLR .  

 Skatteyderen havde selvangivet fradrag for fremmed kørselshjælp.
Da  

 skatteyderen ikke kunne dokumentere driftsomkostningerne, lagde  

 landsretten til grund, at fakturaerne var falske.
 SKM2003.438.LSR .  

 Udgifter til kompensation til køb af sukkerkvoter kunne ikke  

 fradrages.
TfS 1999, 823 HRD.
Udgifter til dækning af generelle omkostninger til  

 husleje, telefon m.v.
Fradrag afslået af landsretten med henvisning til  

 virksomhedens beskedne karakter og det forhold, at skatteyderen ikke havde  

 sandsynliggjort en udsigt til en rimelig rentabilitet af den  

 projektudvikling, der var virksomhedens eneste aktivitet.
Afgørelsen blev  

 stadfæstet af Højesteret med henvisning til de af landsretten anførte  

 grunde.
I TfS 1985, 747 HRD nægtede Højesteret et selskab fradrag for  

 kloakbidrag og betalinger for tilslutning til et fjernvarmeværk for en  

 ubebygget industrigrund.
Grunden blev købt med henblik på udvidelse og  

 udflytning af den bestående produktion, der var spredt på flere  

 forskellige lokaliteter.
Selskabet fandt imidlertid en mere velegnet grund  

 og solgte den førstnævnte grund.
Fordi selskabet ikke på noget tidspunkt  

 havde udøvet erhvervsmæssig virksomhed på den ubebyggede grund, kunne de  

 omhandlede udgifter, der blev afholdt i ejertiden, ikke fratrækkes -  

 hverken i medfør af LL § 8 C (reglerne er overført til AL § 43) eller SL §  

 6, stk. 1, litra a.
Udgifter til erstatning og sagsomkostninger afholdt i  

 forbindelse med en sag anlagt mod selskabet for uretmæssig anvendelse af  

 et varemærke, som selskabet benyttede som navn, blev anset som  

 fradragsberettigede som driftsudgifter.
 Hvis udgiften ikke sigter mod erhvervelse af skattepligtig indkomst, er  

 fradrag udelukket.
SKM2005.428.LSR .  

Sagen vedrørte et selskabs udgift til fairness  

 opinion i anledning af, at der var blevet afgivet et købstilbud  

 på aktier i selskabet.
I henhold til bekendtgørelse nr. 827 af 10.  

 november 1999 skal bestyrelsen i et børsnoteret selskab afgive udtalelse  

 om, hvorvidt den tilbudte kurs er rimelig over for aktionærerne.
Til brug  

 for denne redegørelse valgte bestyrelsen i selskabet at indhente en  

 ekstern ekspertvurdering i form af en fairness opinion, og selskabet  

 foretog fradrag for udgiften på 2.000.000 kr.
Landsskatteretten anså ikke  

 udgiften for at være fradragsberettiget, jf.
SL § 6, stk. 1, litra  

 a.
 SKM2001.56.VLR  

 og  

 SKM2001.449.ØLR .  

 I begge sager blev fradrag afvist med henvisning til, at det ikke var  

 godtgjort, at de respektive skatteydere havde drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed i det pågældende indkomstår.
TfS 1998, 202 ØLD.
Udgifter til køb af træer var ikke  

 fradragsberettiget som driftsomkostning i det indkomstår, hvor træerne var  

 købt.
Landsretten begrundede afgørelsen med, at udgiften var afholdt til  

 køb af træer på roden.
Da træerne stadig var på rod ved årets udgang,  

 ansås udgiften ikke for anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde  

 indkomsten i det pågældende indkomstår.
TfS 1995, 51 LSR.
En tidligere landmand blev nægtet fradrag for  

 udgifter til advokat- og revisorbistand i forbindelse med en frivillig  

 akkord, som han indgik ca. et halvt år efter, at han var ophørt med  

 landbrugsvirksomheden.
Landsskatteretten bemærkede, at udgifterne kun  

 kunne trækkes fra, hvis de kunne henføres til den aktuelle drift.
TfS 1986, 579 ØLD.
En skatteyder fik ikke fradrag for rejseudgifter i  

 forbindelse med tilsyn med en ejendom, der tilhørte skatteyderen, og som  

 var beboet af hans forældre i henhold til en aftægtsaftale indgået i  

 forbindelse med forældrenes afståelse af ejendommen.
Landsretten lagde  

 vægt på, at der ikke var tale om erhvervsmæssig udleje, hvorfor  

 skatteyderen ikke modtog nogen løbende erhvervsmæssig indtægt fra  

 ejendommen, og at ejendommen var erhvervet i privat øjemed.
 Om udgifter til certificering af kvalitetsstyringssystemer, se  

 E.B.3.15 .
Hvis modtageren af den afholdte driftsudgift er nært forbunden med  

 skatteyderen og dermed har sammenfaldende interesser med denne, må der som  

 forudsætning for omkostningsfradrag stilles krav til skatteyderen om at  

 godtgøre tilstedeværelsen af en driftsmæssig begrundelse for  

 dispositionen.
Bevisbyrden skærpes, når der er personsammenfald eller  

 parterne er interesseforbundne.
 Som udgangspunkt må det antages, at driftstilskud fra et moderselskab  

 til et datterselskab ikke er begrundet i hensynet til moderselskabets  

 løbende indtjening, men derimod i andre interesser, der er driften  

 uvedkommende - typisk sikring af formueinteresserne i datterselskabet.
SKM2003.146.VLR .  

 Sagen vedrørte spørgsmålet om, hvorvidt et dansk selskab havde  

 fradragsret for betaling af et søsterselskabs udgifter til advokat og  

 erstatning/godtgørelse i anledning af søsterselskabets opsigelse af en  

 agentaftale.
Det tyske søsterselskab havde gennem en eksklusivaftale  

 eneforhandlingsretten i Tyskland til det danske selskabs produkter, og det  

 tyske selskab havde indgået en række underaftaler med agenter i Tyskland.  

 På grund af samarbejdsvanskeligheder opsagde det tyske selskab i 1994  

 agentaftalen.
Landsretten fandt, at selskabet havde fradrag for udgifterne  

 som driftomkostninger.
Dette uanset, at retssagen var anlagt mod det tyske  

 selskab, at der ikke eksisterede noget aftaleforhold mellem det danske  

 selskab og agenten i Tyskland, og at det danske selskab ikke havde nogen  

 retlig forpligtigelse over for agenten.
TfS 1999, 730 VLD.
Fradrag for erstatning til søsterselskab.  

 Landsretten anså det ikke for godtgjort, at aftalen mellem selskaberne var  

 usædvanlig i forhold til markedsbestemte vilkår for dispositioner  

 foretaget mellem uafhængige parter under samme omstændigheder, hvorfor  

 aftalen skulle respekteres med ret til fradrag for erstatningen til  

 følge.
TfS 1995, 339 VLD.
Et moderselskab fik fradrag for kurstab og for tab  

 på tilgodehavender hos dets engelske datterselskab.
Medens  

 Landsskatteretten fandt, at der ikke var tale om vareleverancer på normale  

 forretningsmæssige vilkår, men om tilskud, der ikke havde direkte  

 betydning for moderselskabets omsætning og drift, lagde landsretten til  

 grund, at moderselskabets markedsføring gennem datterselskabet på det  

 engelske marked både direkte og indirekte havde stor betydning for  

 moderselskabets afsætning.
Udgifterne blev derfor anset for at have været  

 et naturligt led i moderselskabets virksomhed og dermed  

 fradragsberettigede.
I UfR 1984, 90 HRD (Segaltmøllen) fik et selskab fradrag for udgift til  

 betaling af en tidligere samarbejdspartners gæld til tredjemand, hvilket 2  

 nye samarbejdspartnere havde stillet krav om som betingelse for en  

 fortsættelse af det nyligt indledte samarbejde.
Betalingen af gælden ansås  

 for at have en sådan tilknytning til den løbende drift, at den måtte anses  

 for en fradragsberettiget driftsomkostning.
I UfR 1976, 60 HRD (Esso) blev et moderselskabs tilskud til dækning af  

 underskud i dets datterselskaber, som drev tankstationer, og som i kortere  

 eller længere tid ikke kunne drives uden underskud, anset for  

 fradragsberettigede driftsomkostninger.
Højesteret udtalte, at udgifterne  

 "havde været et sådant naturligt led i selskabets virksomhed, at de som  

 driftsudgifter har kunnet bringes til fradrag i selskabets indkomst,  

 uanset at dette ikke er sambeskattet med datterselskaberne".
TfS 1994, 412 LSR.
En tømrermesters  

 tab på sit tilgodehavende i et selskab, hvor han var anpartshaver, blev  

 godkendt som et fradragsberettiget driftstab.
 Fradrag for en udgift forudsætter, at udgiften vedrører det selskab,  

 der afholder udgiften, og ikke f.eks. andre selskaber inden for samme  

 koncern, se Ligningsrådets bindende forhåndsbesked i TfS 1994, 190 LR om  

 udbetaling af overskudsandele fra et holdingselskab via en  

 medarbejderudbyttefond til alle ansatte inden for samme koncern.
SKM2005.252.ØLR  

 (Appelleret). Landsretten nægtede et selskab fradrag, jf.
SL § 6, stk. 1,  

 litra a, for administrationsvederlag, som selskabet havde betalt til nogle  

 andre selskaber.
Landsretten bemærkede, at selskabet som udgangspunkt  

 havde bevisbyrden for, at administrationsvederlaget udgjorde en  

 fradragsberettiget driftsomkostning.
Da administrationsvederlaget var  

 betalt til interesseforbundne selskaber, var bevisbyrden skærpet.
Se  

 SKM2005.228.ØLR  

 Hvor landsretten nægtede et datterselskab fradrag for et  

 administrationsvederlag ydet til moderselskabet.
SKM2003.166.HR .  

 En skatteyder stiftede sammen med sin bror et I/S, som drev  

 byggevirksomhed.
Efter en årrække stiftedes et A/S.
Der blev indgået en  

 samarbejdsaftale mellem selskabet og I/S'et, hvorefter der ved leverancer  

 ikke blev beregnet avance, og der skete ikke fuld og samtidig fakturering.  

 Samhandelen mellem I/S'et og selskabet skete ved, at I/S'et leverede  

 materialer, arbejdskraft og underleverandørydelser til selskabet, der  

 alene var kontraktpart i forhold til bygherrerne.
Højesteret lagde til  

 grund, at I/S'et til selskabet skulle levere ydelser efter tilbud eller  

 efter regning, og at samhandelen derfor ikke kunne være baseret på et  

 princip om resultatdeling.
Højesteret fandt derefter, at I/S'et havde  

 erhvervet ret til vederlag fra selskabet ved leveringen af ydelserne, og  

 at vederlaget derfor var umiddelbart skattepligtig indkomst for I/S'et,  

 også selv om leverancerne ikke blev faktureret straks ved leveringen.  

 Skattemyndighederne havde derfor været berettiget til at korrigere I/S'ets  

 indkomst i de tilfælde, hvor I/S'et ikke månedligt havde indtægtsført  

 leverancer til selskabet, eller hvor leverancer var indtægtsført med for  

 høje eller for lave beløb i forhold til I/S'ets egen indkøbspris.
SKM2003.3.HR .  

 Højesteret fandt, at det beløb, som et selskab betalte, var vederlag for  

 overdragelse af 50 pct. af aktierne i selskabet, og at beløbet retteligt  

 skulle have været betalt af selskabets aktionærer.
Der var derfor ikke  

 tale om en driftomkostning.
 SKM2003.542.ØLR .  

 Landsretten kunne alene tiltræde et skønsmæssigt fradrag for udarbejdelse  

 af regnskaber på i alt 5000 kr., da der var en interesseforbindelse mellem  

 dødsboet og den, der havde udstedt fakturaer på regnskabsmæssig bistand,  

 og som samtidig var den ene af boets 2 arvinger.
 SKM2003.257.ØLR .  

 Selskabet fik ikke fradrag for en kautionspræmie til hovedaktionærens  

 ægtefælle.
SKM2002.312.ØLR .  

 En skatteyder indgik i et leasing- og konsignationsarrangement med et  

 selskab, der var ejet af skatteyderens bror og far.
Skatteyderen havde  

 ikke godtgjort, at de tilgodehavender, der løbende var blevet opbygget hos  

 selskabet, var fradragsberettigede som driftstab.
Skatteyderens  

 tilgodehavende var stadigt stigende, uden at dette gav ham anledning til  

 at betinge fremtidige leverancer af kontant betaling eller til at kræve  

 tilgodehavendet inddrevet eller forrentet.
SKM2001.186.HR .  

 Sagen vedrørte beskatning i forbindelse med transaktioner mellem  

 interesseforbundne parter.
Skatteyderen havde ikke godtgjort, at et beløb  

 vedrørende køb af konsulentassistance, som han lod et af ham behersket  

 interessentskab overføre til et af interessentskabet behersket selskab  

 hjemmehørende i Portugal, dækkede en driftsomkostning for  

 interessentskabet.
Beløbet kunne derfor ikke fradrages ved hans  

 indkomstopgørelse.
TfS 1999, 376 HRD.
En aftale mellem ejeren af et cafeteria og ejerens  

 anpartsselskab om betaling til anpartsselskabet for konsulentbistand ydet  

 til cafeteriaet kunne ikke godkendes skattemæssigt.
Landsretten lagde til  

 grund, at aftalen om konsulentbistand ydet af ejeren og dennes hustru ikke  

 tjente noget forretningsmæssigt formål.
Højesteret stadfæstede afgørelsen.  

 Højesteret fandt det ikke godtgjort, at beløb overført som betaling for  

 konsulentbistand dækkede en driftsomkostning.
Se desuden TfS 2000, 105 HRD  

 (vareleverance mellem 2 selskaber).
TfS 1999, 685 VLD.
Skatteyderen havde drevet revisionsvirksomhed med en  

 søn som medinteressent.
I forbindelse med overdragelse af virksomheden  

 ønskede skatteyderen fradrag for tab på fordring på medinteressenten.  

 Fordringen på medinteressenten hidrørte dels fra indfrielse af negativ  

 kapitalkonto, dels fra indfrielse af medinteressentens gæld, som  

 interessentskabets midler var stillet til sikkerhed for.
Landsretten  

 fandt, at interessentskabets sikkerhedsstillelse ikke kunne anses som en  

 sædvanlig forretningsmæssig disposition.
Landsretten fandt desuden, at  

 medinteressenten, der i den samlede periode havde hævet mere fra  

 kapitalkontoen, end han efter virksomhedens omsætning havde krav på som  

 sin overskudsandel efter interessentskabskontrakten, hermed reelt havde  

 modtaget et lån.
Landsretten anså ikke lånet for at være et led i den  

 løbende indkomsterhvervelse for interessentskabet.
Tab på fordringen på  

 medinteressenten var derfor ikke fradragsberettiget efter SL § 6, stk. 1,  

 litra a.
TfS 1996, 816 VLD.
En selvstændigt erhvervsdrivende drev virksomhed som  

 agent på provisionsbasis med et af ham behersket selskab og med  

 udenforstående.
Han var agent for et tysk firma, og han købte i firmaet  

 varer, som blev videresolgt til det af ham beherskede selskab.
Selskabet  

 blev opløst af skifteretten, da der ikke var aktiver i selskabet.
Han  

 foretog ved indkomstopgørelsen fradrag for tab på debitorer for manglende  

 betaling for leverede varer til selskabet.
Fradraget blev ikke godkendt af  

 skattemyndighederne, da der ikke bestod et normalt handelsmellemværende  

 mellem ham og selskabet.
Landsretten fandt, at tabet måtte anses som et  

 formuetab, der ikke kunne fradrages ved indkomstopgørelsen, da  

 transaktionerne mellem ham og selskabet afgørende adskilte sig fra et  

 normalt forretningsmellemværende mellem uafhængige parter og havde båret  

 præg af hans personlige økonomiske interesser i selskabet.
TfS 1994, 207 HRD.
Et dansk selskab, der havde betalt 20 pct. i  

 factoringprovision til et schweizisk selskab, blev nægtet fradrag for den  

 betalte provision.
Eneanpartshaveren i det danske selskab havde optionsret  

 til aktierne i det schweiziske selskab, der ikke havde andre aktiviteter  

 end factoring for det danske selskab.
Desuden havde selskabet hverken eget  

 kontor eller ansat personale.
Højesteret fandt, at der bestod et  

 interessefællesskab mellem de 2 selskaber, og at factoringsudgiften på 20  

 pct. ikke var forretningsmæssigt begrundet.
I UfR 1979, 731 HRD blev en murermester nægtet fradrag for et tilskud  

 til et af ham stiftet og domineret aktieselskab, hvorigennem han havde  

 opført en ejendom med henblik på salg af aktielejligheder.
Højesteret  

 fandt, at der ikke havde været en sådan forbindelse mellem støtten til  

 selskabet og murermesterens løbende indtjening, at der kunne indrømmes  

 fradrag.
På linie hermed nægtede Højesteret et moderselskab fradrag for  

 tilskud til dets udenlandske datterselskab, der blev ydet til udligning af  

 datterselskabets driftsunderskud (TfS 1990, 214 HRD).
 I visse tilfælde er der mulighed for at opnå fradrag for "  

 opsatte  driftsomkostninger".
 SKM2004.114.LR .  

 Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked udtalt, at udgifter til  

 oprensning af forurenet jord under nærmere angivne forudsætninger, kan  

 fratrækkes efter SL § 6 e som opsatte vedligeholdelsesudgifter eller efter  

 SL § 6 a som opsatte driftsomkostninger, således at fradraget foretages i  

 det år, hvor udgifterne er afholdt.
 UfR 1963, 954 HRD (Knuth). En godsejer fik fradrag for et engangsbeløb  

 til 4 ansatte, der blev betalt som kompensation for deres dårlige  

 aflønning gennem en årrække.
UfR 1984, 160 HRD (Træskodommen). Et interessentskab fik fradrag for et  

 tilskud til et af interessenterne ejet aktieselskab, der i 3 år havde  

 produceret træsko, som blev købt af interessentskabet.
Interessenterne  

 gjorde gældende, at der var tale om en regulering af den oprindeligt  

 fastsatte afregningspris, der alene havde været fastsat foreløbigt på  

 grund af beregningsvanskeligheder.
Højesteret fandt, at tilskuddet var et  

 sådant led i interessenternes virksomhed, at det kunne fradrages.
LSRM 1984, 23 LSR.
Udgifter til opgravning af benzintanke i forbindelse  

 med ophør af virksomhed som benzinforhandler blev anset for udskudte  

 driftsomkostninger.
 Udgifter i forbindelse med retablering af en losseplads efter endt  

 anvendelse er fradragsberettigede, når de afholdes.
TfS 1992, 581 LSR.
Et selskab havde afholdt en udgift til oprensning af  

 en grund, der var forurenet i selskabets besiddelsestid.
Landsskatteretten  

 indrømmede selskabet fradrag for udgiften.
Landsskatteretten bemærkede, at  

 udgiften ville have været en fradragsberettiget driftsudgift, hvis  

 nutidige miljøkrav havde været gældende på forureningstidspunktet.
Da  

 forureningen efter det oplyste var indtrådt som udslag af en naturlig  

 risiko i forbindelse med selskabets produktion, kunne udgiften fratrækkes  

 enten som en opsat vedligeholdelsesudgift i henhold til SL § 6, stk. 1,  

 litra e, eller som en opsat driftsomkostning jfr.
SL § 6, stk. 1, litra a.  

 Udgifter til faste installationer, som offentlige myndigheder måtte  

 foreskrive til imødegåelse af forurening, skulle medregnes til  

 driftsbygningens afskrivningsgrundlag.
 Se afsnit  

 E.A.2.3  

 om afskrivning i medfør af SL § 6, stk. 1, litra a, på udgifter af  

 omkostningskarakter.
E.A.2.1.4 Etableringsudgifter Det er en forudsætning for omkostningsfradrag efter SL § 6, stk. 1,  

 litra a, at dispositionen falder inden for virksomhedens naturlige rammer.
Udgifter til tilvejebringelse af et nyt indkomstgrundlag, herunder  

 startudgifter som f.eks. stiftelsesomkostninger, er ikke  

 fradragsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Der er dog fradrag for  

 udgifter til markedsundersøgelser og til advokat og revisor i forbindelse  

 med etablering af ny virksomhed eller udvidelse af bestående virksomhed,  

 jf.
LL § 8 I, § 8 J , der er nærmere beskrevet i  

 E.A.2.1.4.1  

 -  

 E.A.2.1.4.3 .
SKM2002.155.HR .  

 Et kommanditselskab ønskede at ansætte 3 personer, som var ansat i K/S B,  

 over for hvilket de 3 personer havde påtaget sig en konkurrenceklausul.  

 Det blev aftalt, at kommanditselskabet skulle overtage virksomheden fra  

 K/S B, og at de 3 personer herved blev frigjort fra konkurrenceklausulen  

 og kunne arbejde for kommanditselskabet.
Kommanditselskabet betalte i  

 forbindelse hermed et vederlag på 1,4 mio. kr. betegnet goodwill til K/S  

 B.
K/S B havde ikke fraskrevet sig retten til at konkurrere på markedet.  

 Landsskatteretten fandt, at vederlaget udgjorde betaling for, at K/S B  

 ikke påberåbte sig konkurrenceklausulerne.
Landsretten afviste desuden, at  

 vederlaget var knyttet til afståelse af kundekreds eller lignende  

 (goodwill). På den baggrund fastslog landsretten, at vederlaget udgjorde  

 en  

 etableringsudgift        og ikke en fradragsberettiget driftsudgift.
Dommen  

 blev stadfæstet af  

 Højesteret.
TfS 1994, 296 ØLD.
Landsretten fandt, at en taxachaufførs udgift til  

 indskud i taxavognmændenes økonomiske forening i forbindelse med  

 etablering som selvstændig vognmand måtte betragtes som en  

 ikke-fradragsberettiget etableringsudgift.
I TfS 1990, 422 ØLD nægtede landsretten et grovvareselskab fradrag for  

 udgifter til kreditprovisioner og stempel ved låneoptagelse, da udgifterne  

 i det væsentligste havde tjent til forbedring af selskabets  

 indtægtsgrundlag.
Udgifterne kunne heller ikke fradrages i medfør af LL §  

 8, stk. 3, litra c.
Se også TfS 1986, 146 LSR, hvor låneomkostninger blev anset for  

 ikke-fradragsberettigede etableringsudgifter.
Se tillige TfS 1989, 575  

 LSR, LSRM 1972, 81 LSR, LSRM 1982, 69 LSR og skd. 1979.50.224.
Hvis en udgift ikke har til formål at udvide eller forbedre det  

 hidtidige indkomstgrundlag, men derimod alene at sikre de hidtidige  

 indtjeningsmuligheder, er der mulighed for fradrag forudsat, at der kan  

 påvises en aktuel driftsmæssig begrundelse for dispositionen.
Hvis den  

 driftsmæssige begrundelse foreligger, udelukker det således ikke fradrag,  

 at udgiften i realiteten indebærer en tidsubestemt sikring af  

 indkomstgrundlaget.
I TfS 1987, 315 HRD betalte et vognmandsfirma i forbindelse med  

 indmeldelse i en fragtmandshal et indskud i fragtmandshallen på 175.000  

 kr.
Ifølge foreningens vedtægter tilfaldt beløbet foreningen endeligt og  

 blev ikke betalt tilbage, da fragtmanden udtrådte af fragtmandshallen.  

 Beløbet blev betalt, for at selskabet kunne få en ny holdeplads til  

 erstatning for en mistet holdeplads i københavnsområdet, hvor man i  

 forvejen drev virksomhed.
Højesteret fandt, at formålet med at afholde  

 udgiften i det væsentlige var at sikre virksomhedens hidtidige  

 konkurrencedygtighed og indkomst, og udgiften blev herefter anset for en  

 driftsomkostning, der kunne afskrives efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Det  

 bemærkes, at der for Højesteret ikke var nedlagt påstand om fradrag for  

 indskuddet i afholdelsesåret.
For landsretten var der nedlagt påstand om  

 afskrivning efter dagældende LOSI § 15, stk. 1, jf. § 2, nr. 5, hvilket  

 blev afvist, fordi selskabet ikke erhvervede en rettighed af økonomisk  

 værdi.
 Se også UfR 1980, 712 HRD (Trælastkompagniet), der er omtalt under  

 E.A.2.1.3 .
I TfS 1988, 321 LSR havde en dyrlæge for at bevare sin indtjening i  

 forbindelse med skærpet konkurrence etableret nye klinikker i omegnen.  

 Klinikkerne blev etableret som selvstændige anpartsselskaber, hvorfra  

 dyrlægen modtog et fast månedligt honorar for udført arbejde.  

 Dyrlægeforeningen anlagde sag mod dyrlægen, idet der ifølge foreningens  

 vedtægter kun måtte oprettes klinikker på den adresse, der var  

 udgangspunkt for dyrlægens praksisudøvelse.
Dyrlægen tabte sagen, og  

 skattesagen vedrørte de medgåede sagsomkostninger og en bøde til  

 dyrlægeforeningen på 5.000 kr.
Landsskatteretten indrømmede fradrag for  

 udgifterne, der ansås for afholdt for at fastholde et hidtidigt  

 indtægtsgrundlag.
Se nærmere  

 E.B.5.5  

 om fradragsret for bøder.
I en ikke offentliggjort landsskatteretskendelse af 21. september 1987  

 havde 4 melmøller, der tilsammen stod for alt salg af mel til det danske  

 marked, i fællesskab opkøbt en konkurrerende virksomhed, hvis  

 tilstedeværelse på markedet i en kortvarig periode havde udløst en  

 priskrig med deraf følgende fald i de 4 møllers indtjening.
De 4 møller  

 købte virksomheden med det formål at nedlægge den og sikre, at der ikke  

 fremover ville ske mølledrift fra ejendommen, hvilket skete ved at  

 ejendommen blev pålagt en servitut.
Ejendommen og produktionsapparatet  

 blev herefter afhændet, hvorved de 4 møller blev påført et tab.
En  

 væsentlig årsag til tabet var den servitut, der blev pålagt ejendommen.  

 Landsskatteretten tiltrådte det daværende Statsskattedirektorats  

 indstilling om, at omkostningerne ved servitutten (tabet) var  

 fradragsberettigede.
E.A.2.1.4.1 LL § 8 I Udgifter til  

 markedsundersøgelser Efter LL § 8 I er der fradrag for udgifter til undersøgelser af nye  

 markeder med henblik på etablering af en erhvervsvirksomhed eller en  

 bestående erhvervsvirksomhed.
LL § 8 I indebærer, at der gives fradrag for  

 nogle driftsudgifter, som har karakter af etableringsudgifter, og som  

 normalt ikke er fradragsberettigede.
Det er en betingelse for fradrag for udgifter til undersøgelser af nye  

 markeder, der er afholdt før etableringen af en erhvervsvirksomhed, at  

 undersøgelserne er medvirkende til, at der rent faktisk sker etablering af  

 en erhvervsvirksomhed, jf.
LL § 8 I, stk. 2.
 Udgifter til markedsundersøgelser, der afholdes af en bestående  

 erhvervsvirksomhed, kan derimod fradrages, uanset om der sker udvidelse af  

 virksomhed eller ej.
 Ved vurdering af, om der er sket etablering af en erhvervsvirksomhed,  

 må der tages udgangspunkt i gældende retningslinier og praksis på  

 området.
 Ved udgifter til undersøgelser af nye markeder forstås udgifter, der  

 udelukkende er afholdt med henblik på at undersøge de praktiske og  

 økonomiske muligheder for at opnå salg af varer og tjenesteydelser på nye  

 markeder her eller i udlandet.
Udgifter til ansættelse af en konsulent, der skal undersøge  

 markedsvilkårene, samt udgifter til markedsundersøgelser i forbindelse med  

 betalinger for et lokalt agentbureaus eller en lokal kontaktpersons  

 vurdering af et produkts mulighed for og egnethed til at vinde indpas på  

 et bestemt marked, er omfattet af fradragsretten.
Sådanne vurderinger kan  

 være nødvendige for at opnå viden om f.eks. specielle lovgivnings- og  

 handelshindringer, bestemte kutymer og sædvaner, klimatiske forhold m.v.  

 Det er uden betydning for fradragsretten, om det er den skattepligtige  

 selv, der foretager disse undersøgelser, eller om der er tale om betaling  

 til et lokalt agentbureau eller lign.
 Efter LL § 8 I, stk. 3, kan udgifter til undersøgelser af nye markeder  

 efter den skattepligtiges eget valg enten fradrages fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen i det indkomstår, hvor udgifterne er afholdt, dog  

 tidligst i det indkomstår, hvori etablering af erhvervsvirksomheden finder  

 sted, eller afskrives med lige store årlige beløb over dette år og i de  

 følgende 4 indkomstår.
Fradrag for udgifter til repræsentation i forbindelse med  

 markedsundersøgelser er begrænset i overensstemmelse med reglerne i LL §  

 8, stk. 4, se  

 E.B.3.7.8 SKM2003.56.ØLR .  

 Fradrag efter LL § 8 I blev nægtet, idet landsretten fandt, at selskabet  

 ikke havde godtgjort, at udviklingsomkostningerne var afholdt enten som  

 egne driftsomkostninger eller som egne udgifter til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed eller  

 markedsundersøgelser.
E.A.2.1.4.2 LL § 8 J Udgifter til advokat og  

 revisor Efter LL § 8 J er der fradrag for advokat- og revisorudgifter, der er  

 afholdt i forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed eller  

 udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
Der vil typisk være tale om  

 udgifter i form af rådgivningshonorarer for udfærdigelse af vedtægter  

 eller kontrakter m.v.
Endvidere er der fradragsret for gebyrer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Det drejer sig om gebyrer i forbindelse med stiftelse  

 af et selskab eller ved ændring af selskabets vedtægter.
Fradragsretten  

 forudsætter, at afholdelsen af udgifterne sker i forbindelse med  

 etablering af en bestående erhvervsvirksomhed.
Begrebet etablering og udvidelse skal fortolkes bredt.
LL § 8 J giver  

 bl.a. mulighed for fradrag for advokat- og revisoromkostninger, der er  

 afholdt i forbindelse med en udvidelse af selskabskapitalen eller en  

 børsintroduktion.
Bestemmelsen hjemler endvidere fradrag for de udgifter  

 til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med en  

 omstrukturering af virksomheden, f.eks. ved omdannelse, fusion, spaltning  

 eller tilførsel af aktiver, uanset om det sker skattefrit efter de særlige  

 regler herom i virksomhedsomdannelsesloven og fusionsloven.
 Der vil derimod som udgangspunkt ikke være fradrag for udgifter, der  

 f.eks. afholdes i forbindelse med en ændring af virksomhedens stemmeregler  

 eller lign.
Hvis udgifterne er afholdt inden etableringen eller udvidelsen af  

 erhvervsvirksomheden, kan udgifterne først fradrages i det indkomstår,  

 hvor etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden sker.
Udgifter,  

 der er afholdt efter etableringen eller udvidelsen af  

 erhvervsvirksomheden, kan fradrages efter de almindelige regler herom.
Der kan kun gives fradrag efter LL § 8 J for de udgiftsarter, der  

 udtrykkeligt er nævnt i lovbestemmelsen.
Der er således kun fradrag for  

 udgifter til rådgivning for advokat og revisor, men derimod ikke udgifter  

 til tilsvarende rådgivning, der ydes af f.eks. pengeinstitutter.  

 Betegnelsen revisor i LL § 8 J omfatter statsautoriserede revisorer,  

 registrerede revisorer samt medlemmer af Foreningen Danske Revisorer og  

 personer, der kan sidestilles med medlemmer af Foreningen Danske  

 Revisorer.
Om en person kan sidestilles med medlemmer af Foreningen Danske  

 Revisorer beror på en konkret vurdering.
Normalt vil en person, som udøver  

 erhverv som revisor, kunne sidestilles med medlemmer af nævnte  

 forening.
Der er ikke fradragsret i tilfælde, hvor de afholdte udgifter i  

 forbindelse med køb eller salg af erhvervsaktiver anses som tillæg  

 til købesummen eller fradrag i salgssummen, jf.
LL § 8 J, stk. 3. Den  

 afholdte udgift vil i disse tilfælde blive behandlet på samme måde som den  

 resterende købe- eller salgssum.
Såfremt der eksempelvis er tale om  

 advokat- og revisoromkostninger, der afholdes i forbindelse med  

 erhvervelse af en fast ejendom, skal omkostningerne tillægges  

 købesummen.
Højesteret har ved dom af 23. juni 2004,  

 SKM2004.297.HR , ændret retsstillingen, for så vidt angår  

 holdingselskabers fradragsret i henhold LL § 8 J.
Højesteret fastslog i  

 dommen, at aktie- og anpartsselskaber ifølge aktieselskabslovens og  

 anpartsselskabslovens §§ 1, stk. 1, skal være erhvervsdrivende, og at det  

 i selskabsretten er anerkendt, at kravet herom er opfyldt også for så vidt  

 angår selskaber, hvis virksomhed alene består i at besidde aktier eller  

 anparter i et eller flere datterselskaber.
Udgangspunktet må på denne  

 baggrund være, at sådanne moderselskaber også anses for erhvervsdrivende  

 ved anvendelse af de skatteretlige regler.
Endvidere fandt Højesteret, at der hverken i ordlyden af LL § 8 J, i  

 forarbejderne til bestemmelsen eller i oplysninger om selskabets  

 virksomhed er holdepunkt for et modsat resultat, må etablering af Holding  

 ApS herefter anses for etablering af en erhvervsvirksomhed, således at  

 selskabet i medfør af bestemmelsen kan fradrage udgifter til advokat og  

 revisor afholdt i forbindelse med etableringen.
Dette resultat er også  

 bedst stemmende med skattemyndighedernes anerkendelse af, at selskabet i  

 medfør af SL § 6, stk. 1, litra a, har fradragsret for de løbende udgifter  

 til revision og regnskabsassistance.
 Det kan på den baggrund fastslås, at stiftelse af et holdingselskab er  

 etablering af en erhvervsvirksomhed omfattet af LL § 8 J, og at  

 stiftelsesomkostninger til advokat og revisor er fradragsberettigede efter  

 LL § 8 J.
SKM2005.196.LSR .  

 (Appelleret). Landsskatteretten godkendte fradrag for advokat- og  

 revisorudgifter i forbindelse med køb af aktier i datterselskab  

 med 146.900 kr., jf.
LL § 8 J, stk. 1. Ifølge repræsentanten kunne  

 3.000 kr. henføres direkte til aktiernes anskaffelsessum efter LL § 8 J,  

 stk. 3.
SKM2004.387.LSR .  

 Under henvisning til Højesterets dom i  

 SKM2004.297.HR  

 blev revisorudgifter i forbindelse med udvidelse af aktiekapitalen  

 anerkendt som fradragsberettigede, jf.
LL § 8 J, stk. 1.
 SKM2001.588.LSR .  

 Revisorudgifter afholdt i forbindelse med skattefri virksomhedsomdannelse  

 blev anset som fradragsberettigede efter LL § 8 J, stk. 1.
SKM2001.240.LSR .  

 Et selskab afholdt revisorudgifter i forbindelse med erhvervelse af hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab.
Da det fandtes godtgjort, at  

 aktieerhvervelsen var foretaget med henblik på en efterfølgende fusion,  

 var revisorudgiften fradragsberettiget i medfør af LL § 8 J, stk. 1.
 SKM2001.471.LSR .  

 Advokat- og revisorudgifter afholdt ved tilførsel af aktiver efter FUL §  

 15 c blev ligeledes anset som fradragsberettigede efter LL § 8 J, stk.  

 1.
I TfS 1996, 556 LSR, blev der afholdt udgifter til revisor og advokat i  

 forbindelse med udarbejdelse af ny interessentskabskontrakt, som følge af  

 optagelse af en ny medinteressent.
Landsskatteretten fandt, at fradraget  

 var berettiget, da omkostningerne var afholdt i forbindelse med udvidelse  

 af en bestående virksomhed.
SKM2003.524.LSR .  

 Landsskatteretten fandt, at advokatudgifter vedrørende et køb af et  

 skuffeselskab var fradragsberettigede.
Udgifter til udarbejdelse af  

 anpartshaveroverenskomst indgået mellem de to hovedanpartshavere måtte  

 anses for varetagelse af private interesser.
Denne udgift var derfor ikke  

 fradragsberettiget.
SKM2003.295.LSR .  

 I forbindelse med udarbejdelse af et byggeprojekt, som skulle udbydes til  

 investorer, blev der godkendt fradrag for revisorhonorarer, for  

 udarbejdelse af årsregnskab og skattebilag samt udarbejdelse af  

 revisorerklæring og budgetredegørelse, jf.
LL § 8 J, stk. 1. Et honorar  

 for udarbejdelse af kontrakter og møder med investorerne kunne ikke  

 fradrages.
Honorar til advokat for udarbejdelse af skøde samt gennemgang  

 af kontraktsmatriale kunne fradrages med 50 pct., da en del af honoraret  

 dækkede udgifter vedrørende de erhvervede aktiver.
SKM2006.240.ØLR  

 (Appelleret) (tidligere  

 SKM2004.427.LSR ).  

 Et selskab H1, opkøbte 3 andre selskaber ved køb af aktier, navnlig med  

 henblik på at H1 kunne befæste sin markedsposition.
Udgifter til advokat-  

 og revisorudgifter i forbindelse med at H1 påtænkte aktiekøbene og i  

 forbindelse med den følgende gennemførelse af aktiekøbene skulle tillægges  

 aktiernes købesum, jf.
LL § 8 J, stk. 3. Udgifterne vedrørte bl.a.  

 deltagelse i forhandlinger, due diligence, skattemæssig assistance,  

 rådgivning om selskabsstruktur og transaktionsalternativer samt  

 udarbejdelse af købsaftale og andre dokumenter.
Retten fandt, at  

 udgifterne var et naturligt led i de pågældende aktiekøb, og at de havde  

 en sådan nær og direkte tilknytning til aktieerhvervelserne, at de måtte  

 anses for tillæg til aktiernes købesum.
Retten fandt ikke, at der på  

 tidspunktet for udgifternes afholdelse eller efterfølgende havde  

 foreligget en praksis, hvorefter der i den omhandlede situation skulle  

 være valgfrihed mellem at benytte fradragsreglen i LL § 8 J, stk. 1, eller  

 tillægge udgifterne til købesummen i LL § 8 J, stk. 3. Se også  

 SKM2006.392.VLR .
SKM2006.32.ØLR .  

 (Appelleret). Landsskatteretten havde, jf.
LL § 8 J, stk. 1, givet et  

 selskab fradrag for advokat- og revisorudgifter afholdt i forbindelse med  

 købet af to selskaber.
Det ene af selskaberne var anskaffet ved  

 apportindskud.Landsretten fandt, at advokat- og revisorudgifterne var  

 et naturligt led i erhvervelsen af aktierne i de to selskaber, og at  

 udgifterne havde en sådan nær og direkte tilknytning til  

 aktieerhvervelsen, at udgifterne måtte anses som et tillæg til  

 anskaffelsessummen i medfør af LL § 8 J, stk. 3. Dermed var der ikke  

 fradrag for udgifterne efter LL § 8 J, stk. 1. Landsretten indrømmede dog  

 fradrag for et mindre beløb (30.000 kr.), som landsretten fandt, var  

 udgifter afholdt til kapitalforhøjelsen, hvor skattemyndighederne efter  

 egen praksis indrømmede fradrag.
SKM2005.273.ØLR  (Appelleret).  

 Et holdingselskab, hvis eneste aktivitet var at eje samtlige aktier i  

 datterselskabet havde fratrukket udgifterne til advokat og revisor i  

 forbindelse med køb af et datterselskab, jf.
LL § 8 J.
Skatteministeriet  

 var enig med holdingselskabet i, at dets køb af samtlige aktier i  

 datterselskabet, jf.
Højesteretsdom  

 SKM2004.297.HR  

 var en "udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed" efter LL § 8 J.  

 Spørgsmålet var herefter, om holdingselskabet kunne fratrække udgifterne  

 til advokat og revisor efter LL § 8 J, stk. 1, eller om udgifterne skulle  

 tillægges aktiernes anskaffelsessum, jf.
LL § 8 J, stk. 3. Landsretten  

 fandt, at advokat- og revisorbistand var et naturligt led i  

 holdingselskabets erhvervelse af datterselskabet, og at udgifterne havde  

 en sådan nær direkte tilknytning til aktieerhvervelsen, at udgifterne  

 måtte anses for et tillæg til købesummen.
Dermed var der ikke fradrag for  

 udgifterne efter LL § 8 J, stk. 1.
 SKM2005.483.LSR  

 (Appelleret). Et holdingselskabs omkostninger, herunder advokat- og  

 revisorudgifter, i forbindelse med køb af datterselskaber kunne ikke  

 fratrækkes som driftsudgifter eller som udgifter til formueadministration.  

 Advokat- og revisorudgifterne var ikke omfattet af LL § 8 J, stk. 1, om  

 fradrag for udgifter ved etablering eller udvidelse af virksomhed, men  

 ansås som et tillæg til aktiernes anskaffelsessum for aktierne i  

 datterselskaberne omfattet af LL § 8 J, stk. 3.
SKM2005.481.LSR .  

 Et selskab havde afholdt advokatudgifter på 50.000 kr. i forbindelse med  

 stiftelsen af selskabet.
Da selskabet ikke havde haft aktiviteter eller  

 ejet aktier/anparter i datterselskaber i stiftelsesåret, var der ikke  

 etableret en erhvervsvirksomhed.
SKM2004.495.LSR .  

 Et selskab afholdt advokat- og revisorudgifter til stiftelse af et  

 holdingselskab.
Udgifterne blev ikke anset for omfattet af ligningslovens  

 § 8 J, idet der ikke var tale om etablering eller udvidelse af selskabets  

 erhvervsvirksomhed.
Advokat- og revisorudgifter i efterfølgende år  

 vedrørende generationsskifte i aktionærkredsen var  

 hverken fradragsberettigede efter SL § 6 a eller efter LL §  

 8 J.
TfS 2000, 188 LSR.
Et lægeinteressentskab afholdt advokatomkostninger i  

 forbindelse med overdragelse af en interessentskabsandel.
Udgifterne havde  

 efter Landsskatterettens opfattelse ikke tilknytning til den løbende  

 drift, hvorfor fradrag efter SL § 6, stk. 1, litra a, blev afvist.  

 Landsskatteretten afviste desuden fradrag efter LL § 8 J.  

 Landsskatteretten bemærkede, at interessentskabet ved at udskifte en  

 interessent med en anden, således at den nye interessent indtrådte i den  

 tidligere interessents sted, ikke havde udvidet virksomheden i henhold til  

 LL § 8 J.
TfS 2000, 199 LR.
Ligningsrådet fandt, at revisor- og advokatudgifter,  

 der afholdes af udbyder, og som indgår i den samlede pris for et projekt,  

 ikke kan fradrages af investorerne efter LL § 8 J.
I tilfælde, hvor  

 udgiften direkte påhviler investorerne, vil den derimod kunne fradrages  

 efter LL § 8 J.
E.A.2.1.5 Start af virksomhed Udgifter, der afholdes i forbindelse med påbegyndelse af ny virksomhed,  

 og som efter deres art er engangsudgifter, har karakter af  

 etableringsudgifter.
Derimod har retten i flere tilfælde indrømmet fradrag  

 for sædvanlige, løbende driftsudgifter, der er afholdt i startfasen.
TfS 1998, 200 HRD.
Udvikling, produktion og salg/udlejning af en enkelt  

 sejlbåd blev af landsretten anset for forgæves forsøg på at etablere  

 selvstændig virksomhed, og et oparbejdet underskud var derfor ikke anset  

 for fradragsberettiget af landsretten.
Højesteret ændrede afgørelsen, så  

 skatteyder fik ret til at fradrage underskud.
Højesteret fandt bl.a. med  

 henvisning til en under sagen indhentet udtalelse fra Søsportens  

 Brancheforening, at der ved projektets start var realistiske muligheder  

 for, at der kunne opnås indtægter, som stod i rimeligt forhold til den  

 investerede kapital, ligesom Højesteret fandt, at markedsføringen var sket  

 i overensstemmelse med, hvad der var sædvanligt i branchen.
Det fremhæves  

 desuden, at der ikke var grundlag for at antage, at de 4 interessenters  

 aftale om at iværksætte projektet i væsentlig grad tilsigtede at opfylde  

 den ene interessents private behov for at deltage i sejlsport.
 TfS 1989, 310 LSR, hvor driftsudgifter og afskrivning på en  

 køreskolevogn var fradragsberettigede, selv om der ikke havde været elever  

 i køreskolevirksomheden i startåret.
 TfS 1986, 190 LSR, hvor udgifter til annoncer, trykning af materialer  

 m.v. i forbindelse med åbningen af en postordreforretning var  

 fradragsberettigede.
 LSRM 1972, 54 LSR, hvor der var fradrag for lønudgifter for tiden forud  

 for forretningens åbning.
LSRM 1971, 142 LSR.
Fradrag for lejeudgifter for tiden fra  

 lejemålets indgåelse til åbningen af forretningen.
I TfS 1990, 491 LSR havde en ægtefælle overtaget driften af et hotel  

 efter den anden ægtefælle, der havde standset sine betalinger.
Den  

 overtagende ægtefælle var senere dømt til at betale Lønmodtagernes  

 Garantifond det beløb, som garantifonden havde udbetalt i lønninger for  

 tiden inden overtagelsen.
Landsskatteretten anså ikke domsbeløbet og  

 sagsomkostninger for fradragsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra a,  

 men for ikke-fradragsberettigede etableringsudgifter.
 LSRM 1975, 41 LSR, hvor fradrag for huslejeudgifter, der vedrørte  

 en periode, der lå mere end 6 måneder forud for forretningens åbning blev  

 nægtet.
 Sammenfattende kan siges, at udgifter, der har karakter af sædvanlige,  

 løbende driftsudgifter, og som afholdes i tiden umiddelbart forud for  

 starten af virksomheden, er fradragsberettigede.
Selv om en planlagt virksomhed ikke kommer i gang, er der fradrag for  

 sædvanlige løbende driftsudgifter såsom husleje, lønninger, el, varme og  

 lign., som naturligt har måttet afholdes i en kortere tid før starten af  

 virksomheden.
Se bl.a.
LSRM 1973, 127 LSR og LSRM 1980, 142 LSR.
Se dog TfS 1999, 823 HRD, hvor fradrag for udgifter til generelle  

 omkostninger til husleje, telefon m.v. blev nægtet.
Landsretten afviste  

 fradrag med henvisning til virksomhedens beskedne karakter og det forhold,  

 at skatteyderen ikke havde sandsynliggjort en udsigt til en rimelig  

 rentabilitet af den projektudvikling, der var virksomhedens eneste  

 aktivitet.
Højesteret stadfæstede afgørelsen med henvisning til de af  

 landsretten anførte grunde.
TfS 1992, 222 LSR.
Landsskatteretten nægtede en interessent fradrag for  

 hans andel af underskuddet i en virksomhed, der ikke kom igang.
Retten  

 fandt ikke, at udgifter, der for en dels vedkommende vedrørte husleje,  

 lønninger og lign., kunne anses for driftsomkostninger, der var  

 fradragsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Der blev lagt vægt på,  

 at der havde været tale om en påtænkt virksomhed, som ikke havde nogen  

 driftsindtægter, og at udgifterne blev afholdt over et længere  

 tidsrum.
Fradrags- eller afskrivningsretten for andre, mere ekstraordinære  

 erhvervsudgifter er betinget af et igangværende, indtægtsgivende erhverv,  

 således at disse forgæves afholdte udgifter må behandles som  

 ikke-fradragsberettigede etableringsudgifter.
Dette gælder fx erstatning  

 for misligholdelse af kontrakt om varekøb, se LSRM 1985, 21 LSR.
E.A.2.1.6 Særligt om selskabers finansielle  

 grundlag Selve den omstændighed, at en udgift har en umiddelbar forbindelse med  

 et selskabs finansielle grundlag (aktie- eller anpartskapitalen) udelukker  

 ikke fradragsret, hvis der i øvrigt foreligger en aktuel driftsmæssig  

 begrundelse for dispositionen.
Også i disse tilfælde er det altafgørende,  

 om den driftsmæssige begrundelse falder inden for virksomhedens hidtidige,  

 naturlige rammer.
Som eksempel kan nævnes UfR 1980, 712 HRD (Trælastkompagniet), der er  

 omtalt under  

 E.A.2.1.3 ,  

 hvor selskabet blev indrømmet fradrag for den årlige noteringsafgift til  

 Fondsbørsen.
På linie hermed indrømmede Vestre Landsret i skd. 1981.59.384  

 fradrag for udgifter til annoncering om aktieudbytte, hvilket skete i  

 henhold til fondsbørsbekendtgørelsen.
Årligt tilbagevendende gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er  

 fradragsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Om gebyrer ved  

 stiftelse, se  

 E.A.2.1.4.2 SKM2002.571.HR .  

 Højesteret anerkendte, at et selskab havde ret til fradrag for det tab,  

 der opstod ved, at medarbejderaktier blev erhvervet af medarbejderne til  

 favørkurs.
Sagen drejede sig om, hvorvidt der var fradragsret for  

 udgiften i medfør af den dagældende LL § 7 A, stk. 1, eller SL § 6, stk.  

 1, litra a.
Højesteret bemærkede, at medarbejderaktieordningen må anses  

 for at være et led i medarbejdernes aflønning.
Højesteret fandt, at  

 selskabet er det retssubjekt, der blev forpligtet over for medarbejderne  

 ved ordningen, og selskabet havde det tab, der opstod ved, at aktierne  

 blev erhvervet af medarbejderne til favørkurs.
Da det ikke var påvist med  

 tilstrækkelig sikkerhed, at den dagældende LL § 7 A efter ændringen i 1987  

 udelukker selskabets fradragsret efter SL § 6, stk. 1, litra a, tiltrådte  

 Højesteret, at selskabet har ret til fradrag efter denne bestemmelse.
 Der henvises desuden til  

 E.A.2.1.4  

 om etableringsudgifter og til omtalen af de forskellige typer  

 driftsomkostninger under  

 E.B.3 .
TfS 1989, 204 LSR.
Udgifter til aktionærregister, gebyrer til  

 pengeinstitut vedrørende notering af aktier og udbetaling af udbytte blev  

 anset for fradragsberettiget for selskabet.
 Hvis udgifterne ikke udelukkende kan anses for afholdt som et led i  

 opretholdelsen af det eksisterende  

 kapitalgrundlag , men derimod afholdes i  

 forbindelse med en udvidelse af dette, må det vurderes konkret  

 om udgifterne kan fratrækkes.
I TfS 1991, 114 VLD havde en bank i forbindelse med en  

 udvidelse af aktiekapitalen afholdt udgifter til formularsæt,  

 tegningsindbydelser, interimsbeviser, annoncering, gebyr til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, aktiebreve og kuponer, tegningsprovision samt  

 kapitaltilførselsafgift.
Udgifterne skyldtes bestemmelser i  

 lovbekendtgørelse nr. 706 af 14. juli 2000 af lov om banker og sparekasser  

 m.v. (bankloven) om, at egenkapitalen skal udgøre mindst 8 pct. af bankens  

 samlede gælds- og garantiforpligtelser.
Landsretten anså ikke  

 udgifterne for at være fradragsberettigede, og retten udtalte følgende:  

 "Det lægges som ubestridt til grund, at omkostninger ved kapitaludvidelser  

 sædvanligvis ikke er fradragsberettigede - ej heller gennem afskrivning.  

 Den omstændighed, at bank- og sparekasselovgivningen stiller bestemte krav  

 til et pengeinstituts soliditet, og at dette krav i visse tilfælde kan  

 nødvendiggøre en udvidelse af aktiekapitalen, kan ikke medføre nogen  

 ændring heri, hvorved også bemærkes, at det modsatte resultat ville føre  

 til betydelige afgrænsningsproblemer i praksis.
Skatteministeriets  

 frifindelsespåstand tages derfor til følge".
 I TfS 1990, 384 LSR fandt Landsskatteretten, at udgifter i forbindelse  

 med et selskabs børsintroduktion ikke var fradragsberettigede hverken  

 efter SL § 6, stk. 1, litra a, eller efter LL § 8. Selskabet havde afholdt  

 udgifter til annoncer, konsulent, revisor, udarbejdelse af prospekt og  

 kapitaltilførsel.
TfS 1998, 325 VLD, Forlig ved Højesteret kommenteret i TfS 1998, 346  

 DEP.
Udgifter til annoncering, brochuremateriale m.v. i forbindelse med  

 børsintroduktion blev ikke anset for fradragsberettigede  

 driftsomkostninger omfattet af SL § 6, stk. 1, litra a.
Landsretten anså  

 udgifterne for afholdt med henblik på ændring af selskabets  

 indkomstgrundlag.
Udgifterne kunne heller ikke fradrages efter LL § 8,  

 idet landsretten bemærkede, at udgifterne i alt væsentligt måtte anses for  

 afholdt med henblik på og til dels som følge af krav stillet i forbindelse  

 med børsintroduktion.
Ved Højesteret indgik parterne forlig således, at  

 der blev indrømmet selskabet fradrag for 100.000 kr. efter LL § 8.
Anlægs-/etableringsbetragningen i statsskatteloven er i et vist omfang  

 blevet modificeret i senere særlovgivning.
Der henvises til:
LL § 8, stk. 1, om rejser og reklameudgifter  

 E.B.3.2  

 og  

 E.B.3.7.2  

LL § 8, stk. 3, om stiftelsesomkostninger og provisioner ved  

 lånoptagelse   

 A.E.1.3  

LL § 8 B om forsøgs- og forskningsudgifter  

 E.B.3.11  

LL § 8 I om udgifter til markedsundersøgelser  

 E.A.2.1.4.1  

 og LL § 8 J om advokat- og revisorudgifter ved etablering  

 E.A.2.1.4.2  

AL § 43 om tilslutningsafgifter  

 E.K.2.15 E.A.2.2 Omkostninger uden fradrag Uafhængigt af almindelige omkostningsbetragtninger er der efter praksis  

 udgifter, som ikke kan fratrækkes, uanset hvor nært eller direkte udgiften  

 i øvrigt måtte være forbundet med den løbende indkomsterhvervelse.
Der er  

 i disse tilfælde tale om, at udgiften efter sin art er udelukket fra  

 fradrag.
 Dette gælder f.eks. udgifter til støtte af politiske partier eller  

 politiske formål.
 Om udgifter til bøder, se nærmere  

 E.B.5.5 .  

 Om udgifter til advokat- og revisorbistand i skattesager, se  

 E.B.5.1 .  Om  

 udgifter til erstatning, se   

 E.B.3.9 .
TfS 1985, 438 HRD.
Højesteret nægtede en bygmester fradrag for  

 inkassoomkostninger, som han blev pålagt i forbindelse med for sen  

 betaling af varegæld.
Højesteret begrundede afgørelsen med, at  

 inkassoomkostninger ikke kan anses for naturlige og sædvanlige  

 driftsomkostninger.
Se endvidere  

 E.B.5.3 .
SKM2002.493.LSR . Rykkergebyrer  

 blev ikke anset for fradragsberettigede som en driftsomkostning.  

 Rykkergebyrerne var af en sådan karakter, at de ikke kunne anses for  

 omfattet af LL § 8, stk. 3, eller SL § 6, stk. 1, litra a.
De ca. 60  

 rykkerskrivelser, som skatteyderen havde modtaget på grund af  

 manglende betaling af leje af markredskaber mv. kunne ikke karakteriseres  

 som en følge af en normal driftsrisiko.
E.A.2.3 Afskrivninger Efter SL § 6, stk. 1, litra a, sidestilles ordinære afskrivninger med  

 driftsomkostninger.
Bestemmelsen er for de fleste erhvervsaktivers  

 vedkommende blevet afløst af særlovgivning, jf. afskrivningsloven.  

 Herudover findes der særlige afskrivningsregler i LL § 8 B, se afsnit  

 E.B.3.11 .
Ved siden af disse særlige afskrivningsregler kan der i et vist omfang  

 afskrives med hjemmel i SL § 6, stk. 1, litra a.
Dette gælder f.eks.  

 afskrivning på rationaliseringsudgifter, se nærmere afsnit  

 E.C.5.3.7 .
TfS 1993, 54 LSR.
Landsskatteretten fandt, at en forpagters udgifter  

 til miljøforbedrende foranstaltninger på den forpagtede landbrugsejendom  

 ikke var omfattet af dagældende AL § 21 A om straksafskrivning, men at  

 udgifterne kunne afskrives efter SL § 6, stk. 1, litra a.
 I TfS 1987, 315 HRD blev et vognmandsfirmas udgifter til indskud i  

 en fragtmandshal anset for afskrivningsberettigede efter SL § 6, stk.  

 1, litra a.
I TfS 1985,6 HRD (Slusedommen) besluttede et skibsværft på grund af  

 afsætningsvanskeligheder at omlægge produktionen fra fiskekuttere til  

 mindre fragtskibe, hvilket nødvendiggjorde en udbygning af en kommunalt  

 ejet sluse.
Skibsværftet påtog sig at afholde en del af anlægsudgifterne  

 til bygningen af en ny sluse og påtog sig yderligere visse forpligtelser  

 med hensyn til slusens drift og nedrivning.
Højesteret fandt, at udgiften  

 udelukkende var en erhvervsmæssig udgift, der tjente til sikring af  

 værftets fremtidige indkomst, og at udgiften derfor ikke havde en sådan  

 karakter, at den kunne fratrækkes fuldt ud som en driftsomkostning i  

 afholdelsesåret.
Efter det oplyste om værftets forpligtelser med hensyn  

 til drift og eventuel nedrivning af slusen fandtes udgiften derimod at  

 have en sådan forbindelse med værftets fremtidige indtægtserhvervelse, at  

 udgiften kunne afskrives efter SL § 6, stk. 1, litra a, idet det fandtes  

 uden betydning, at værftet ikke var ejer af slusen, hvilket alene skyldtes  

 bestemmelse truffet af en anden offentlig myndighed.
Efter Højesterets dom TfS 1985, 6 HRD, må erhvervsdrivendes bidrag til  

 anlæg af offentlige gågader og parkeringspladser anses for  

 afskrivningsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra a.  

 Afskrivningsperioden kan i almindelighed sættes til 30 år.
Det  

 forudsættes, at anlæggene er udsat for en sådan fysisk forringelse, at  

 værdien ikke kan opretholdes gennem normal vedligeholdelse, se TfS  

 1987.125 DEP og TfS 1987, 109 DEP, hvor selskaber, der som lejere afholdt  

 udgifter til udskibningsanlæg og udgifter til forbedringer af en  

 sejlrende, kunne afskrive udgifterne over 10 år i medfør af SL § 6, stk.  

 1, litra a.
SKM2001.209.LSR .  

 En skatteyder var berettiget til at fradrage udgifter, der medgik til  

 vedligeholdelse og renovering af et vejanlæg som driftsomkostning.  

 Landsskatteretten henviste til, at skatteyder var forpligtet til at  

 afholde udgiften over for grundejerforeningen, at vejanlægget var en  

 forudsætning for, at der kunne udøves erhvervsmæssig virksomhed på  

 ejendommene og, at udgiften derfor ansås for at have en driftsmæssig  

 betydning for skatteyders løbende indtjening.
Da skatteyder ikke ejede  

 vejanlægget var det uden betydning for fradragsretten, om udgiften var  

 medgået til dækning af grundejerforeningens drifts- eller  

 anlægsudgifter.
I TfS 1987, 559 ØLD. havde et selskab afholdt udgifter til anlæg af en  

 rørledning og et jernbanespor i tilslutning til selskabets tanklager, der  

 blev anvendt til opbevaring af flydende ammoniak.
Projektet måtte  

 imidlertid opgives bl.a. som følge af miljømæssige protester.
Landsretten  

 lagde til grund, at anlægget, herunder projekteringsudgifterne, i fuldført  

 stand ville have været afskrivningsberettiget.
Da selskabet desuden havde  

 afholdt udgifterne ud fra berettigede forventninger om at kunne opnå de  

 fornødne tilladelser fra myndighederne til projektets gennemførelse, og da  

 alene kommunens ændrede holdning til projektet havde hindret dets  

 udførelse, fandt Landsretten, at selskabet kunne afskrive de forgæves  

 afholdte udgifter i medfør af SL § 6, stk. 1, litra a.
 SKM2003.578.LSR .  

 Et selskab kunne ikke afskrive på et tilskud til etablering af  

 en rundkørsel på offentlig vej.
I TfS 1988, 444 SD, blev en virksomhed nægtet afskrivningsadgang  

 på bidrag til offentlige parkeringspladser.
Kommunens  

 vedligeholdelsesforpligtelse var her ikke begrænset til vedligeholdelse i  

 dette begrebs skattemæssige forstand, men bestod reelt i, at kommunen  

 skulle sørge for, at parkeringspladserne var til stede og kunne benyttes  

 af virksomhedens kunder i en ubestemt fremtid.
Statsskattedirektoratet  

 fandt, at de afholdte udgifter, der tilførte virksomheden et »aktiv« i  

 form af en nytteværdi for driften af virksomheden, bevarede sin værdi for  

 indkomsterhvervelsen i en ubestemt fremtid, hvorfor der ikke indtrådte  

 nogen værdiforringelse af »aktivet«.
Der kunne derfor ikke foretages  

 skattemæssige afskrivninger på nogen del af de afholdte udgifter.
E.A.2.4 Vedligeholdelse Udgifter, der medgår til at sætte et formuegode i samme stand, som det  

 var ved anskaffelsen, kan fratrækkes som vedligeholdelsesudgift efter SL §  

 6, stk. 1, litra e, forudsat der er tale om udgifter, der vedrører  

 aktiver, hvis udbytte skal medregnes ved indkomstopgørelsen, se UfR 1958,  

 1173 HRD.
SKM2000.378.LSR.
Udgift til nedtagning af et ca. 50 år gammelt  

 lavtryksdampanlæg og opsætning af et nyt fjernvarmeanlæg blev anset  

 for en vedligeholdelsesudgift, jf.
SL § 6, stk. 1, litra a og e.  

 Landsskatteretten anså den skete udskiftning for en nutidig løsning.
TfS 1999, 51 LSR.
Ved udskiftning af bilmotor var bilen tilført en  

 forbedring, da bilen ved reparationen var bragt i en bedre stand, end den  

 var på købstidspunktet.
Udgift til udskiftning af bilmotor blev anset for  

 en kombineret vedligeholdelses- og forbedringsudgift.
I mangel af nærmere  

 oplysninger blev fordelingen foretaget skønsmæssigt med 50 pct. til  

 henholdsvis vedligeholdelse og forbedring.
 SKM2004.62.LSR .  

 Udgifter til udskiftning af PC'ere og netværksplottere kunne ikke  

 fradrages som vedligeholdelsesudgift efter SL § 6, stk. 1, litra e.
SKM2006.154.VLR  

 (tidligere  

 SKM2003.505.LSR ). To  

 minkavlere havde afholdt udgifter til minkburblokke bestående af  

 bursektion, redekasse og hvalpenet.
Landsretten fandt, at udgifter til  

 udskiftning af minkburblokkene ikke kunne straksafskrives efter reglerne i  

 AL § 6, stk. 1, nr. 2, da minkburblokkene måtte anses for at være bestemt  

 til at blive anvendt sammen med flere andre tilsvarende  

 blokke, idet flere blokke funktionsmæssigt hører naturligt sammen.  

 Landsretten lagde imidlertid til grund, at en bursektion og en redekasse  

 kun kan fungere samlet i en minkburblok og ikke hver for sig, og retten  

 fandt modsat Landsskatteretten, at en separat udskiftning af  

 enkeltdele som bursektioner, redekasser og tråd måtte anses som  

 vedligeholdelse af minkburblokkene.
Efter bevisførelsen var der ikke  

 grundlag for at fastslå, at de gennemførte udskiftninger af  

 enkeltdelene havde været så omfattende, at der ikke længere var tale om  

 det samme aktiv.
Udgifterne til udskiftning kunne derfor fradrages efter  

 SL § 6, stk. 1, litra e.
Udgiften til nyanskaffede minkburblokke kunne  

 ikke fradrages som vedligeholdelsesudgifter efter SL § 6, stk. 1,  

 litra e.
 SKM2001.631.LSR .  

 Fradrag for hensættelse af udgifter til hovedreparation af et fly blev  

 ikke godkendt, idet udgifterne blev anset for løbende  

 vedligeholdelsesudgifter, der først kunne fratrækkes, når de var  

 afholdt.
 Om vedligeholdelsesudgifter vedrørende fast ejendom, se afsnit  

 E.K.2.3 .
E.A.2.5 Driftstab Der findes ikke i SL § 6 eller andetsteds nogen direkte hjemmel til  

 fradrag af driftstab , men  

 efter fast praksis er der  

 adgang til at fratrække egentlige driftstab ved indkomstopgørelsen ud fra  

 et omkostningslignende synspunkt.
Det kan være vanskeligt at adskille driftstab fra de ikke  

 fradragsberettigede formuetab.
Tab vedrørende privatforbrugsområdet kan  

 ikke fratrækkes, men herudover lader der sig næppe opstille almindelige  

 regler, da man ikke, som det tidligere er sket, kan basere sondringen på  

 forskellen mellem omsætningsaktiver og anlægsaktiver og kun indrømme  

 fradrag for tab på omsætningsaktiver.
TfS 1998, 585 HRD.
Et selskab, der alene leasede edb-udstyr og  

 mobiltelefoner til en række kunder, og hverken solgte nyt eller brugt  

 udstyr iøvrigt, solgte efter aftalernes udløb leasingudstyret til  

 kunderne.
Højesteret fandt, at salgene ikke henhørte til selskabets  

 næringsvej, hvorfor der ikke var fradrag for tab forbundet hermed.
TfS 1997, 226 VLD.
Tab i forbindelse med fremleje blev anset for et  

 ikke fradragsberettiget formuetab.
TfS 1997, 277 ØLD.
En skatteyders hæftelse for gæld i et italiensk  

 selskab måtte efter dansk ret anses for en lovbestemt  

 kautionsforpligtelse, og tabet var derfor et ikke fradragsberettiget  

 formuetab.
TfS 1996, 251 VLD.
En skatteyder drev selvstændig virksomhed fra den 1.  

 juni 1989 - 7. oktober 1991. Virksomhedens varelager blev solgt den 10.  

 september 1992. Skatteyderen anså differencen mellem skattemyndighedernes  

 opgjorte værdi af varelageret på 55.000 kr. og den faktiske salgspris på  

 2.500 kr., som et fradragsberettiget tab.
Retten anså varelageret for  

 overgået til privatsfæren i ophørsåret 1991. Da salget i 1992 herefter  

 ikke var sket som led i næringsvejen blev fradrag nægtet.
Hvor der er tale om driftstab, der består i tab eller forringelse af  

 aktiver, må spørgsmålet om fradragsret afgøres for de enkelte  

 aktivgrupper, idet et fælles synspunkt næppe lader sig opstille.
Hvor et  

 driftstab fremkommer ved, at der påføres den skattepligtige et nyt passiv  

 eller pålægges ham en betalingspligt, er det en forudsætning for fradrag,  

 at tabet er påført den pågældende som et udslag af en naturlig  

 driftsrisiko forbundet med driften af den pågældendes virksomhed.
TfS 1999, 329 HRD.
Det tab, en tilsynsførende arkitekt havde lidt i  

 forbindelse med en fordring i eget selskab, blev ikke anset for et  

 fradragsberettiget tab.
Landsretten bemærkede, at det almindeligvis falder  

 uden for en tilsynsførende arkitekts opgaver, at denne i eget navn  

 bestiller materialer til en bygherre, og at skatteyderen ikke havde  

 godtgjort, at tabet havde en sådan forbindelse med hans indkomster som  

 arkitekt, at tabet var fradragsberettiget.
Afgørelsen blev stadfæstet af  

 Højesteret.
Højesteret bemærkede, at arkitekten havde tilrettelagt sine  

 forskellige arbejdsfunktioner på en sådan måde, at der var særlig risiko  

 for, at arkitektfirmaet af leverandører kunne blive opfattet som bestiller  

 af varer og, at arkitekten derfor personligt kunne komme til at hæfte for  

 betalingen.
TfS 1998, 5 ØLD.
Et interessentskab ejede et hotel, der var  

 bortforpagtet til et anpartsselskab, der ligeledes var ejet af  

 interessentskabet.
Interessentskabet gav efterfølgende afkald på  

 forpagtningsafgiften.
Landsretten fandt, at afkaldet var givet på et  

 tidspunkt, hvor interessentskabet havde erhvervet ret til afgiften.  

 Afkaldet blev ikke anset for nødvendigt for at sikre interessenternes  

 indkomst, ligesom der var tale om en usædvanlig forretningsmæssig  

 disposition begrundet i interessefællesskabet mellem de 2 selskaber og  

 personkredsen bag selskaberne.
Fradrag for tab efter SL § 6, stk. 1, litra  

 a, blev på den baggrund afvist.
TfS 1998, 10 LSR.
En direktør og hovedanpartshaver i et selskab havde i  

 spirituspåvirket tilstand totalskadet den bil, selskabet havde stillet til  

 hans rådighed.
Med henvisning til grov uagtsomhed udbetalte  

 forsikringsselskabet ikke erstatning.
Selskabet, der ikke havde afkrævet  

 erstatning hos skatteyder, kunne ikke fradrage tabet.
Selskabets  

 skattemæssige tab blev anset for maskeret udlodning til  

 skatteyder.
Tab på omsætningsaktiver vil normalt være fradragsberettigede som  

 driftstab.
Således er et tab på varelager, såvel ved normalt svind som  

 mere ekstraordinære tab, fradragsberettigede, medmindre tabet er opstået  

 ved ejerens forsætlige skadevoldelse.
Om kravene til dokumentation og  

 sandsynliggørelse, se Vestre Landsret i skd. 1983.66.293.
 SKM2001.465.LR .  

 En fordring opstået ved salg af varelager og driftsmidler blev nedskrevet  

 i forbindelse med en efterfølgende akkordaftale mellem sælger og køber.  

 Ligningsrådet anså den del af fordringen, der kunne henføres til salg af  

 varelageret for fradragsberettiget efter KGL § 17. Den del af tabet, der  

 kunne henføres til salg af driftsmidler var hverken fradragsberettiget  

 efter KGL § 17 eller SL § 6, litra a.
 Også tab ved tyveri fra lageret kan fratrækkes, forudsat at de stjålne  

 varer klart henhører til varelageret og ikke fx er udtaget til ejerens  

 private forbrug.
 Tab på varedebitorer er ligeledes fradragsberettigede, se afsnit  

 E.B.2.6.5 .
E.A.2.6 Tab ved tyveri Tab ved tyveri af kassebeholdninger har givet anledning til mange  

 landsskatteretssager.
 I praksis er der ofte tale om et bevisproblem, hvor det påhviler  

 skatteyderen at godtgøre, at tabet har ramt omsætningsformuen, og at der  

 ikke foreligger egen skyld.
 Det er normalt en forudsætning for fradrag, at tyveriet er anmeldt til  

 politiet, se LSRM 1969, 128 LSR.
Det er endvidere en forudsætning, at det lidte tab kan dokumenteres via  

 en tilfredsstillende bogføring, se  

 SKM2005.59.VLR ,  

 hvor landsretten fandt, at det ikke kunne dokumenteres, at der var  

 stjålet 13.500 kr. fra et pengeskab, hvorfor der ikke var fradrag  

 herfor.
Se også LSRM 1969, 37 LSR.
Med hensyn til kravene om opbevaringsmåden henvises til LSRM 1960, 128  

 LSR, hvor der blev indrømmet fradrag for tab af en kassebeholdning, der  

 var anbragt i et uaflåst skab i privatboligen, der lå umiddelbart bag  

 forretningen.
Tilsvarende afgørelser se LSRM 1952, 145 LSR, LSRM  

 1958, 114 LSR, LSRM 1964, 124 LSR og LSRM 1977, 49 LSR.
At fradrag for tab ved tyveri af kassebeholdningen fra en tegnebog, som  

 f.eks. er anbragt i privatlejligheden, ikke er udelukket, viser LSRM 1960,  

 128 LSR og LSRM 1964, 124 LSR.
Her var der ingen tvivl om beholdningens  

 karakter af kassebeholdning, og opbevaringsmåden fandtes efter de  

 foreliggende forhold forsvarlig.
I TfS 1996, 297 HRD fandt Højesteret, at indehaveren af en forretning,  

 som fik stjålet penge i et kontorlokale, der stødte op til  

 forretningslokalet, konkret havde udvist uagtsomhed ved midlertidigt at  

 anbringe pengene i kontorlokalet.
Da tyveriet imidlertid faldt inden for  

 rammerne af en naturlig driftsrisiko, kunne beløbet fradrages efter SL §  

 6, stk. 1, litra a.
 Hvor en virksomheds kassebeholdning opbevares i indehaverens tegnebog,  

 vil der sædvanligvis være anledning til at foretage en nærmere vurdering  

 af, om den stjålne beholdning fuldt ud har karakter af kassebeholdning.  

 Som regel fører sammenblanding af kassebeholdningen og private midler til,  

 at fradrag nægtes, se LSRM 1952, 146 LSR, LSRM 1962, 116 LSR, LSRM 1964,  

 123 LSR, LSRM 1967, 127 LSR, LSRM 1968, 38 LSR og LSRM 1969, 37 LSR.
 Se LSRM 1975, 44 LSR, og TfS 2000, 531 LSR, hvor Landsskatteretten  

 godkendte fradrag for tab ved tyveri af en ejerandel af en  

 kontantbeholdning, der var opbevaret i et aflåst skab i en fiskekutters  

 styrehus.
 Hvis den stjålne kassebeholdning er særlig stor, bør det undersøges, om  

 der er en særlig baggrund for tilstedeværelsen af den store beholdning.  

 Kan det påvises, at der har været særligt store indbetalinger, se LSRM  

 1960, 128 LSR, eller særligt store hævninger af bankbeholdninger til  

 imødegåelse af store udbetalingskrav i virksomheden, kan fradrag foretages  

 også for betydelige tab.
 Se LSRM 1973, 37 LSR, hvor en del af en stjålen kassebeholdning ikke  

 blev anset nødvendig til fyldestgørelse af skatteyderens forpligtelser i  

 relation til hans erhvervsvirksomhed.
I skd. 1984.70.454 indrømmede Østre Landsret fradrag for tab ved tyveri  

 af 72.381 kr., som udgjorde en benzinstations kassebeholdning fra  

 weekendsalget, der var blevet opbevaret i et pengeskab på tankstationen.  

 Det var oplyst, at skatteyderen havde benyttet pengeskabet, fordi der var  

 ret lang vej til den nærmeste døgnboks, hvori salgsindtægterne kunne  

 anbringes.
Landsretten lagde til grund, at det stjålne beløb alene  

 stammede fra tankens salgsindtægter, og at de stjålne pengemidler havde  

 været forsvarligt opbevaret.
Under hensyn til virksomhedens sædvanlige  

 driftsform og den særlige baggrund for tilstedeværelsen på tanken af de  

 pågældende kasseindtægter weekenden over måtte tabet betragtes som et  

 udslag af driftsrisikoen og dermed som et fradragsberettiget  

 driftstab.
 Tab af kontante beholdninger under rejser kan fradrages, når der ikke  

 er tvivl om, at rejsen har karakter af en forretningsrejse, se LSRM 1972,  

 48 LSR, hvor fradraget dog blev beskåret, da det ikke var godtgjort, at  

 hele beholdningen var bestemt til erhvervsmæssig anvendelse.
 Tab af kassebeholdning under privatrejse kan ikke fratrækkes, se LSRM  

 1964, 123 LSR.
Lønmodtageres begrænsede adgang til at fratrække tab ved tyveri er  

 omtalt i LV Almindelig del afsnit  

 A.F.1.15 Fradragsretten omfatter også tab ved underslæb fra de ansattes side,  

 men normalt ikke tab ved besvigelser fra ikke-ansattes side, se LSRM 1969,  

 129 LSR, der dog ikke vedrørte driften.
TfS 2001, 963 LSR.
Tab ved en medarbejders underslæb blev anset som  

 fradragsberettiget.
Landsskatteretten var betænkelig ved at antage, at der  

 ikke var udøvet fornøden kontrol med den pågældende medarbejder, hvorfor  

 tabet måtte anses for et udslag af en for virksomheden naturlig  

 driftsrisiko.
TfS 1997, 502 LSR.
Et selskabs tab ved en direktørs besvigelser var  

 fradragsberettiget efter dagældende KGL § 4, jf.
SL §§ 4-6, i det omfang  

 tabet var udslag af normal driftsrisiko.
Af den resterende del af tabet  

 kunne fradrages den del, der efter dagældende KGL § 2 kunne anses for tab  

 på fordringer.
LSRM 1982, 83 LSR.
Et aktieselskab, som i årets løb havde 70 ansatte,  

 foretog ved indkomstopgørelsen et fradrag for tab på kassedifferencer på  

 36.715 kr.
Landsskatteretten fandt, at differencerne kunne henføres til  

 uregelmæssigheder fra personalets side og derfor måtte anses for  

 driftstab.
LSRM 1982, 122 LSR.
Et selskab, som havde kontrakt med DSB om udkørsel  

 af gods, havde fradraget et tab på 56.450 kr. som følge af besvigelser fra  

 selskabets chauffører.
Landsskatteretten godkendte fradraget, da tabet  

 ikke fandtes at overstige, hvad normal driftsrisiko under de oplyste  

 forhold kunne medføre.
E.A.2.7 Interessenter I interessentskabsforhold opstår der undertiden spørgsmål om størrelsen  

 af det fradrag, som de enkelte interessenter kan foretage som deres del af  

 underskuddet ved interessentskabets drift.
Hvor en interessent i kraft af  

 det solidariske ansvar over for kreditorerne må afholde mere end sin  

 forholdsmæssige andel af et underskud, vil han som regel have fradrag for  

 det tab, som han måtte lide herved.
 Østre Landsret i skd. 1984.68.38. En skatteyder, der drev en  

 byggevirksomhed med en medinteressent, måtte i forbindelse med  

 virksomhedens ophør betale samtlige interessentskabets kreditorer.  

 Landsretten fandt, at interessentskabets underskud var opstået løbende  

 gennem afholdelse af udgifter, som havde været nødvendige for  

 interessentskabets drift, hvorfor skatteyderen kunne fratrække det lidte  

 tab ved sin indkomstopgørelse.
Østre Landsret i skd. 1983.67.402. En dyrlæge og en landmand forpagtede  

 i fællesskab 3 landbrugsejendomme.
Det blev anerkendt, at parterne  

 (interessenterne) ved den indbyrdes fordeling kunne forøge  

 driftsunderskuddet med arbejdsvederlag og forrentning af  

 kapitalindeståendet, da fordelingen af disse poster var sagligt begrundet,  

 og der ikke forelå omgåelseshensigt.
LSRM 1982, 82 LSR.
En arkitekt drev sammen med en murermester  

 erhvervsmæssig udstykningsvirksomhed.
Murermesteren, der tillige drev  

 selvstændig murermestervirksomhed, kom i økonomiske vanskeligheder,  

 hvorfor det daværende toldvæsen gjorde udlæg i hans anpart i  

 interessentskabet.
For at undgå, at udstykningsvirksomheden måtte standse  

 med tab, havde arkitekten tiltrådt, at interessentskabet optog lån og  

 betalte gælden til toldvæsenet.
Da der var den fornødne forbindelse mellem  

 den tabsgivende disposition og den løbende indtægtserhvervelse, kunne  

 arkitekten fratrække det tab, der var opstået i forbindelse med  

 kompagnonens insolvens.
Skyldes tabet derimod, at medinteressenten har hævet for meget i  

 selskabet, må tabet normalt anses for et tab på udlån foretaget uden for  

 interessentskabets normale drift.
Tabet er derfor ikke fradragsberettiget,  

 se LSRM 1956, 28 LSR, LSRM 1974, 155 LSR og LSRM 1981, 205 LSR.
TfS 2000, 362 HRD, hvor 2 medinteressenters uberettigede hævninger af  

 interessentskabets midler ikke blev anset for foretaget som led i driften  

 af interessentskabet, men med det formål at dække medinteressenternes  

 privatforbrug.
Kassekreditten blev indfriet af interessenten i dennes  

 egenskab af solidarisk ansvarlig meddebitor.
Fordringerne mod  

 medinteressenterne blev anset for uerholdelige.
Højesteret afviste  

 fradrag.
Højesteret bemærkede, at tab, der udspringer af, at  

 interessenterne hæver penge til privatforbrug ved trækning af checks på  

 interessentskabets kassekreditkonti, falder uden for rammerne af en  

 naturlig driftsrisiko ved erhvervskonti i interessentskabsform.
I TfS 1996, 256 LSR blev der i forbindelse med en interessents udtræden  

 af et interessentskab konstateret et tab, skønt interessentskabet i den  

 givne periode havde haft overskud.
Grundet den solidariske hæftelse led en  

 anden interessent et tab, der ikke blev anset som en fradragsberettiget  

 driftsomkostning.
Tabet var en følge af, at den udtrædende interessent  

 havde foretaget sådanne hævninger i selskabet, at interessenten ved sin  

 udtræden, ikke var i stand til at betale den del af gælden, der ifølge  

 parternes aftale påhvilede ham.
Landsskatteretten fandt, at tabet var et  

 formuetab.
Tabet kunne derfor ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, da  

 dette ikke var opstået som følge af interessentskabets drift.
TfS 1997, 619 ØLD.
En advokats tab som følge af en medinteressents  

 uberettigede hævninger kunne ikke anses som en naturlig driftsrisiko.  

 Tabet kunne ikke anses som en fradragsberettiget driftsomkostning.
 SKM2004.154.VLR .  

 Skatteyderen havde ikke bevist, at han havde et krav mod en medinteressent  

 og havde derfor heller ikke bevist, at han havde lidt et  

 fradragsberettiget tab på et sådan krav.
SKM2002.72.LSR .  

 Tilbagebetaling af et formidlingshonorar, der var modtaget fra de øvrige  

 interessenter som betaling for formidling af deltagelse i et  

 leasingarrangement (10-mandsprojekt), var  

 ikke fradragsberettiget efter SL § 6, stk. 1, litra a.  

 Landsskatteretten fandt, at skatteyderens tilbagebetaling af  

 interessenternes indbetalinger til interessentskabet ikke kunne anses som  

 udslag af en almindelig driftsrisiko, og at afholdelsen af udgiften  

 således ikke havde en naturlig, driftsmæssig begrundelse.  

 Landsskatteretten henså særligt til, at leasingarrangementet var et typisk  

 10-mandsprojekt, der ifølge praksis ikke godkendes i skattemæssig  

 henseende.
Det var videre Landsskatterettens opfattelse, at skatteyderen  

 ikke havde en aktuel, driftsmæssig begrundelse for at afholde udgiften i  

 1998, idet der på dette tidspunkt ikke forelå nogen drift af en  

 erhvervsmæssig virksomhed, som udgiften kunne relateres til.
TfS 1987, 316 VLD.
En interessent overtog i forbindelse med  

 interessentskabets opløsning medinteressentens personlige firma.
Da  

 overtagelsen ikke fandtes nødvendig for at sikre fortsættelsen af  

 interessentens eget personlige firma, kunne en eftergivelse af et  

 tilgodehavende, der opstod som led i handelen, hverken fradrages som  

 driftsomkostning eller driftstab.
 LSRM 1976, 148 LSR vedrørte et særligt tilfælde, hvor en skatteyder  

 efter sin udtræden af interessentskabet hæftede for betaling af husleje,  

 og hvor hans udgifter derved blev anset for et formuetab.
UfR 1959, 69 HRD.
En skatteyder havde afholdt advokat- og  

 revisorudgifter på grund af uoverensstemmelser med den hidtidige  

 medinteressent i forbindelse med opløsning af interessentskabet og  

 overdragelse af aktiverne heri til et af interessenterne ejet  

 aktieselskab.
Skatteyderen gjorde gældende, at udgifterne var afholdt for  

 at sikre og vedligeholde hans indkomst som direktør og bestyrelsesmedlem i  

 selskabet, hvilken indkomst var langt større end aktieudbyttet.  

 Ministeriet gjorde gældende, at udgiften primært var afholdt for at sikre  

 skatteyderens formueinteresser, nemlig fordelingen af aktierne i det  

 nystiftede selskab.
Højesteret nægtede fradrag med den begrundelse, at  

 udgiften måtte anses for at vedrøre formuen og kun indirekte havde  

 betydning for skatteyderens indkomst.
SKM2002.184.LSR .  

 Fradrag for tab og omkostninger som følge af en bestyrende reders  

 besvigelse over for et partrederi blev godkendt.
Landsskatteretten fandt,  

 at tabet, som følge af besvigelse, samt advokatomkostninger var  

 fradragsberettiget, idet tabet var et udslag af en normal driftsrisiko ved  

 partrederi.
Landsskatteretten henså til, at de øvrige redere, kort tid  

 efter mistanken om sammenblanding af den bestyrende reders  

 privatøkonomi og partsrederiets økonomi, gennemgik  

 regnskaberne og opdagede besvigelserne.
Fordringen imod den  

 bestyrende reder måtte anses som uerholdelig.
TfS 1989, 506 HRD.
En partreder, der i almindelighed hæfter pro rata,  

 havde påtaget sig solidarisk hæftelse for bankgælden, der stammede fra køb  

 og drift af partrederiets fiskekutter.
Højesteret fandt, at det tab, som  

 partrederen i kraft af det solidariske ansvar led ved indbetaling for en  

 af de andre partredere, var fradragsberettiget.
Højesteret udtalte, at den  

 omstændighed, at hæftelsen beroede på en aftale, ikke gav grundlag for at  

 behandle tabet anderledes end et tilsvarende tab, som lides af en  

 interessent i et interessentskab.
Se tilsvarende afgørelse TfS 1997, 619  

 ØLD.
 I TfS 1991, 487 VLD nægtede landsretten en partreder fradragsret for  

 indfrielse af medpartrederens gæld på grund af manglende retlig  

 forpligtelse til at pådrage sig solidarisk hæftelse for medpartrederens  

 del af gælden.
TfS 1991, 476 TSS.
Et partrederi havde købt et skib.
Købesummen  

 fordeltes på 100 anparter, således at der skulle indbetales 20 pct.  

 kontant i forhold til andelene i skibet.
Opstod der et behov for likvide  

 midler, skulle der indbetales det nødvendige beløb - ligeledes i forhold  

 til anparterne.
Partrederiet optog lån i Danmarks Skibskreditfond, for  

 hvilket der hæftedes solidarisk.
Da driften af skibet gav underskud,  

 skulle der indbetales yderligere beløb, bl.a. til betaling af renter og  

 afdrag til Danmarks Skibskreditfond.
På grund af den ene partreders  

 manglende betalingsevne måtte de øvrige partredere indbetale det  

 nødvendige beløb.
Ligningsrådet fandt, at dette tab vedrørte partredernes  

 indbyrdes økonomiske mellemværende i relation til indkomstkilden, hvorfor  

 det ikke var fradragsberettiget, se også Højesterets dom i TfS 1988, 44  

 HRD.
 Vestre Landsret i skd. 1984.71.713. En partreders indfrielse af 3  

 insolvente partrederes gæld for at få rederiets skib frigivet til salg  

 kunne hverken anses for en fradragsberettiget handelsomkostning ved  

 opgørelsen af særlig indkomst eller for en driftsudgift efter SL § 6, stk.  

 1, litra a, eller dennes analogi.
 Det er en forudsætning for at fratrække tab som følge af det  

 solidariske ansvar, at tabet er endeligt konstateret, dvs. at det er  

 konstateret, at regreskravet imod medinteressenten er værdiløst, se også  

 LSRM 1971, 38 LSR.
SKM2005.80.HR .  

 To skatteydere havde deltaget som kommanditister i et kommanditselskab,  

 der drev hotel- og restaurationsvirksomhed.
Under sagen gjorde de  

 gældende, at de måtte indbetale et beløb, som følge af medkommanditisters  

 insolvens.
De gjorde gældende, at de derfor i medfør af statsskattelovens  

 § 6, stk. 1, litra a, var berettiget til tabsfradrag.
Højesteret  

 bemærkede, at den enkelte kommanditists solidariske hæftelse for de øvrige  

 kommanditisters forpligtelser var påtaget i forbindelse med stiftelsen af  

 kommanditselskabet og indskudsbeløbene ikke blev fuldt indbetalt.  

 Kommanditisternes forpligtelse til at indbetale yderligere beløb blev  

 aktualiseret ved at to af kommanditisterne ikke indbetalte den yderligere  

 del af deres indskud, som skulle medgå til dækning af selskabets  

 underskud.
Selvom en væsentlig del af dette underskud ubestridt udgjordes  

 af akkumulerede driftsunderskud, tiltrådte Højesteret, at  

 kommanditisternes betaling til selskabet i henhold til den solidariske  

 begrænsede hæftelse ikke havde en sådan forbindelse til driften af  

 kommanditselskabet, at beløbet var fradragsberettiget efter  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
TfS 1998, 517 ØLD.
En skatteyder tiltrådte en principaftale om at  

 oprette et interessentskab, som skulle overtage de nødlidende andele med  

 tilhørende gældsforpligtelser i et skibsanpartsprojekt.
Landsretten fandt  

 ikke, at der ved aftalen var etableret en hæftelsesordning som i et  

 interessentskab.
Skatteyderens tab måtte herefter vurderes som tab lidt af  

 en kommanditist i et kommanditselskab.
 Om de begrænsede fradragsmuligheder for kommanditister se afsnit  

 E.F.2 .
 E.A.2.8 Tab på udlån, kaution m.v.
Erhvervsdrivende personer vil i visse tilfælde kunne fradrage  

 tab på udlån  og finansiering  

 og tab, som er opstået ved  

 kaution  eller anden sikkerhedsstillelse.  

 Fradragsretten afhænger af, om tabet er lidt i forbindelse med penge-  

 eller vederlagsnæring, jf.
KGL § 17, eller - hvis dette ikke er  

 tilfældet - om tabet er fradragsberettiget ud fra et  

 driftsomkostningssynspunkt.
E.A.2.8.1 Næring i forbindelse med udlån og  

 finansiering Det er en forudsætning for fradrag ud fra et næringssynspunkt, at der  

 drives erhvervsmæssig udlånsvirksomhed, f.eks. som bankier, vekselerer  

 eller anden finansieringsvirksomhed eller erhvervsmæssig virksomhed med  

 sikkerhedsstillelse som f.eks. bankgarantier, kautionsforsikringer og  

 lign.
Skattepligtige personer, der driver virksomhed som bankier eller lign.,  

 er omfattet af KGL § 13 og beskattes derfor af gevinst og tab på  

 fordringer efter reglerne i kursgevinstloven.
KGL § 13 viderefører og  

 præciserer næringsbeskatningen, som før kursgevinstloven skete på grundlag  

 af SL §§ 4-6, og den praksis, der er udviklet på grundlag heraf, vil  

 stadig være vejledende.
Se LV almindelig del, afsnit   

 A.D.2.5  

 om pengenæring - gevinst og tab på fordringer.
 Ved afgørelsen af, om der drives erhvervsmæssig  

 finansieringsvirksomhed, må der lægges vægt på omfanget af den hidtidige  

 virksomhed, og det er i denne forbindelse ikke tilstrækkeligt, at den  

 pågældende nu og da har udlånt penge, se LSRM 1963, 123 LSR og LSRM 1985,  

 76 LSR.
 Det forhold, at udlåneren tidligere har deltaget i  

 spekulationsvirksomhed, berettiger ikke uden videre til fradrag ud fra et  

 næringssynspunkt.
TfS 1987, 45 VLD.
Skatteyder blev nægtet fradrag efter SL § 5, stk. 1,  

 litra a, for tab på pengeudlån, da der alene var ydet 2 lån.
Der var  

 derfor ikke tale om næring med pengeudlån.
 Finansiering af afbetalingskontrakter betragtes som erhvervsmæssig  

 udlånsvirksomhed, og tab, der lides i forbindelse hermed, vil normalt være  

 fradragsberettigede.
I LSRM 1972, 47 LSR havde en skatteyder afviklet sin forretning og var  

 begyndt at diskontere købekontrakter som et led i anbringelsen af de  

 frigivne midler.
Skatteyderen fik dog ikke fradrag for tab, han led i  

 forbindelse med diskonteringen, da diskonteringen fandtes at have karakter  

 af formueplacering.
 Se også LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.2 .  

 om, hvilke personer og dødsboer der er omfattet af kursgevinstloven.
Fradrag for tab på fordringer, som er erhvervet som vederlag for varer,  

 tjenesteydelser m.v., jfr.
KGL § 17 er omtalt i LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.3.4.1 .
E.A.2.8.2 Tab på kaution og anden  

 sikkerhedsstillelse Privatpersoners kautionstab vil som udgangspunkt blive anset for et  

 formuetab, der ikke er fradragsret for - hverken efter reglerne i  

 statsskatteloven eller kursgevinstloven.
Erhvervsdrivende personer kan foretage fradrag for tab på  

 kautionsforpligtelser efter reglerne i KGL § 17 sammenholdt med SL § 6,  

 hvis tabet kan anses for et fradragsberettiget driftstab, dvs. ud fra et  

 omkostningslignende synspunkt.
Se LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.3.4.1 .
 Tabet kan i sådanne tilfælde fratrækkes på det tidspunkt, hvor tabet er  

 konstateret i overensstemmelse med reglerne om fradrag for driftstab og  

 tab på debitorer.
Fradrag ud fra et omkostningssynspunkt forudsætter, at  

 kautionsforpligtelsen kan anses for foretaget som et led i de aktuelle  

 bestræbelser på at erhverve skattepligtig indkomst.
På linie med den  

 almindelige driftsomkostningsbedømmelse er det afgørende, om der  

 foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse, der falder inden for de  

 naturlige rammer af den hidtidige virksomhed.
 Tab på kaution, som er påtaget med det formål at udvide  

 indkomstgrundlaget, f.eks. i form af start af produktion eller salg på  

 helt nye forretningsområder, vil således ikke kunne fratrækkes.
 Om der foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse, beror på en  

 samlet vurdering, hvor der bl.a. må foretages en afvejning af den  

 indkomst, der forventes som følge af kautionen, og den risiko, der  

 løbes.
Mulighed for fradrag opstår typisk i de tilfælde, hvor kautionen  

 påtages for at sikre virksomhedens hidtidige afsætningsmuligheder eller  

 leverancer og derigennem den løbende indtjening.
Selve det forhold, at  

 sikringen af indtjeningen er af tidsubestemt virkning, er uden betydning,  

 forudsat at der foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse.
Tilstedeværelsen af en branchemæssig kutyme for at stille sikkerhed for  

 aftageren af ens produkter vil i almindelighed godtgøre den driftsmæssige  

 begrundelse.
Dette er f.eks. antaget i praksis vedrørende virksomhed som  

 melgrosserer, vinhandler, bagermester og restauratør.
Også i disse  

 tilfælde er det dog en forudsætning for fradrag for et efterfølgende tab,  

 at der er en driftsmæssig begrundelse for dispositionen.
SKM2005.118.HR . Skatteyderen  

 indfriede som kommanditist en kautionsforpligtelse vedrørende  

 kommanditselskabets gæld.
Spørgsmålet var herefter, om tabet ved  

 indfrielsen af kautionsforpligtelsen kunne medregnes på en kommanditists  

 fradragskonto, jf.
LV afsnit   

 E.F.2.2 .  

 Højesteret fandt ikke, at betingelserne for fradragsret var opfyldt.
 SKM2003.206.VLR .  

 Landsretten nægtede fradrag for tab på udlån/kautionsforpligtelsen, idet  

 udlånet og kautionen måtte anses at have til formål at udvide  

 indkomstgrundlaget.
TfS 1997, 277 ØLD.
Skatteyders hæftelse for et italiensk selskabs gæld  

 måtte efter dansk ret anses som en lovbestemt kautionsforpligtelse og  

 tabet var derfor et ikke-fradragsberetiget  

 formuetab.
 E.A.2.8.3 Tab på udlån m.v.
 Personer vil som udgangspunkt ikke være skattepligtige af gevinst på en  

 fordring, og der er heller ikke fradragsret for et eventuelt tab.
 For selvstændigt erhvervsdrivende, der ikke anses for  

 næringsskattepligtige efter KGL § 13, men efter SL §§ 4-6, vil der dog  

 efter en konkret vurdering kunne være fradragsret for tab på udlån ud fra  

 et driftsomkostningssynspunkt, se de under afsnit  

 E.A.2.8.2  

 omtalte kriterier.
 Tab på fordringer i udenlandsk valuta er omtalt i LV Almindelig del  

 afsnit  

 A.D.2.4 .
SKM2003.115.LSR .  

 En kørelærer havde siden starten af virksomheden i 1986 været medlem af en  

 kørelærerforening.
Foreningen drev et køreteknisk anlæg, som kørelæreren  

 anvendte i virksomheden.
Som følge af foreningens økonomiske  

 vanskeligheder optog medlemmerne i 1995 et banklån, der anvendtes til en  

 rekonstruktion.
Kørelærerens tab på fordringen i 1998 ansås for  

 fradragsberettiget ud fra et driftomkostningssynspunkt.
TfS 1999, 182 ØLD En selvskyldnerkaution blev aktualiseret ved 2  

 selskabers tab på valutaterminsforretninger.
Tabet ved kautionistens  

 indfrielse af gæld var omfattet af dagældende KGL § 6, stk. 1.TfS  

 1988, 47 LSR Om en landmands udlån til et slagteri.TfS 1986, 284 DEP  

 Kaution for underentreprenørs leverandør.Skat 1985.10.281 Om kaution  

 for en leverandør, se også LSRM 1985, 78 LSRM 1983, 65 Kaution for  

 køber af et hus.LSRM 1981, 105 Kaution for forpagter.
SKM2003.110.LSR .  

 En kørelærer overtog i 1995 en igangværende køreskole.
Han overtog  

 køreskolen med de rettigheder og forpligtigelser, der påhvilede den  

 tidligere ejer, hvilket indebar, at han indtrådte som medlem af en  

 kørelærerforening, som drev et køreteknisk anlæg.
Han overtog tillige den  

 tidligere ejers andel af et banklån, som medlemmerne havde optaget  

 tidligere i 1995 og som modsvarede en fordring på foreningen.
Tab på  

 fordringen i 1998 var ikke fradragsberettiget, idet erhvervelsen af  

 fordringen blev anset for en etableringsudgift.
 SKM2002.146.HR .  

 Højesteret kunne efter bevisførelsen ikke tiltræde, at tabet var  

 fradragsberettiget efter KGL § 6, idet hverken regresfordringen eller  

 hovedfordringen var at anse for fordringer i fremmed valuta eller for  

 fordringer reguleret i fremmed valuta.
TfS 1995, 295 HRD Om udlån til og ikke deltagelse i interessentskab.  

LSRM 1986, 71 Kaution for brancheforening, forbedring af  

 leverandørveje.LSRM 1985, 170 Depositum for forpagtningskontrakt, ny  

 virksomhed.LSRM 1984, 179 Depositum, udvidelse af virksomhed.LSRM  

 1983, 166 Advokats kaution for klient.LSRM 1976, 4 Aktionærers kaution  

 for køber af selskabets ejendom.
LSRM 1973, 36 Kaution for leverandør,  

 nyt virksomhedsområde.
LSRM 1967, 125 Landmandskaution for  

 andelsselskab.LSRM 1967, 124 Kaution for leverandør, ny produktion.
Hvis kautionisten/långiveren helt eller delvist er ejer af det  

 retssubjekt, der foretages udlån til, eller stilles sikkerhed for,  

 påhviler der kautionisten/långiveren en tung bevisbyrde for, at  

 dispositionen ikke er foretaget af hensyn til formueinteresserne i  

 støttemodtagerens virksomhed, men derimod er begrundet i hensynet til  

 kautionistens/långiverens egen løbende indtjening.
Eksempelvis skal  

 kaution m.v. over for et datterselskab eller en hovedaktionærs kaution  

 over for det af ham ejede selskab behandles på samme måde som kaution m.v.  

 over for uforbundne subjekter - dvs. at der må stilles krav om en aktuel  

 driftsmæssig begrundelse inden for de naturlige rammer af skatteyderens  

 hidtidige virksomhed.
I praksis er skatteyderen sjældent i stand til at  

 løfte denne bevisbyrde.
Som eksempler kan nævnes: TfS 1993, 78 LSR,  

 ToldSkat Nyt 1992.24.804, TfS 1989, 491 HRD, TfS 1989, 491 HRD, TfS  

 1989, 260 HRD, TfS 1988, 63 HRD, TfS 1986, 269 ØLD, TfS 1986, 127  

 ØLD, Skd. 1985.74.465, og Skd. 1985.74.450.
TfS 1998, 314 VLD.
Tab på udlån til eget selskab blev ikke anset for  

 fradragsberettiget.
TfS 1998, 255 VLD.
Landsretten fandt, at skatteyderen havde erhvervet  

 endelig ret til lejebetaling fra skatteyderens selskab.
En tilbageførsel  

 af lejebetaling til selskabet ansås af landsretten for sket med  

 henblik på at sikre selskabets overlevelse.
Lejebeløbet skulle med  

 henvisning hertil medregnes ved opgørelsen af skatteyders personlige  

 indkomst.
Tilsvarende skulle et beløb, som skatteyder havde erhvervet ret  

 til i forbindelse med varesalg til selskabet, medregnes ved opgørelsen af  

 skatteyders personlige indkomst.
Landsretten anså det ikke for godtgjort,  

 at en tilbageførsel af beløbet havde forbindelse med indkomsterhvervelsen  

 i skatteyders personlige virksomhed.
TfS 1996, 713 ØLD.
En skatteyder drev et personligt firma, som han  

 omdannede til et selskab med sig selv som direktør og hovedaktionær.  

 Selskabet skulle samarbejde med et egyptisk selskab i forbindelse med  

 opførelse af en cementfabrik.
Som led i den indgåede kontrakt stillede et  

 pengeinstitut garantier over for den egyptiske kontraktspart, og  

 hovedaktionæren påtog sig i den forbindelse kautionsforpligtelser over  

 pengeinstituttet.
Landsretten fandt, at det tab, som hovedaktionæren led  

 ved at vedstå sig kautionsforpligtelsen, ikke var fradragsberettiget.  

 Retten lagde vægt på, at kautionsforpligtelsen vedrørte en kontrakt, hvori  

 hovedaktionærens selskab og ikke han selv var kontraktspart, og at  

 kautionsforpligtelsen havde tjent til at værne hovedaktionærens  

 kapitalinteresser i selskabet og selskabet som indkomstkilde for  

 ham.
TfS 1992, 302 ØLD.
Et byggeselskab blev nægtet fradrag for tab på  

 kaution for et datterselskab.
Moderselskabet havde forpligtet sig til at  

 yde konsulentbistand og kautionerede for datterselskabets byggelån.
Til  

 gengæld herfor modtog moderselskabet et fast, månedligt vederlag.
Da  

 datterselskabet gik konkurs, blev moderselskabets kautionsforpligtelse  

 aktuel med deraf følgende tab for moderselskabet.
Landsretten fandt ikke,  

 at moderselskabet havde været i næring med kaution, og kautionstabet kunne  

 derfor ikke anses for opstået i tilknytning til selskabets løbende  

 indkomsterhvervelse.
I TfS 1991, 282 VLD havde skatteyderen omdannet sin personligt drevne  

 tømrerforretning til et selskab.
Efter at selskabet var trådt i  

 likvidation som insolvent, havde skatteyderen som kautionist indfriet  

 selskabets kassekredit.
Landsretten fandt, at der ikke var fradragsret for  

 den del af tabet, som måtte hidrøre fra kautionsforpligtelsen, som efter  

 skatteyderens relationer til selskabet måtte anses for et formuetab.  

 Derimod godkendtes fradrag for tilgodehavende husleje og  

 vedligeholdelsesudgifter.
TfS 1991, 239 LSR.
En skatteyder havde drevet virksomhed inden for  

 modebranchen, her i landet i form af anpartsselskab, men i andre lande som  

 personlig virksomhed.
De personlige virksomheder var bl.a. afhængige af  

 vareleverancer fra selskabet.
Skatteyderen havde, medens dette samarbejde  

 stod på, kautioneret for det danske selskabs kassekredit.
På grund af  

 selskabets konkurs måtte skatteyderen indløse bankgælden.  

 Landsskatteretten godkendte for den del af tabet, der svarede til  

 kassekredittens maksimum under samarbejdet med de personlige  

 virksomheder.
 I TfS 1990, 275 LSR fandt Landsskatteretten, at et indskud i et  

 andelsselskab til opfyldelse af medlemmernes hæftelse for selskabets  

 forpligtelser var fradragsberettiget efter SL § 6, stk. 1, litra a.  

 Indskuddet var pålagt i henhold til vedtægterne.
 Det følger af praksis, at det ikke er en tilstrækkelig driftsmæssig  

 begrundelse, at skatteyderen via kautionen tilstræber at sikre en løbende  

 lønindtægt fra selskabet, f.eks. fra et ansættelsesforhold som  

 direktør.
 Praksis er meget tilbageholdende med at indrømme fradrag for tab på  

 udlån eller ved kaution, der påtages med henblik på at sikre løn og  

 honorarindtægter, se LSRM 1960, 41 LSR, LSRM 1965, 118 LSR, LSRM 1970, 123  

 LSR, LSRM 1973, 44 LSR, LSRM 1977, 156 LSR, TfS 1995, 17 LSR, og Vestre  

 Landsrets dom i skd. 1979.50.216.
I LSRM 1982, 84 LSR fik et selskab fradrag for et kautionstab, da  

 selskabet sammen med et andet selskab havde kautioneret for en  

 repræsentants optagelse af lån til køb af bil.
Repræsentanten var ansat i  

 begge selskaber, der havde samme kundekreds.
Påtagelsen af  

 kautionsforpligtelsen blev anset for at være sket i stedet for at købe en  

 firmabil til repræsentanten og dermed en normal driftsmæssig  

 disposition.
Det er fast antaget i praksis, at der ud fra et omkostningslignende  

 synspunkt ikke er mulighed for at opnå fradrag for tab på aktier m.v., der  

 er omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
Aktieavancebeskatningsloven  

 indeholder en udtømmende opremsning af fradragsmulighederne for sådanne  

 tab.
E.A.3 Periodespørgsmål Inden for enkelte områder af den gældende skattelovgivning er det  

 udtrykkeligt foreskrevet, efter hvilke principper en indtægt eller en  

 udgift tidsmæssigt skal placeres.
 Er der ikke taget stilling til principperne for den tidsmæssige  

 placering af indtægten eller udgiften, må fastlæggelsen af det  

 relevante  

 beskatningstidspunkt  og  

 fradragstidspunkt  ske i  

 overensstemmelse med SL § § 4 og 6.
 SL § § 4 og 6 indeholder ikke en entydig angivelse af, hvilke  

 principper, der er afgørende for, i hvilket af flere mulige  

 indkomstår en indtægt eller en udgift skal påvirke  

 indkomstopgørelsen, og der kan således ikke af bestemmelserne udledes et  

 entydigt krav om anvendelse af et bestemt periodiseringsprincip.
På baggrund af fortolkning og udfyldning af bestemmelserne i  

 statsskatteloven og anden relevant lovgivning har der imidlertid udviklet  

 sig en praksis for, hvilke  

 periodiseringsprincipper , der skal  

 anvendes.
Disse periodiseringsprincipper omtales nedenfor.
E.A.3.1 Beskatningstidspunktet Der vil normalt ikke være nogen tvivl om, hvornår en given indtægt  

 skal medtages ved indkomstopgørelsen, allerede fordi de forskellige  

 tidspunkter, der kan komme på tale - retserhvervelsestidspunktet,  

 forfaldstidspunktet og betalingstidspunktet - alle falder i det samme  

 indkomstår.
E.A.3.1.1 Periodiseringsprincipper Den almindelige hovedregel er, at en indtægt skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen på tidspunktet for den endelige  

 retserhvervelse .  

 Faktureringstidspunktet er følgelig uden selvstændig betydning for  

 beskatningstidspunktet, jf. således også TfS 1998, 608 ØLD refereret  

 nedenfor under afgørelser og SKM2001.416.HRD.
Faktureringstidspunktet kan  

 imidlertid være sammenfaldende med eksempelvis  

 retserhvervelsestidspunktet, men det er i dette tilfælde  

 retserhvervelsestidspunktet, der er afgørende.
Erhvervsindtægter skal som hovedregel medtages ved indkomstopgørelsen,  

 når der er erhvervet endelig ret til en bestemt ydelse, jf.
UfR 1981, 968  

 H.
I kontraktsforhold kan det beskatningsmæssige tidspunkt fastlægges som  

 det tidspunkt, hvor en kontraktspart har udført det, han ifølge den  

 gensidigt bebyrdende kontrakt har forpligtet sig til at yde, idet han  

 herved har erhvervet et endeligt og ubetinget krav på en modydelse, der er  

 opgjort eller kan opgøres i penge eller penges værd.
Se til illustration  

 heraf TfS 1994, 409 LSR om indkomstskattepligt ved en genbrugsvirksomheds  

 modtagelse af genbrugsmateriale.  

Se også  

 SKM2006.568.LSR  

 hvor forudbetalinger til en konsulent- og undervisningsvirksomhed, der  

 udviklede og gennemførte kurser, først skulle indtægtsføres af  

 virksomheden, når kurserne var gennemført.
 Ved almindelig erhvervsmæssig handel erhverver sælger af en vare  

 således først ret til modydelsen, når han har opfyldt sin leveringspligt,  

 hvorfor indtægten først skal tages i betragtning på leveringstidspunktet,  

 se TfS 1998, 697 LSR, der er refereret nedenfor under afgørelser,  

 LSRM 1952, 120 og LSRM 1970, 16. At modydelsen først forfalder eller  

 betales senere er uden betydning, se LSRM 1971, 119.
 Ved overdragelse af formuegoder - bortset fra sædvanlige handelsforhold  

 - er tidspunktet for aftalens indgåelse afgørende for  

 beskatningstidspunktet, fordi ejendomsretten overgår til køberen ved  

 aftalen, selvom tidspunktet for opfyldelsen af handlen først indtræder på  

 et senere tidspunkt.
 Ved salg af fast ejendom er der således erhvervet ret til salgssummen  

 allerede ved underskrivelse af købsaftale, medens overtagelsesdagen,  

 tidspunktet for skøde eller tinglysning af skødet er uden betydning i  

 denne relation, se afsnit  

 E.J.2.1.3.1  

 og TfS 1998, 650 ØLD.
 Også ved overdragelse af andre formuegoder er beskatningstidspunktet  

 lig med tidspunktet for indgåelse af aftalen, se afsnit  

 E.C.4.4.1  

 om henholdsvis sælgers og købers afskrivningsadgang ved salg af aktiver,  

 der er omfattet af afskrivningsloven.
Erstatninger, som udbetales til visse producenter af mælk (de såkaldte  

 Slom-producenter), som midlertidigt har været forhindret i at udøve deres  

 virksomhed, er skattepligtig indkomst.
Erstatningsbeløbet skal  

 indtægtsføres, når producenten erhverver ret til  

 beløbet.
Retserhvervelsestidspunktet indtræder, når producenten har  

 accepteret det erstatningstilbud, som EU-Direktoratet har fremsendt, jf.  

 Højesterets dom refereret i TfS 2000, 953. Se også TfS 1994, 269 TSS.
Indtægt i form af  

 gaver  anses  

 for skattepligtig i det år, hvor gavetilsagnet kommer til modtagerens  

 kundskab, og han dermed erhverver ret til gaven.
Hvis gavemodtageren giver  

 betingelsesfrit afkald på gaven, før gaveløftet er opfyldt, skal der ikke  

 ske beskatning.
Leje-/leasingindtægter  skal henføres  

 til den periode, som lejen vedrører.
Dette gælder også, selv om lejen  

 måtte være forudbetalt for en flerårig periode, og selv om lejekontrakten  

 er uopsigelig fra begge parters side.
En eventuel tinglysning af  

 lejekontrakten er uden betydning for beskatningstidspunktet.
Se dog  

 E.J.7  

 om timeshare.
Østre Landsret har i TfS 1995, 462 ØLD fastslået, at forudbetalinger  

 for løbende edb-ydelser skal periodiseres over de skatteår, som  

 forudbetalingerne vedrørte.
Landsretten anfører i dommens præmisser, at  

 tidspunkterne for skatteyders endelige erhvervelse af retten til de  

 forudbetalte beløb må anses at indtræde i takt med forløbet af  

 kontraktsperioden, hvorfor indtægten skattemæssigt må periodiseres  

 tilsvarende.
Skatteministeriets departement har i sin kommentar i TfS  

 1995, 811 DEP udtalt, at dommen ikke antages at få konsekvenser for de  

 situationer, hvor der leveres serviceydelser i forbindelse med salg af en  

 hovedydelse, f.eks. en vare.
Her vil retserhvervelsestidspunktet for  

 vederlaget stadig være det tidspunkt, hvor der betales for hovedydelsen.  

 Oprettes der derimod en særskilt kontrakt om levering af serviceydelser i  

 tilknytning til salget af hovedydelsen, vil der skulle foretages  

 periodisering i overensstemmelse med dommen.
Dommen er også nævnt i  

 E.B.2.6.7  

 for så vidt angår udgiftssiden.
En egentlig forudbetaling skal ikke indtægtsføres, før der erhverves  

 ret til beløbet.
Hvis der sker successiv retserhvervelse, således at der  

 er erhvervet endelig ret til et a conto honorar, skal dette medregnes, når  

 a conto regning er eller kunne have været fremsendt og forlangt betalt.  

 Dette kan være tilfældet, når a conto honoraret modtages.
Ejendomsskatter, der tilbagebetales, og som tidligere er fratrukket som  

 driftsudgifter, skal medtages i indkomstopgørelsen i det år, hvor den  

 pågældende har erhvervet ret til beløbene.
Skattemyndighederne bør dog  

 imødekomme anmodninger om, at beløbene beskattes i det indkomstår, hvor de  

 er fratrukket, jf.
TfS 1995, 227 TSS.
Efterbetaling eller tilbagebetaling  

 af moms skal også som hovedregel beskattes i de år, hvor der er opstået en  

 retlig forpligtelse til at betale beløbene.
Anmodninger om at få beløbene  

 henført til det år, som momsen vedrører, dvs. det år, hvor momsen ville  

 have influeret på indkomstopgørelsen ved korrekt beregning, bør dog  

 imødekommes, jf.
TfS 1995, 227 TSS.
Det skal bemærkes, at genoptagelse kun  

 kan foretages inden for de almindelige frister.
Renteindtægter  skal  

 som hovedregel først beskattes på det tidspunkt, hvor de forfalder til  

 betaling.
Se afsnit  

 A.D.1.3.  og D.A.2.8. om afvigelser herfra, herunder om  

 reglerne i LL § 5A og § 5B.
 Se  

 E.B.2.6.7 .
 Se  

 E.B.2.6.2 .
 Se  

 A.A.2.1.
 Se  

 S.G.2.5.
 Se  

 A.D.2.
 Lønindtægter og anden A-indkomst, feriegodtgørelse, tantieme og lign.  

 er omtalt i LV Almindelig del afsnit  

 A.A.2.1  

 og  

 A.B.1.1 ,  

 A.B.1.2 .  

 og  

 A.B.1.3.
 Om underhold og understøttelser i henhold til en forpligtelseserklæring  

 henvises til afsnit  

 A.A.2.1  

 og  

 A.B.6 .
TfS 1986, 391 LSR: Et selskab medregnede i indkomstopgørelsen den i  

 regnskabsåret modtagne leverandørbonus.
Selskabet havde forskudt  

 regnskabsår.
Leverandørerne, der alle havde kalenderåret som regnskabsår,  

 fastsatte og udbetalte bonus efter kalenderårets udløb.
Landsskatteretten  

 fandt, at leverandørbonusbeløbene først kunne anses for endeligt erhvervet  

 af selskabet ved afslutningen af de pågældende leverandørers  

 årsregnskaber.
 TfS 1988, 663 LSR: Provisionsindtægter for en salgsagent inden for  

 møbelbranchen, der ikke havde nogen skriftlig aftale med agenturgiverne,  

 blev i skattemæssig henseende anset for erhvervet på det tidspunkt, hvor  

 møbelfabrikken afsendte møblerne med faktura til kunden og kopi til  

 agenten.
 TfS 1989, 224 LSR: De forudbetalinger, som et selskab havde modtaget og  

 afgivet i forbindelse med licensaftaler, blev anset for omfattet af  

 statsskatteloven, da der ikke var tale om salg af patenter.  

 Forudbetalingerne skulle således indtægts-/udgiftsføres i de år, hvor de  

 var modtaget eller erlagt, da de ikke kunne kræves tilbage.
TfS 1998, 5 ØLD: Landsretten fandt det ikke godtgjort, at et afkald på  

 forpagtningsafgift var givet forud for retserhvervelsen, og landsretten  

 lagde til grund, at afkaldet var givet på et tidspunkt, hvor der var  

 erhvervet endelig ret til forpagtningafgiften.
Forpagtningsafgiften  

 blev ikke anset for uerholdelig på retserhvervelsestidspunktet, og  

 eftergivelsen af afgiften var ikke nødvendig for skatteyderens  

 indkomsterhvervelse.
 TfS 1998, 202 ØLD: Landsretten fandt, at skatteyder pr. 31. december  

 1988 havde udført det arbejde, som ifølge kontrakten påhvilede ham,  

 således at han på dette tidspunkt havde erhvervet ret til  

 administrationsvederlaget og skulle beskattes af beløbet i 1988. Den  

 omstændighed, at afregning ifølge kontrakten skete i det omfang,  

 interessentskabet havde modtaget provenu ved salg af træer, fandtes ikke  

 at skabe en sådan usikkerhed om kravets beståen, at skattepligten kunne  

 udskydes til senere år.
 TfS 1998, 401 LSR: Landsskatteretten fandt, at et selskab først kunne  

 anses for at have erhvervet endelig ret til kompensation for en  

 affaldsafgift for året 1995 i 1996, hvor selskabet på baggrund af indgiven  

 ansøgning havde fået endeligt bindende tilsagn om udbetaling af  

 kompensation.
TfS 1998, 532 LSR: Skatteyders fulde skattepligt ophørte 30. september  

 1995 i forbindelse med, at skatteyder blev udstationeret i Canada.
Efter  

 aftale med arbejdsgiveren modtog skatteyder et beløb til dækning af  

 udgifter i forbindelse med etablering af bolig i Canada.
Landsskatteretten  

 fandt, at klageren først ved tiltrædelse af stilling den 1. oktober 1995,  

 og således efter ophør af den fulde skattepligt, havde erhvervet endelig  

 ret til beløbet.
TfS 1998, 608 ØLD: En skatteyder, der havde ydet konsulentbistand i  

 1989, havde først fremsendt faktura i 1990, hvor honoraret også blev  

 betalt.
Skatteyder selvangav konsulenthonoraret i 1989. Landsretten fandt  

 det godtgjort, at skatteyder havde erhvervet endelig ret til honoraret i  

 1989.
TfS 1998, 697 LSR: Vederlag for tilslutning til edb-net samt løbende  

 servicering skulle indtægtsføres i takt med mangelfri levering af  

 ydelserne. 2 retsmedlemmer, herunder retsformanden, lagde ved afgørelsen  

 afgørende vægt på kontraktsmaterialets bestemmelser, hvorved vederlaget  

 forfaldt forud efter en fastlagt plan og omfattede betaling for løbende  

 tilslutning til nettet, overførsel af filer m.v. samt løbende servicering.  

 Selskabet havde i medfør heraf erhvervet ret til vederlaget i takt med en  

 mangelfri levering af ydelserne.
Der blev ved afgørelsen henset til  

 princippet i TfS 1995, 462 ØLD.
TfS 2000, 509 LSR: Udstedelse af gavekort anset for en aftale om køb  

 med forudbetaling.
Landsskatteretten fandt, at der først var erhvervet  

 endelig ret til de herved opnåede indtægter ved indløsning af  

 gavekortene.
SKM2001.276.LSR :  

 En kunstner fraflyttede Danmark den 19. juni 1996. Kunstneren havde fået  

 udbetalt honorar og acontobetalinger i forbindelse med pladeindspildninger  

 m.v.
Landsskatteretten lagde til grund, at kunstnerens fulde skattepligt  

 til Danmark var ophørt ved opgivelsen af kunstnerens lejlighed den 19.  

 juni 2001. Under hensyn til praksis vedrørende forfatterrettigheder m.v.  

 fandt Landsskatteretten, at kunstneren alene kunne anses for skattepligtig  

 til Danmark af de acontoudbetalinger, der var udbetalt til klageren inden  

 fraflytningen den 19. juni 1996.
SKM2001.112.LSR :  

 Et benzinselskab ydede et investerings- og moderniseringstilskud  

 vedrørende et benzinanlæg.
Tilskuddet blev anset for et skattepligtigt  

 driftstilskud for ejeren.
Landsskatteretten var på baggrund af  

 byggeregnskabet og faktura fremsendt i overensstemmelse med  

 byggeregnskabet af den opfattelse, at ejeren af anlægget havde erhvervet  

 endelig ret til beløbet i 1996, hvor også både byggeregnskab og faktura  

 forelå.
Tilskuddet skulle følgelig medtages i ejerens indkomstopgørelse  

 for 1996.
SKM2001.532.ØLR :  

 Et salgsvederlag for afståelse af knowhow på 32,5 mio. kr. skulle  

 beskattes hos det sælgende selskab i det indkomstår, hvor selskabet havde  

 erhvervet endelig ret til vederlaget, som skulle erlægges i form af aktier  

 i et tjekkisk joint venture-selskab ved apportindskud af knowhowen.
En  

 påtaget mulig indbetalingsforpligtelse på aktierne 10 år efter  

 afståelsestidspunktet kunne ikke fradrages i det skattepligtige vederlag i  

 afståelsesåret.
Landsretten fandt ikke, at der med knowhow-salgsaftalen,  

 var aftalt en flerårig ydelse.
Landsretten fandt endvidere ikke, at  

 levering efter aftalen først fandt sted, når knowhow var implementeret og  

 produktionen omlagt.
 SKM2002.383.LSR :  

 Tilskud fra EU og staten, der udbetaltes til et selskab i rater i takt med  

 et anlægsprojekts færdiggørelse, var indkomstskattepligtigt og skulle  

 indtægtsføres på udbetalingstidspunkterne.
SKM2003.166.HR :  

 En skatteyder stiftede sammen med sin bror et I/S - som drev  

 byggevirksomhed - efter en årrække stiftedes et A/S.
Der blev indgået en  

 samarbejdsaftale mellem selskabet og I/S'et, hvorefter der ved leverancer  

 ikke blev beregnet avance, og der skete ikke fuld og samtidig  

 fakturering.
 Samhandelen mellem I/S'et og selskabet skete ved, at I/S'et leverede  

 materialer, arbejdskraft og underleverandørydelser til selskabet, der  

 alene var kontraktpart i forhold til bygherrerne.
Højesteret lagde til grund, at I/S'et til selskabet skulle levere  

 ydelser efter tilbud eller efter regning, og at samhandelen derfor ikke  

 kunne være baseret på et princip om resultatdeling.
Højesteret fandt  

 derefter, at I/S'et havde erhvervet ret til vederlag fra selskabet ved  

 leveringen af ydelserne, og at vederlaget derfor var umiddelbart  

 skattepligtig indkomst for I/S'et, også selv om leverancerne ikke blev  

 faktureret straks ved leveringen.
Skattemyndighederne havde derfor været  

 berettiget til at korrigere I/S'ets indkomst i de tilfælde, hvor I/S'et  

 ikke månedligt havde indtægtsført leverancer til selskabet, eller hvor  

 leverancer var indtægtsført med for høje eller for lave beløb i forhold  

 til I/S'ets egen indkøbspris.
Jf. ligeledes afsnit  

 E.A.2.1.3 .
 SKM2003.352.LSR :  

 En skatteyder, der drev virksomhed med produktion og salg af  

 planteprodukter, skulle først indtægtsføre modtaget fragtstøtte i det  

 indkomstår, hvor fragtstøtten beløbsmæssigt kunne endeligt opgøres.  

 Landsskatteretten henså til, at den pågældende først ved meddelelsen om  

 den konkrete fragtstøtte kunne anses at have et retskrav på et nærmere  

 angivet støttebeløb.
 SKM2003.371.VLR :  

 Ved en afgørelse fra Told- og Skattestyrelsen i 1997 fik sagsøgeren  

 medhold i tilbagebetaling af AMBI betalt af sagsøgeren i 1989.  

 Landsretten fandt, at tilbagebetalingsbeløbet - i overensstemmelse med  

 retserhvervelsesprincippet - skulle beskattes i 1997 og ikke i 1989, fordi  

 den ordinære frist for genoptagelse af skatteansættelsen for 1989 var  

 udløbet, og fordi betingelserne for ekstraordinær genoptagelse ikke var  

 opfyldt.
SKM2003.389.HR :  

 Højesteret fandt, at pligten til at betale skat af et interessentskabs  

 overskud påhvilede interessenterne direkte, og interessenterne var  

 derfor skattepligtige af deres andele i selskabets overskud i det år,  

 interessentskabet erhvervede endelig ret til de indtægter,  

 der var grundlag for overskud.
Beskatningen hos interessenterne blev  

 ikke udskudt, selv om overskuddet som led i en sædvanlig  

 regnskabsprocedure - først blev opgjort, fordelt og udbetalt til  

 interessenterne efter udgangen af indkomståret.
SKM2005.374.VLR  

 :        Sagsøgeren, der havde udført arbejde for et firma, gjorde gældende,  

 at  

 vedkommende ikke havde modtaget et honorar i 1996, og derfor ikke skulle  

 indtægtsføre dette, og at beløbet i hvert fald måtte anses for endeligt  

 tabt i 1996. Landsretten fandt, at sagsøgeren ikke havde godtgjort, at  

 vedkommende ikke havde fået udbetalt beløbet.
Sagsøgeren, der havde solgt  

 goodwill, blev endvidere anset for skattepligtig af den samlede  

 afståelsessum, selv om den sidste rate ikke måtte være blevet betalt.
SKM2005.439.LSR :  

 Et engros-selskab havde hidtil fulgt det princip skattemæssigt at  

 indtægtsføre leverandørbonus i udbetalingsåret.
Skattemyndighederne  

 ændrede i det påklagede indkomstår ansættelsen, idet bonus rettelig skulle  

 indtægtsføres i optjeningsåret.
Retten fandt, under henvisning til  

 principperne for korrekt indkomstansættelse, at indtægten samtidig skulle  

 fratrækkes fejlagtigt indtægtsført udbetalt bonus.
 SKM2006.569.LSR :  

 En aftale om, at en bokser ikke skulle have udbetalt et honorar før  

 afslutningen af en retssag, udskød ikke tidspunktet for beskatningen af  

 honoraret.
E.A.3.1.2 Resolutive og suspensive  

 betingelser Hvis retten til en indtægt er betinget, er beskatningstidspunktet  

 afhængigt af betingelsens indhold og betydning i det konkrete  

 aftaleforhold.
Hvis betingelsen nærmest har karakter af en formsag, f.eks.  

 tinglysning af et skøde i forbindelse med en ejendomshandel, og der i  

 realiteten ikke er tvivl om, at betingelsen vil blive opfyldt, indtræder  

 beskatning allerede på aftaletidspunktet.
Betingelser, der ikke udskyder  

 beskatningstidspunktet, betegnes som resolutive.
TfS 1999, 114 LSR: Et tilskud var ydet i 1995 af en leverandør i  

 forbindelse med etablering af en varekredit til indehaverne af en  

 nyerhvervet købmandsforretning.
Tilskuddet blev anset for skattepligtigt  

 for modtageren på tildelingstidspunktet, selvom retten til tilskuddet  

 ville bortfalde, hvis samhandlen ophørte inden 1. december 1998.  

 Landsskatteretten anførte i forbindelse med afgørelsen, at det ved  

 betingede aftaler var udgangspunktet, at betingelserne ansås for  

 resolutive således, at aftalen skatteretligt blev tillagt virkning fra  

 aftalens indgåelse.
Landsskatteretten fandt ikke, at de i aftalen anførte  

 betingelser udskød beskatningstidspunktet.
Se desuden TfS 1995, 904 LSR, hvor en fisker havde modtaget meddelelse  

 om udbetaling af tilskud til ophugning af et fiskerfartøj under nærmere  

 angivne betingelser.
Landsskatteretten anførte, at det ved betingede  

 retserhvervelser måtte afgøres ud fra en konkret vurdering, om opfyldelsen  

 af betingelsen var forbundet med en sådan usikkerhed, at  

 beskatningstidspunktet blev udskudt til det tidspunkt, da betingelsen var  

 opfyldt.
I det konkrete tilfælde, hvor opfyldelsen alene havde beroet på  

 klagerens egne forhold og i øvrigt ikke kunne anses for usikker, fandt  

 Landsskatteretten, at retserhvervelsestidspunktet måtte fastlægges til det  

 tidspunkt, hvor fiskeren havde modtaget meddelelse om tildeling af  

 tilskuddet.
I TfS 1998, 712 LSR fandt Landsskatteretten, at ejendomsretten til  

 nogle skibsanparter var overgået til selskabet på aftaletidspunktet, hvor  

 aftalen var endelig og bindende for parterne.
Betingelser i vedtægterne og  

 købsaftalerne om komplementarens efterfølgende godkendelse af  

 overdragelsen for at frigøre sælgeren for hæftelsen fandtes ikke at have  

 suspensiv virkning.
Hvis betingelsen er af en sådan karakter, at der hersker  

 reel usikkerhed om, hvorvidt aftalen bliver gennemført, f.eks. ved køb  

 af en ejendom, hvor købet er betinget af salg af  

 en anden ejendom til en bestemt pris inden 1 måned, indtræder beskatning  

 først, når betingelsen er opfyldt.
Sådanne betingelser, der udskyder  

 beskatningstidspunktet, betegnes som suspensive.
 Se til eksempel TfS 1992, 129, hvor Ligningsrådet fandt, at  

 betingelserne knyttet til nogle tegningsrettigheder, der var tildelt en  

 række medarbejdere, havde en sådan suspensiv karakter, at der ikke forelå  

 nogen endelig retserhvervelse forud for det tidspunkt, hvor det kunne  

 konstateres, om medarbejderen opfyldte betingelserne for at udnytte  

 tegningsrettighederne.
 Tilsvarende TfS 1993, 332 LSR, hvor Landsskatteretten i  

 overensstemmelse med Ligningsrådets besvarelse fandt, at betingelserne for  

 tildeling af warrants til medarbejderne var af en sådan suspensiv  

 karakter, at retserhvervelsen var udskudt, til betingelserne var  

 opfyldt.
TfS 1996, 35 LSR: En fodboldspiller modtog en bonus for kampe spillet  

 med henblik på deltagelse i slutrunden til europamesterskaberne i 1992.  

 Det var en afgørende betingelse for udbetaling af bonus, at Danmark  

 kvalificerede sig til slutrunden.
Da Danmark kvalificerede sig til  

 slutrunden i 1992, ansås beløbet først for optjent i 1992, uanset om  

 kampene var spillet i 1991.
SKM2001.204.LSR :  

 En ejer af en servicestation indgik en aftale med et olieselskab om  

 ombygning af servicestationen.
Det blev i den forbindelse aftalt, at  

 ejeren skulle modtage et lån/tilskud til modernisering.
Beløbet, der i  

 øvrigt var rentefrit, skulle tilbagebetales over en 10-års-periode med  

 lige store beløb pr. år.
Olieselskabet eftergav løbende de årlige afdrag,  

 hvis ejeren stadig aftog hele sit forbrug af motorbrændstoffer hos  

 olieselskabet.
Hvis ejeren derimod opsagde sin kontrakt med olieselskabet,  

 gik konkurs eller døde, forfaldt restgælden til betaling.  

 Landsskatteretten lagde til grund, at låneaftalen indebar sådanne retlige  

 forpligtelser for ejeren, at der ikke var grundlag for ved opgørelsen af  

 ejerens indkomst at behandle lånet anderledes end andre lån.
De eftergivne  

 beløb var derfor først skattepligtige for ejeren, når de blev eftergivet.  

 (Retsformanden, der dissentierede, mente derimod at betingelserne var  

 resolutive).
E.A.3.2 Fradragstidspunktet Fradrag efter SL § 6, stk. 1, litra a, forudsætter efter  

 praksis, at der er opstået en endelig retlig forpligtelse til  

 at betale det pågældende beløb, og at beløbet kan opgøres endeligt,  

 hvorimod der normalt ikke stilles krav om, at beløbet er betalt eller er  

 forfaldent til betaling, jf. således også TfS 1996, 227 LSR.
I de tilfælde, hvor udgiften vedrører flere indkomstår, kan  

 der blive tale om, at udgiften skal fordeles over de relevante  

 indkomstår.
Dette følger af SL § 6, stk. 1, litra a, hvoraf det fremgår,  

 at der må sondres mellem udgifter, der kan fradrages i deres helhed i  

 indkomståret og fradragsberettigede udgifter, der skal fordeles over flere  

 indkomstår (ordinær afskrivning). Hvis udgiften går til  

 anskaffelse af et aktiv med omsætningsværdi, følger periodefordelingen af  

 de forskellige afskrivningsregler.
Afskrivningsloven indeholder  

 således regler for langt de fleste tilfælde, hvor der kan foretages  

 skattemæssige afskrivninger.
Der kan dog fortsat foretages skattemæssige  

 afskrivninger med hjemmel i SL § 6, stk. 1, litra a.
Eksempelvis afskrives  

 rationaliseringsudgifter med hjemmel i SL § 6.
Driftstab kan normalt fratrækkes, når tabet og dets størrelse er  

 endeligt konstateret.
I TfS 1987, 559 ØLD henviste Østre Landsret dog  

 nogle forgæves afholdte projektudgifter til afskrivning i medfør af SL §  

 6, stk. 1, litra a.
Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt der er fradrag for  

 driftstab , henvises til  

 afsnit  

 E.A.2.5 .
 En forudbetalt udgift, der fradrages efter SL § 6, stk. 1, litra a,  

 skal periodiseres i det omfang udgiften kan henføres til flere indkomstår.  

 En forudbetalt erhvervsmæssig udgift, der tjener til at erhverve, sikre  

 eller vedligeholde virksomhedens indkomst, skal således periodiseres i det  

 omfang udgiften kan henføres til flere indkomstår.
Vedrører en afholdt driftsomkostning i det hele et senere  

 indkomstår, skal udgiften fradrages i dette senere indkomstår.
Det kan  

 f.eks. være løn for januar måned forudbetalt i december måned.
Landsskatteretten har i en kendelse offentliggjort i  

 SKM2003.447.LSR  

 fastslået, at forudbetalinger, der vedrører flere indkomstår,  

 men højst 12 måneder, ikke skal periodiseres, men kan fratrækkes  

 straks i betalingsåret.
Det bemærkes, at afgørelsen ikke tager stilling  

 til indtægtssiden, hvorfor praksis herom er uændret, jf.  

 E.A.3.1.1 .
For reklameudgifter bemærkes, at udgiften kan fradrages, hvad enten  

 der ved den afholdte reklameudgift tilsigtes opnået salg i det pågældende  

 eller senere indkomstår, jf.
LL § 8, stk. 1, se afsnit  

 E.B.3.6 .
 Se afsnit  

 E.B.2.6.5 .
 Se afsnit  

 A.F.1.
Se afsnit  

 A.E.1.1.2.  Forfaldstidspunktet er som hovedregel  

 afgørende for fradragsretten for renteudgifter.
Forfalder renten for en  

 længere periode ved låneoptagelsen, vil alene renteudgifter, der vedrører  

 indkomståret, kunne fratrækkes.
 Se afsnit  

 E.K.2.2 .  

 Beløb, der er anvendt til ejendomsskatter, er i et vist omfang  

 fradragsberettigede i henhold til LL §  

 14.
Se afsnit  

 A.F.4.  Fradrag for underholdsbidrag og ydelser efter en  

 forpligtelseserklæring er betinget af, at betaling faktisk har fundet  

 sted, se LSRM 1957, 72 LSR.
Fradraget forudsætter endvidere, at beløbet er  

 forfaldent, se LSRM 1972, 77 LSR.
 Se afsnit  

 A.C.1.1.
En ekstraordinær leasingafgift, skulle ikke periodiseres, da den blev  

 anset for betaling for den værdinedgang, der skete ved en maskines  

 ibrugtagning, jf.
TfS 1992, 437 LSR.I TfS 1991, 400,  

 kommenteret i TfS 1991, 394 DEP, drejede sagen sig om tidspunktet for  

 fradragsret for forpagtningsafgifter.
Skatteyder havde forpagtet 4  

 landbrug.
Forpagtningsafgiftens størrelse afhang af den såkaldte  

 kapiteltakst, dvs. et beregnet gennemsnit af salgspriserne for årets høst.  

 Den endelige forpagtningsafgift kunne således først opgøres efter årets  

 udløb.
Afgiften blev derfor erlagt dels som acontobeløb, dels gennem en  

 restafregning, der forfaldt til betaling efter indkomstårets udløb.  

 Spørgsmålet var, om det var en betingelse for fradrag, at afgiften var  

 forfalden, eller om det var tilstrækkeligt, at der forelå en retlig  

 forpligtelse til at opgøre afgiften efter kapiteltaksten, således at den  

 for det pågældende indkomstår skyldige afgift kunne fradrages i det  

 indkomstår, hvor også høstindtægten skulle beskattes.
I SL § 6 a benyttes  

 terminologien udgifter, som i årets løb er anvendt.
Efter bestemmelsen  

 kræves hverken, at en udgift er forfalden eller faktisk afholdt.
LL § 14,  

 stk. 1, anvender samme terminologi, idet forpagtningsafgifter m.v. skal  

 være anvendt i indkomstårets løb.
Af denne årsag tog Skatteministeriet  

 bekræftende til genmæle over for sagsøgerens påstand, således at fradrag  

 for den del af forpagtningsafgiften, der ikke var forfalden ved årets  

 udløb, blev godkendt.
Se desuden  

 SKM2002.226.HR  (tidligere TfS 1999, 571 ØLD  

 og TfS 1996, 34 LSR), hvor skatteyderen ultimo 1992 købte en anpart i  

 et nystiftet kommanditselskab, hvis formål var at erhverve fast ejendom og  

 beplante denne med juletræer og pyntegrønt og derefter afhænde ejendommen  

 efter 8 års ejertid.
Kommanditselskabet købte en ejendom og indgik med en  

 planteskole en aftale om beplantning.
Virksomheden indkøbte inden udgangen  

 af 1992 træer i henhold til beplantningsaftalen, og skatteyderen fratrak i  

 1992 en afskrivning på 20 pct. af udgiften til beplantning,  

 ligesom den pågældende fratrak udgift til plantning af læhegn.  

 Højesteret lagde til grund, at arbejdsydelsen i forbindelse med  

 udplantning og genplantning af træer udgjorde en væsentlig del af, hvad  

 planteskolen forpligtede sig til over for kommanditselskabet.
Denne  

 arbejdsydelse var ikke præsteret i 1992. Højesteret fandt herefter,  

 at skatteyderen ikke var berettiget til at fratrække sin andel af  

 udgifterne til plantning af træer og udgifter til etablering af læhegn i  

 indkomståret 1992.
TfS 1996, 174 ØLD En speditør havde i 1988 misligholdt sine  

 forpligtigelser ifølge nogle speditøraftaler.
Selvom speditøren ikke havde  

 anerkendt et heraf følgende erstatningskrav, lagde retten vægt på, at det  

 må have stået speditøren klart, at denne havde misligholdt sine  

 forpligtigelser, og at det med stor sikkerhed ville føre til et  

 erstatningskrav.
I 1988 solgte speditøren speditørfirmaet og et parcelhus  

 og afsatte provenuet til dækning af erstatningskravet.
Speditøren  

 anerkendte kravet i 1989. Da det med fornøden sikkerhed kunne fastslås, at  

 driftstabet var opstået i 1988, havde speditøren fradrag for tabet i dette  

 indkomstår.
 TfS 1999, 547 VLD Landsretten afviste, at virksomheden i regnskabsåret  

 1993 kunne hensætte et beløb til tab på varer, der blev taget retur i  

 1994. Landsretten lagde ved afgørelsen vægt på, at den forpligtelse, som  

 sagsøgeren havde påtaget sig med hensyn til returvarer, alene kunne anses  

 for en eventualforpligtelse, som først aktualiseredes, når varerne blev  

 taget retur og omfanget af forpligtelsen kunne konstateres.
 SKM2001.375.LSR :  

 En banks udgifter (hensættelser) til fratrædelsesgodtgørelse til  

 medarbejdere kunne først fratrækkes i forbindelse med den enkelte  

 medarbejders fratræden og ikke på tidspunktet for indgåelse af en  

 "senioraftale".
 SKM2001.631.LSR : Hensættelser  

 af udgifter til hovedeftersyn af et flý blev anset for løbende  

 vedligeholdelsesudgifter, som først var fradragsberettigede, når de var  

 afholdt.
SKM2003.71.VLD : En skatteyder havde haft en sag med de  

 norske skattemyndigheder om efterbetaling af told for nogle år i starten  

 af 1990'erne.
I 1995 traf Tolddistriktchefen i Trondheim en afgørelse  

 i sagen, og i 1997 blev sagen afgjort af Toll- og  

 Avgiftsdirektorartet (den øverste administrative myndighed på området).  

 Skatteyderen indbragte sagen for domstolene i 1998, hvor sagen blev  

 forligt i 2000.Da skatteyderen, også efter Toll- og  

 Avgiftsdirektoratets afgørelse i 1997, havde været af den opfattelse, at  

 toldmyndighedernes krav var uberettiget, og havde anlagt sag i 1998, fandt  

 Landsretten, at der i 1997 havde været en reel tvist om toldmyndighedernes  

 krav.
Kravet kunne derfor ikke anses for at være endeligt fastslået i  

 dette år, og fradrag kunne ikke ske i dette år.
SKM2004.469.ØLR :  

 En skatteyder påstod i indkomståret 1996 at have afholdt  

 fradragsberettigede udgifter til istandsættelse af køkken samt døre og  

 vinduer i en udlejningsejendom, der blev solgt ved skøde af 3. april 1996.  

 Landsretten bemærkede, at ordrebekræftelse vedrørende levering og  

 montering af køkkeninventaret ikke var underskrevet, ligesom det var  

 uoplyst, hvornår aftalen om udskiftning af døre og vinduer blev indgået.  

 Da fakturaerne for de nævnte arbejder var dateret henholdsvis den 8. maj  

 1996 og den 20. maj 1996, fandtes skatteyderen herefter ikke at have  

 godtgjort, at aftalerne om arbejdernes udførelse blev indgået, før der ved  

 skatteyderens underskrivelse af det betingede skøde forelå en endelig og  

 bindende aftale om ejendommens overdragelse.
Allerede af denne grund kunne  

 udgifterne ikke anses for fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter,  

 men måtte alene anses for avancereducerende omkostninger i forbindelse med  

 ejendommens salg.
SKM2005.497.LSR :  

 En elforsyningsvirksomhed, hvis indtægter var begrænsede og regulerede  

 efter reglerne i elforsyningsloven, havde opnået indtægter, der oversteg  

 den tilladte indtægtsramme, hvorfor der forelå såkaldt overdækning, jf. §  

 26 i bekendtgørelse nr. 325 af 10. oktober 2001. Elforsyningsvirksomheden  

 var i et vist omfang forpligtet til at udligne det for meget indtjente ved  

 en senere reduktion af virksomhedens tariffer.
Virksomheden havde mulighed  

 for at modregne overdækningen i en eventuel underdækning for senere år i  

 reguleringsperioden.
Landsskatteretten kunne under disse omstændigheder  

 ikke tiltræde, at overdækningen kunne fradrages i selskabets  

 indkomstopgørelse før en eventuel udbetaling til forbrugerne.
E.A.4 Selvstændig erhvervsvirksomhed -  

 afgrænsning overfor lønmodtagere E.A.4.1 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed For så vidt angår afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende henvises ligeledes til afsnit  

 E.B.8  

 og til Vejledningen om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag,  

 afsnit B.1.
 Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, kan driftsomkostninger - dog ikke  

 renteudgifter m.v. - fragå ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis  

 der er tale om driftsomkostninger i forbindelse med selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Efter VSL § 1, stk. 1, kan personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, benytte virksomhedsordningen.
Det betyder blandt  

 andet, at virksomhedens renteudgifter fragår ved opgørelsen af  

 virksomhedens overskud i stedet for at fragå ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten.
 I begge tilfælde vil virkningen være den, at de pågældende udgifter  

 nedsætter indtægten ved selvstændig erhvervsvirksomhed på en sådan måde,  

 at kun nettooverskuddet medregnes ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
 Den foreløbige skat for selvstændigt erhvervsdrivende indbetales som  

 B-skat.
 Efter KSL § 25 A kan der overføres visse beløb til særskilt beskatning  

 hos en medarbejdende ægtefælle, når ægtefællen er medarbejdende i den  

 anden ægtefælles selvstændige erhvervsvirksomhed.
 Ingen af de nævnte love indeholder en definition af begrebet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Afgrænsningen skal foretages på samme måde, uanset i hvilken relation  

 inden for skattelovgivningens område, spørgsmålet er relevant.
Den samme  

 afgrænsning skal ligeledes foretages i relation til lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Som lønmodtager anses den, der modtager vederlag for personligt arbejde  

 i et tjenesteforhold.
I de fleste tilfælde er det ikke vanskeligt at  

 afgøre, om der foreligger et tjenesteforhold, idet indkomstmodtageren  

 udfører arbejdet efter arbejdsgiverens anvisninger og i det hele for  

 dennes regning.
Omvendt kan man normalt uden vanskelighed afgøre, om der er tale om  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Selvstændig erhvervsvirksomhed er  

 normalt kendetegnet ved, at der for egen regning og risiko udøves en  

 virksomhed af økonomisk karakter og med det formål at opnå et  

 overskud.
Endvidere må det være en forudsætning, at virksomheden udøves  

 nogenlunde regelmæssigt og gennem en ikke helt kort periode.
Endelig må  

 det være en forudsætning, at virksomheden ikke er af ganske underordnet  

 omfang.
Det er uden betydning, om den skattepligtige herudover har  

 indkomst som lønmodtager.
Der kan dog i praksis forekomme tilfælde, hvor det er vanskeligt at  

 afgøre, om indkomstmodtageren står i et tjenesteforhold til hvervgiveren  

 eller er selvstændigt erhvervsdrivende.
I tvivlstilfælde må afgørelsen ske  

 på grundlag af en samlet bedømmelse af forholdet mellem den, der udfører  

 arbejdet, og den, for hvem det udføres.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på, om der i vederlaget i væsentligt omfang indgår betaling for andet end  

 den personlige arbejdsydelse.
De nedenfor nævnte punkter omhandler alene den generelle afgrænsning  

 mellem lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende.
At en skattepligtig  

 herefter må anses som selvstændigt erhvervsdrivende, behøver således ikke  

 nødvendigvis at betyde, at den pågældende f.eks. kan anvende  

 virksomhedsordningen, idet der i dette regelsæt kan være andre  

 betingelser, der skal være opfyldt.
Endelig kan der forekomme tilfælde, hvor der hverken er tale om  

 lønmodtagere eller selvstændigt erhvervsdrivende.
Det kan f.eks. være  

 tilfælde, hvor den skattepligtige driver forskellige former for  

 bivirksomhed, som på grund af det beskedne omfang ikke kan karakteriseres  

 som indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Se om de såkaldte hobbyvirksomheder afsnit  

 E.A.1.2 .
Ved vurdering af, om der er tale om tjenesteforhold, kan der lægges  

 vægt på, hvorvidt Ved vurderingen af, hvorvidt der er tale om selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan der lægges vægt på, hvorvidt Ingen af nævnte kriterier, der taler henholdsvis for  

 tjenesteforhold og selvstændig erhvervsvirksomhed, er i sig selv  

 afgørende.
De anførte momenter har endvidere ikke lige stor betydning i  

 alle situationer.
I praksis kan det være således, at visse sider af forholdet mellem  

 hvervgiver og indkomstmodtager taler for at statuere tjenesteforhold, mens  

 andre sider taler for, at der foreligger selvstændig erhvervsvirksomhed.
I  

 sådanne tilfælde må afgørelsen bero på en samlet vurdering.
Det er i princippet forholdet mellem indkomstmodtageren og den enkelte  

 hvervgiver, der skal bedømmes.
Er der flere hvervgivere, kan  

 indkomstmodtageren således godt oppebære indkomst som lønmodtager og som  

 selvstændig erhvervsdrivende samtidigt.
Ved bedømmelsen af det enkelte  

 forhold kan der dog lægges vægt på, om indkomstmodtageren i øvrigt er  

 etableret som selvstændig inden for sit erhverv.
Skattepligtige, der udøver fremstillingsvirksomhed inden for industri,  

 håndværk og landbrug, vil normalt blive anset for at være selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Det gælder også normalt virksomhed inden for handel og  

 service og liberale erhverv som fx advokat, arkitekt, læge, revisor og  

 vekselerer.
Også udlejningsvirksomhed anses som hovedregel for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Udleje af driftsmidler m.v. betragtes således som  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis den har et vist omfang, jf. dog PSL §  

 4, stk. 1, nr. 12.
Udlejning af fast ejendom betragtes ligeledes som selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf. dog PSL § 4, stk. 1, nr. 10. Udlejning af en andel  

 af et enfamilieshus anses for selvstændig erhvervsvirksomhed, uanset om  

 den udlejes til en fremmed eller til en medejer, jf.
TfS 1987, 107 DEP.  

 Der foreligger dog ikke selvstændig erhvervsvirksomhed ved udlejning til  

 beboelse af en- og tofamilieshuse og udlejning af fritidshuse, når ejeren  

 også selv benytter ejendommen til beboelse, jf.
TfS 1992, 223 LSR.
 Vedrørende sommerhusudlejning se afsnit  

 E.A.1.2.3.6 .
Bortforpagtning af fast ejendom, erhvervsvirksomhed eller landbrug,  

 herunder bortforpagtning/udleje af en del af et landbrug, vil i  

 almindelighed også være selvstændig erhvervsvirksomhed.
Hvis en skatteyder  

 ved omdannelse af sin virksomhed til aktieselskab beholder en fast  

 ejendom, som han udlejer til selskabet, anses han for fortsat at drive  

 selvstændig virksomhed, jf. skd. 24.70. Dette ansås også for at være  

 tilfældet, hvor en hovedaktionær til selskabet udlejede en tegnestue,  

 indrettet i en tilbygning til hans villa, jf.
LSRM 1981.65.
I  

 SKM2002.581.LSR  

 udlejede klageren, der var hovedanpartshaver i et selskab, 20 pct. af sit  

 parcelhus til selskabet.
Der var ikke foretaget vurderingsfordeling på  

 ejendommen.
Overskuddet ved udlejningen blev anset for kapitalindkomst, da  

 klagerens erhvervsmæssige udlejning ikke var så omfattende, at der var  

 foretaget vurderingsfordeling efter (den dagældende) LL § 15 B, stk. 5,  

 jf. vurderingslovens § 33, stk. 5.
En hovedaktionærs udlejning af driftsmidler til selskabet kan også  

 betragtes som selvstændig virksomhed, jf. blandt andet LSRM 1982.52 og 53,  

 jf. dog PSL § 4, stk. 1, nr. 12. Har en skatteyder i forbindelse med  

 omdannelsen af virksomheden til aktieselskab kun beholdt ejendomsretten  

 til få og uvæsentlige eller ubetydelige driftsmidler, som derefter udlejes  

 til selskabet, anses "udlejningsvirksomheden" dog ikke for selvstændig  

 virksomhed, jf.
LSRM 1980.68, (hvor der var tale om udlejning af en  

 varevogn) og forudsætningsvis LSRM 1981.5.
Bestyrelseshonorarer anses for indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når indtægten indgår i et interessentskab, der driver  

 sådan virksomhed, eller når sådanne indtægter i øvrigt er et naturligt led  

 i erhvervsvirksomheden.
For advokater indgår sådanne bestyrelseshonorarer  

 således i virksomhedens indkomst, uanset at honoraret er A-indkomst for  

 modtageren.
 Vekselerere, bankierer og skattepligtige, der driver  

 finansieringsvirksomhed, opfattes som selvstændigt erhvervsdrivende.
 Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked om, hvorvidt honorarer  

 for bestyrelsesarbejde udført af personen P kunne indgå som  

 selskabsindkomst i et af P ejet selskab eller som  

 virksomhedsindkomst, udtalt, at honorarerne for bestyrelsesarbejdet  

 ikke kunne indgå som selskabsindkomst, men kunne indgå som  

 virksomhedsindkomst, jf.  

 SKM2003.511.LR .  

 Se også  

 SKM2004.90.LR  

 og LV Selskaber og aktionærer  

 S.C.1.1.1 .
Skattepligtige, der deltager i en selvstændig erhvervsvirksomhed, der  

 drives som interessentskab eller kommanditselskab, er selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Det medfører ingen ændring heri, at der forlods  

 tillægges interessenterne "løn" for deres arbejdsindsats eller andet, LSRM  

 1963.90.
E.A.4.2 Lønmodtagere Indkomst, der er omfattet af LL § 9, stk. 1, og indkomst, der efter KSL  

 § 43 er A-indkomst, anses ikke for indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Efter KSL § 43, stk. 1, henregnes til A-indkomst  

 enhver form for vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost  

 og logi for personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn,  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision, drikkepenge og lignende  

 ydelser.
Se endvidere § 15 i kildeskattebekendtgørelsen nr. 993 af 19.  

 oktober 2005.
Som nævnt i afsnit  

 E.A.4.1  

 vil det i de fleste tilfælde ikke være vanskeligt at afgøre, om  

 der foreligger et tjenesteforhold, idet indkomstmodtageren udfører  

 arbejdet efter arbejdsgiverens anvisninger og i det hele for dennes  

 regning.
Selvstændig erhvervsvirksomhed er normalt kendetegnet ved, at  

 virksomheden udøves for egen regning og risiko.
Der kan dog i praksis  

 forekomme tilfælde, hvor det er vanskeligt at afgøre, om  

 indkomstmodtageren står i et tjenesteforhold til hvervgiveren eller er  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
I tvivlstilfælde må afgørelsen ske på  

 grundlag af en samlet bedømmelse af forholdet mellem den, der udfører  

 arbejdet, og den, for hvem det udføres.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på, om der i vederlaget i væsentligt omfang indgår betaling for andet end  

 den personlige arbejdsydelse.
Såfremt  indkomstmodtagerens kontraktsforhold med hvervgiveren  

 forudsætter, at der af vederlaget afholdes væsentlige erhvervsmæssige  

 omkostninger, der er atypiske for lønmodtagerforhold (dvs., at der i  

 vederlaget i væsentligt omfang indgår betaling for andet end den  

 personlige arbejdsydelse), f.eks. løn til ansat personale, medarbejdende  

 ægtefælle, leje af erhvervslokaler, kontorholdsudgifter, udgifter til  

 anskaffelse af væsentlige driftsmidler, bortset fra biludgifter, betaling  

 for maskinanvendelse eller reklame- og annonceudgifter, vil der som oftest  

 være tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.
Tilsvarende gælder ved  

 anvendelse af væsentlige driftsmidler eller af kapital i øvrigt.
Den omstændighed, at indkomstmodtageren i et vist mindre omfang selv  

 afholder driftsudgifter, f.eks. til håndværktøj eller andre mindre  

 driftsmidler, udgifter til kontorhold eller repræsentationsudgifter,  

 udelukker dog ikke, at der kan foreligge et tjenesteforhold.  

 Driftsudgifterne skal både efter deres art og omfang ligge væsentligt ud  

 over, hvad der er sædvanligt i lønmodtagerforhold.
Væsentlige udgifter til  

 transport, egen bil, fortæring, overnatning eller andre lignende udgifter,  

 der efter deres art ligger tæt op ad private udgifter, bevirker ikke  

 i sig selv, at vederlaget må anses for indkomst oppebåret ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
At den skattepligtige afholder lønudgifter fører ikke i sig selv til,  

 at den pågældende anses for selvstændigt erhvervsdrivende.
Dette vil f.  

 eks. ikke være tilfældet, hvis arbejdet, der udføres af den pågældende  

 medhjælp, er af begrænset karakter.
Hvis den pågældende medhjælp er  

 den skattepligtiges ægtefælle, samlever eller en nærtstående person, skal  

 betingelserne med hensyn til dokumentation for arbejdets omfang og  

 udførelse for medarbejdende ægtefælle være opfyldt.
Det vil som  

 udgangspunkt sige mindst 3-4 timers daglig arbejdsindsats, der ellers  

 skulle have været udført af fremmed arbejdskraft, jf.
LV Almindelig del  

 afsnit  

 A.A.4.5.2 .
At indkomstmodtageren tilrettelægger arbejdet selvstændigt, behøver  

 ikke at betyde, at der ikke foreligger tjenesteforhold.
Der  

 kan f.eks. være tale om højt uddannede personer eller overordnet  

 personale, herunder direktører.
Der behøver heller ikke at foreligge en  

 egentlig ansættelseskontrakt.
Det afgørende er en bedømmelse af de  

 faktiske forhold.
Løn til løsarbejdere, der ansættes fra dag til dag, er  

 således lønindkomst.
Der kan også være tale om, at forhold, man ellers  

 ville bedømme som selvstændig erhvervsvirksomhed, f.eks. ved levering af  

 enkeltstående ydelser, kan skifte karakter til et tjenesteforhold, hvis  

 der opstår en mere fast tilknytning til en hvervgiver.
At der beregnes  

 moms af vederlaget udelukker ikke, at der kan være tale om lønindkomst.
 En buschauffør, der drev et buschaufførbureau som en  

 enkeltmandsvirksomhed, blev anset for at være lønmodtager, se TfS 1995,  

 154 TSS.
Skatteydere, hvis indkomst ikke er A-indkomst, kan ikke automatisk  

 anses for selvstændigt erhvervsdrivende.
Honorar for undervisning,  

 artikler, mindre forfattervirksomhed m.v., kan f.eks. ikke betegnes som  

 egentlig erhvervsmæssig virksomhed.
Se f.eks.
TfS 1998, 695 LSR om en  

 gymnasielærer, der tillige var medforfatter til nogle lærebøger, og som  

 ikke ansås for selvstændigt erhvervsdrivende i forbindelse med  

 forfatterarbejdet.
I LSRM 1985.47 kunne en statsautoriseret revisor, der  

 var ansat i et revisionsfirma, ikke foretage henlæggelse til  

 investeringsfond af en B-indkomst på ca. 10.000 kr. som honorar for udført  

 revisionsarbejde for et interessentskab og de to interessenter, idet man  

 ikke fandt, at en sådan begrænset revisorbistand kunne anses for  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Se i øvrigt også afsnit  

 E.A.1.2  

 og  

 E.B.8  

 og Vejledningen om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag,  

 afsnit B.2 .
E.A.4.3 Eksempler på selvstændig  

 erhvervsvirksomhed SKM2004.452.LSR :  

 En IT-konsulent ansås for selvstændigt erhvervsdrivende.
 SKM2004.395.LSR :  

Agenter for slankeprodukter blev anset for selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
SKM2004.304.VLR :  

 En handelsagent blev anset for selvstændigt erhvervsdrivende.  

 Landsretten lagde til grund, at skatteyderen siden indgåelse af  

 handelsagentaftalen selv havde tilrettelagt salgsarbejdet uden  

 agenturgiverens indblanding, at den pågældende efter udløbet af en  

 overgangsperiode i det hele havde haft den økonomiske risiko og herunder,  

 bortset fra udgifter til enkeltstående messer i udlandet, med en betydelig  

 omkostningsprocent har afholdt alle omkostninger i forbindelse med  

 arbejdet.
Endelig tillagde landsretten det betydning, at skatteyderen var  

 frit stillet med hensyn til at antage medhjælp og forhandle produkter, der  

 ikke konkurrerede med agenturgiverens produkter, samt at vedkommende var  

 momsregistreret.
SKM2004.297.HR :  

 Højesteret fandt, at et holdingselskab, hvis virksomhed alene  

 består i at besidde aktier eller anparter i et eller flere  

 datterselskaber, anses for erhvervsdrivende ved anvendelsen af de  

 skatteretlige regler.
Der henvises ligeledes til afsnit  

 E.A.2.1.4.2  

 om LL § 8 J.
SKM2004.286.LSR :  

 Chauffører på cykeltaxier, der var ejet af et cykeltaxifirma, kunne  

 ikke anses at udføre personligt arbejde i tjenesteforhold, og der skulle  

 derfor ikke indeholdes A-skat af vederlagene.
Der blev bl.a. lagt vægt på,  

 at chaufførerne havde påtaget sig en vis økonomisk risiko og at  

 vederlagene var erhvervet direkte fra kunderne, samt at der skulle betales  

 for leje af cyklerne.
TfS 1998, 70 HRD: Højesteret fandt, at en skatteyder, der drev et  

plejehjem, skulle anses for  

 selvstændigt       erhvervsdrivende . I modsætning til Østre Landsret lagde  

 Højesteret  

 vægt på, at skatteyder ifølge sin overenskomst med kommunen havde det  

 direkte økonomiske ansvar for driften, idet plejehjemmet blev drevet i  

 hans lokaler og med hans inventar og driftsmidler.
Han ansatte og  

 afskedigede selv personalet.
Han stod ikke i et ansættelsesforhold med  

 kommunen, og samarbejdet kunne kun bringes til ophør ved opsigelse af den  

 samlede plejehjemskontrakt med 3 års varsel.
Højesteret fandt ikke, at det  

 kunne tillægges væsentlig betydning, at den samlede betaling til  

 skatteyderen fra kommunen var specificeret som refusion af udgifterne  

 vedrørende henholdsvis fast ejendom, inventar, lønninger m.v., idet dette  

 var i overensstemmelse med de dagældende regler for statslig refusion af  

 kommunale udgifter til drift af plejehjem.
TfS 1996, 449 HRD: Efter ændringer i forhandlerkontrakterne mellem  

 grossist og tupperwareforhandlere fandt Højesteret efter en samlet  

 vurdering det for mest nærliggende at anse tupperwareforhandlere for  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Forhandlerne solgte i henhold til en  

 distributionsaftale firmaets produkter ved homeparties, og honoraret  

 udgjorde en procentdel af de vejledende udsalgspriser.
Bestillinger blev  

 modtaget på stedet og indkøbt hos firmaet.
Forhandlerne havde således ikke  

 noget lager.
Retten lagde vægt på, at forhandlerne frit kan bestemme deres  

 arbejdstid, at de selv afholder alle udgifter, at disse medfører en  

 betydelig omkostningsprocent, at forhandlerne ikke anses som lønmodtagere  

 ved praktiseringen af ferieloven m.v., at de kan have andre hvervgivere og  

 antage medhjælp, at de er momsregistreret, samt at de påtager sig en vis  

 økonomisk risiko.
TfS 1995, 155 TSS: Vognmænd, der foretog kørsel med handicappede  

 og bragte mad ud til disse, ansås for at drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Vognmændene ejede selv deres vogne og havde betydelige  

 driftsomkostninger, som de selv skulle afholde.
TfS 1988, 102 LSR.
En  

 provisionslønnet sælger af avlsdyr blev efter det oplyste, herunder især  

 aflønningsformen, anset for omfattet af KSL § 37 A (nu § 25 A), hvorfor  

 han var berettiget til overførsel af indkomst til medarbejdende ægtefælle,  

 da betingelserne i øvrigt var opfyldt.
 TfS 1989, 248 LSR: En assurandør med en indtægt på 558.598  

 kr. og driftsudgifter på 94.521 kr. blev anset for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, jf. også TfS 1995, 458 VLD.
TfS 1988, 236 LR: En vognmand, der var ansat på et renseri, hvor  

 han afhentede og udbragte vaske- og rensetøj, blev anset for at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Han skulle selv anskaffe varevogn og sørge  

 for vedligeholdelsen af denne.
Ved sygdom skulle han for egen regning  

 ansætte en afløser.
Han fik ikke feriepenge, og han havde afståelsesret  

 til sin rute, dog således at køberen skulle godkendes af renseriet.  

 Vognmanden modtog på provisionsbasis 336.000 kr. i 1986, hvor hans  

 udgifter til drift af varevogn udgjorde 44.000 kr. ekskl. moms med tillæg  

 af 8.000 kr. til renteudgifter på varevognen og 25.000 kr. til  

 afskrivning.
Ligningsrådet fandt efter en samlet bedømmelse af vognmandens  

 ansættelsesforhold, at han kunne benytte reglerne i virksomhedsordningen  

 på indkomsten fra renseriet.
TfS 1988, 234 LR: En professionel bokser blev anset for at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Hans indkomst, der udgjorde ca. 500.000  

 kr. i alt, bestod af bokse-, sponsor- og reklameindtægter mv.
For at opnå  

 denne indkomst havde han ud over bil- og rejseudgifter, driftsudgifter på  

 55.000 kr. bl.a. til træningsophold mv. og sparringspartnere.
TfS 1988, 233 LR: En avisdistributør med 20 ansatte blev anset  

 for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
Han antog selv budene, og han  

 afgjorde selv, hvor mange der skulle ansættes.
Vederlaget blev udbetalt  

 som et fast månedligt grundbeløb samt et beløb pr. avis.
Herudover modtog  

 distributøren 12½ pct. af foregående års honorar til dækning af udgift til  

 ferieafløser.
Ligningsrådet fandt efter en samlet bedømmelse, at  

 distributøren drev selvstændig erhvervsvirksomhed, navnlig fordi der  

 anvendtes lønnet medhjælp i betydeligt omfang.
TfS 1988, 228 VLD: En provisionslønnet filialbestyrer i et  

 større forsikringsselskab blev anset for berettiget til at overføre en  

 overskudsandel til hustruen.
Filialbestyreren var ansat på  

 funktionærvilkår, selskabet stillede kontor til rådighed for ham, og hans  

 driftsomkostninger androg efter overførsel af en del af overskuddet til  

 den medarbejdende ægtefælle ca. 25.000 kr. årligt.
Flertallet af dommerne  

 lagde til grund: "at sagsøgeren uanset sin stilling som lønmodtager i  

 meget vidt omfang selv har tilrettelagt sit arbejde.
Det lægges videre til  

 grund, at sagsøgeren, der alene er provisionslønnet uden garanteret  

 minimumsløn, ikke har kunnet oppebære en indtægt, der ligger væsentligt  

 over den gennemsnitlige for assurandører i det pågældende selskab uden at  

 gøre brug af betydelig mere kontorassistance end den, selskabet ville  

 stille til rådighed for ham.
Sagsøgerens driftsudgifter findes således at  

 ligge væsentligt udover, hvad der er sædvanligt i lønmodtagerforhold.  

 Herefter og når tillige henses til karakteren og omfanget af det arbejde,  

 sagsøgerens ægtefælle har udført, findes sagsøgeren at have drevet  

 erhvervsvirksomhed i den forstand, hvori begrebet er anvendt i den  

 tidligere § 37 A (nu § 25 A) i kildeskatteloven".
TfS 1988, 222 LR: Medlemmerne af en folkemusikgruppe, hvis  

 indtægter ved orkestervirksomheden i 1986 udgjorde ca. 400.000 kr. og i  

 1987 ca. 600.000 kr., kunne anvende virksomhedsordningen.
I 1986 udgjorde  

 udgifterne til impressario, reklame m.v., mindre nyanskaffelser,  

 forsikring og vedligeholdelse ca. 82.000 kr., hvortil kom rejse- og  

 befordringsudgifter på ca. 40.000 kr. og udgifter til bånd og plader.
TfS 1988, 182 LSR: En arkitekt, der var vurderingsinspektør for  

 et realkreditinstitut, blev anset for at drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Han var provisionslønnet og havde aflønnet en  

 freelance vurderingsinspektør med honorar pr. vurderingssag.
Der var ydet  

 et mindre tilskud til hans kontorhold, men det havde langt fra dækket de  

 faktiske kontorholdsudgifter m.v.
Kontorarbejdet var udført af ægtefællen,  

 der dagligt havde arbejdet 5-6 timer for ham.
Landsskatteretten fandt  

 efter de foreliggende oplysninger, herunder karakteren, omfanget og  

 vederlæggelsesformen for klagerens hverv, sammenholdt med, at klageren  

 selv afholdt lønomkostninger og til dels økonomisk bar omkostningerne ved  

 kontorholdet, at klageren måtte anses som selvstændigt erhvervsdrivende,  

 hvorfor han var berettiget til at foretage fradrag for medarbejdende  

 ægtefælle, idet ægtefællens bistand opfyldte betingelserne herfor.
TfS 1987, 483 LR: En skatteyder, der på en nedlagt landbrugsejendom  

 havde etableret døgnplejehjem med plads til 4 beboere, blev anset  

 for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
Bruttoindtægten udgjorde 1  

 mio. kr., mens udgifterne til lønninger, kost, administration,  

 lokaleomkostninger og renteudgifter mv. beløb sig til 800.000 kr.
TfS 1987, 327 DEP: Lægevagtskørsel ved Københavns Lægevagt, der  

 udføres af vagtlæger med selvstændigt ydernummer, anses for at være  

 selvstændig virksomhed.
Det samme gælder lægevagtskørsel uden for  

 København, hvor lægevagtsordningen udføres af de praktiserende læger, jf.  

 TfS 1988, 67 LSR.
TfS 1984, 150 ØLD: En direktør, der på provisionsbasis solgte  

 anparter for en investeringsfond, blev anset berettiget til at overføre en  

 overskudsandel til hustruen.
Salgsarbejdet foregik fra et kontor på  

 ægtefællernes bopæl.
Hustruen passede kontor og telefon i dagtimerne, hvor  

 manden var fuldtidsbeskæftiget som direktør i en anden virksomhed.  

 Overskuddet var på 154.668 kr.
Retten lagde vægt på, at direktøren efter  

 aftalen med fonden var berettiget til selv at tilrettelægge salgsarbejdet,  

 der var forbundet med et vist kontorhold, og den fornødne kontorhjælp  

 skulle han antage på egen hånd og i eget navn.
Når dette sammenholdtes med  

 salgsarbejdets omfang og med den omstændighed, at hans vederlag beroede på  

 de præsterede salgsresultater, fandtes han at have drevet  

 "erhvervsvirksomhed", således at KSL § 37 A (nu § 25 A) kunne  

 anvendes.
UfR 1981, 159 ØLD: Her anerkendtes en handelsagent som  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Den pågældende arbejdede fra egne lokaler  

 med to væsentlige agenturer fastlagt i skriftlige aftaler.
Agenturerne  

 blev drevet fra agentens hjem uden fremmed medhjælp.
Alle udgifterne ved  

 salgsarbejdet afholdtes af agenten, der selv disponerede over sin tid uden  

 nogen form for instruktion fra agenturgivernes side i øvrigt.
Agenten  

 optog ordrer, der blev sendt til agenturgiveren, som derefter sendte  

 ordrebekræftelse til kunden.
Agenten hæftede ikke for varernes  

 betaling.
 LSRM 1979.164. En kreaturhandler på et eksportmarked blev på  

 grund af sin særlige stilling som kommissionær, der handlede for egen  

 regning og risiko, anset for berettiget til at henlægge til  

 investeringsfond af provisionsindtægter, som ansås at hidrøre fra  

 selvstændig virksomhed.
LSRM 1973.163. En repræsentant, der fra sin bopæl drev agentur  

 med salg af møbler fra flere fabrikker mod provision på 5-6 pct. og som  

 ikke modtog nogen godtgørelse for sine udgifter og ikke fik feriepenge,  

 blev anset for selvstændigt erhvervsdrivende.
Se også TfS 1989, 75  

 DEP.
 Indtægt ved almindelig forfattervirksomhed må anses for erhvervet ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
E.A.4.3.1 Eksempler, hvor der ikke forelå  

 selvstændig erhvervsvirksomhed SKM2006.485.SR :  

 Skatterådet tiltrådte, at udøvelse af virksomhed som  

discjockey, ikke kunne betragtes som erhvervsmæssig  

 virksomhed.
SKM2006.457.ØLR :  

 Sagsøgeren arbejdede som konsulent for et selskab, han ejede, og  

 som blev faktureret for de ydelser, sagsøgeren leverede.
Efter en samlet  

 vurdering af sagsøgerens forhold fandt landsretten, at han ikke kunne  

 anses for selvstændig erhvervsdrivende, men derimod måtte betragtes som  

 lønmodtager i selskabet.
Landsretten lagde herved navnlig vægt på, at  

 selskabet, bortset fra et enkelt tilfælde, var sagsøgerens eneste kunde og  

 at sagsøgeren var eneejer af selskabet samt direktør i og modtog  

 A-indkomst fra selskabet.
 SKM2006.59.LSR : En  

 læge, der udførte opgaver for to forsikringsselskaber, blev anset for  

 lønmodtager i begge tilfælde.
SKM2005.280.VLR :  

Altmuligmand.
Landsretten foretog en samlet vurdering af, hvorvidt  

 den pågældende person havde udført et tjenesteforhold for sagsøgeren (en  

 byggeforening). Landsretten lagde vægt på, at den pågældende udførte  

 arbejde for sagsøgeren efter nærmere anvisninger, at han ikke havde  

 påtaget sig en selvstændig økonomisk risiko, men blev aflønnet på baggrund  

 af sin opgørelse af anvendte timer, at forbrugte materialer blev  

 faktureret direkte over for sagsøgeren, at den pågældendes løn ikke var af  

 en sådan størrelse, at han kunne antage medhjælp, at det ikke kunne lægges  

 til grund, at han havde andre hvervgivere, at han ikke havde nogen  

 håndværksmæssige autorisationer, og at han ikke var momsregistreret.
På  

 denne baggrund fandt landsretten, uanset at det måtte lægges til  

 grund, at den pågældende ikke havde fast ugentlig arbejdstid på 24 timer,  

 at sagsøgeren havde haft pligt til at indeholde A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag i udbetalingerne til den pågældende.
 SKM2005.124.ØLR : Sagen  

 drejede sig om hvorvidt en indkomst, som sagsøgeren (EDB-konsulent)  

 erhvervede i indkomståret 1998 fra et selskab, der var ejet af sagsøgerens  

 halvsøster, var erhvervet ved selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 lønmodtagerindkomst.
Landsretten lagde til grund, at selskabet var sagsøgerens eneste  

 hvervgiver, og at selskabet ejede samtlige driftsmidler og tillige afholdt  

 alle udgifter i forbindelse med driften.
Endvidere lagde landsretten til  

 grund, at det var selskabet, som entrerede med kunderne, herunder at  

 fakturering skete i selskabets navn.
Samarbejdsaftalen mellem  

 selskabet  og sagsøgeren indebar, at sagsøgeren havde påtaget sig en  

 løbende arbejdsforpligtigelse over for selskabet, ligesom sagsøgeren havde  

 et opsigelsesvarsel på én måned.
SKM2003.555.HR :  

 En journalist arbejdede som freelance ved et dagblad, hvor han  

 fungerede som afløser for andre journalister ved sygdom og ferie.  

 Journalisten havde ingen ansættelseskontrakt og havde samme arbejdstid og  

 arbejdsopgaver som den journalist, han afløste.
Han fremsendte faktura for  

 udført arbejde og fik udbetalt vederlag én gang om måneden.
Han fik ikke  

 feriepenge og løn under sygdom.
Efter en samlet bedømmelse tiltrådte Højesteret, at journalistens  

 indkomst ved dagbladet måtte anses som lønindkomst, jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1, og arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1,  

 a), således at der skulle indeholdes A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.  

 Højesteret tiltrådte landsrettens præmisser, hvor der særligt var lagt  

 vægt på, at journalisten var underlagt samme arbejdsvilkår som de  

 journalister, han vikarierede for, og på, at han fik udbetalt  

 kørselsgodtgørelse og ulempetimebetaling.
Endvidere lagde retten vægt på,  

 at journalisten udførte arbejde for dagbladet gennem flere år,  

 og at han blev aflønnet månedligt efter faste takster (tidligere  

 SKM2001.626.VLR ).
 SKM2002.561.ØLR :  

 Vedrørende discjockeyer, se også TfS 1999, 377 HRD.
 SKM2002.470.ØLR :  

 En skatteyder, der hjemme lavede strenge til musikinstrumenter for  

 en virksomhed, blev anset for at være lønmodtager.
 SKM2002.469.VLR :  

 To slagteriarbejdere, der i sæsonen var beskæftiget på en minkfarm  

 med pelsning af mink, blev af landsretten anset for  

 lønmodtagere.
 SKM2002.339.ØLR :  

Assurandør ikke anset for selvstændigt erhvervsdrivende.
SKM2002.235.LSR : Skatteyderens  

 klage til Landsskatteretten vedrørte spørgsmålet, om hans  

komponistvirksomhed skulle anses for en erhvervsmæssig drevet  

 virksomhed med deraf følgende adgang til at foretage fradrag for  

 underskud.
Skatteyderen komponerer musikværker, underviser og giver i et  

 vist omfang koncerter.
I de omhandlede indkomstår havde skatteyderen,  

 blandt andet indtægter fra, en livsvarig statsydelse fra Statens  

 Kunstfond, indtægter fra KODA, samt en årlig ydelse fra KODA-fonden.  

 Landsskatteretten fandt, at den af skatteyderen drevne  

 komponistvirksomhed måtte anses for at være af ikke erhvervsmæssig  

 karakter.
De faste ydelser til skatteyderen fra Statens Kunstfond og det  

 årlige legat/ydelse fra KODA-fonden kunne ikke anses for modydelser  

 for konkrete arbejder udført af klageren, hvorfor der ikke var tale  

 om indtægter indtjent ved komponistvirksomheden.
Kun  

 afgifterne fra KODA til skatteyderen kunne anses for at vedrøre  

 erhvervelse af indtægter i den ikke erhvervsmæssige komponistvirksomheden.  

 De af skatteyderen selvangivne udgifter blev anset for at vedrøre  

 indkomstkilden i relation til afgifterne fra KODA.
TfS 2000, 715 HRD: Skatteyderen havde haft selvstændig virksomhed som  

freelancekonsulent siden 1973. Fra 1986 blev han knyttet til  

 Odsherredskolen som leder af et kommunalt projekt vedrørende edb.
Sagen  

 drejede sig om, hvorvidt skatteyderen kunne anses som selvstændigt  

 erhvervsdrivende vedrørende indtægterne fra Odsherredskolen.
Han var ansat  

 for et år ad gangen fra 1986 til og med 1989. Der blev trukket A-skat af  

 vederlagene fra skolen, som tillige lod oprette en pensionsordning for  

 skatteyderen.
Landsretten fandt, at skatteyderen ikke kunne anses som  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Højesteret tiltrådte, at skatteyderen i  

 arbejdet for skolen var lønmodtager.
Højesteret tiltrådte endvidere, at  

 skatteyderen i årene 1990 til 1992, hvor han bortset fra en indtægt på 752  

 kr. i 1990 - alene havde haft indtægter i form af dagpenge fra en  

 arbejdsløshedskasse og efterløn, ikke drev erhvervsmæssig virksomhed.
TfS 2000, 528 LSR: En underviser i musik, der arbejdede gennem  

 et oplysningsforbund, kunne ikke anses for selvstændigt erhvervsdrivende.  

 Retten lagde bl.a. vægt på, at vederlaget var beregnet, som det var  

 almindeligt i tjenesteforhold (timeløn), ligesom vederlaget var udbetalt  

 periodisk.
Endvidere var vederlaget i overvejende grad en nettoindkomst  

 for klageren, og kurserne blev afholdt for oplysningsforbundenes  

 økonomiske regning og risiko.
Vedrørende klagerens virke som dirigent,  

 fandt retten, at klageren ikke stod i egentligt tjenesteforhold til  

 korene, men at der heller ikke var tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Klagerens indtægter herved blev således anset som honorarindtægter, der i  

 skattemæssig henseende skal behandles som indtægter ved  

 hobbyvirksomhed.
TfS 2000, 510 LSR: Et selskab, der drev edb-konsulentvirksomhed, skulle  

 indeholde A-skat og arbejdsmarkedsbidrag af vederlag til  

konsulenter.
Selskabet havde engageret de pågældende konsulenter  

 til som underentreprenører at udføre arbejdsopgaver for de respektive  

 kunder, som det havde indgået aftale med.
Instruktionen og fordelingen af  

 arbejdsopgaverne skete direkte mellem de enkelte konsulenter og selskabets  

 kunder.
Konsulenterne fakturerede selskabet og fik derved vederlaget  

 udbetalt uden indeholdelse.
Landsskatteretten fandt efter en samlet  

 vurdering af forholdet mellem selskabet og den i sagen omhandlede  

 konsulent, at dennes arbejde for selskabet var udført på  

 lønmodtagerlignende vilkår.
Der var henset til den mellem parterne  

 indgåede kontrakt og det i øvrigt oplyste herom, hvorefter konsulenten  

 ikke havde båret den for selvstændig erhvervsvirksomhed kendetegnende  

 økonomiske risiko.
Der var videre henset til arbejdets varighed samt de i  

 kontrakten aftalte vilkår vedrørende arbejdstid, honorering,  

 konkurrenceklausul m.v.
TfS 1999, 391 LSR: En musiker, der var ansat som lønmodtager i  

 et symfoniorkester, havde derudover oppebåret indtægter fra en musikskole  

 samt fra visse enkeltstående engagementer.
Indtægterne ansås ikke for  

 oppebåret som led i selvstændig erhvervsvirksomhed, men en del af disse  

 måtte anses som indtægt ved ikke erhvervsmæssig aktivitet, mens indtægten  

 fra musikskolen ansås som lønindkomst.
TfS 1997, 922 LSR: En overlæge var tilknyttet et privathospital  

 i de perioder, hvor han havde fri fra det offentlige sygehus, hvor han var  

 fastansat.
Han blev af privathospitalet aflønnet med en fast timeløn, som  

 blev udbetalt som B-indkomst.
Landsskatteretten anså lægen for at være  

 lønmodtager i forhold til privathospitalet.
Retten lagde vægt på, at  

 lægens driftsudgifter ikke oversteg, hvad der var sædvanligt i  

 lønmodtagerforhold, ligesom han ikke kunne siges at have båret den for  

 selvstændigt erhvervsdrivende karakteristiske økonomiske risiko.
TfS 1997, 541 LSR: En skuespiller, der ud over en fast  

 lønindtægt oppebar honorarer for en række enkeltstående engagementer med  

 at indtale film, kunne ikke anses for selvstændigt erhvervsdrivende.
Se  

 også TfS 1997, 562 LSR (musiker).
TfS 1997, 473 HRD: Højesteret afviste, at en ingeniør var  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Ingeniøren havde i en periode været udlånt  

 til Naturgas Syd.
Efter periodens udløb fik ingeniøren mulighed for  

 fortsat tilknytning til virksomheden.
Det var Naturgas Syds politik, at  

 medarbejdere, for hvilke der ikke kunne påregnes varig ansættelse, ikke  

 blev ansat i selskabet, men blev tilknyttet selskabet som konsulenter,  

 enten som selvstændige eller gennem større ingeniør- og  

 konsulentfirmaer.  Højesteret bemærkede, at sondringen skulle  

 ske efter de kriterier, som er angivet i punkt B 3.1.1 i cirkulære nr. 129  

 af 4. juli 1994 om personskatteloven.
Efter en samlet vurdering af disse  

 kriterier fandt Højesteret, at ingeniøren ikke var selvstændigt  

 erhvervsdrivende, idet der særligt var lagt vægt på, at ingeniøren var  

 engageret for en længere periode, hvor han var undergivet  

 forflyttelsespligt, og at han ikke havde afholdt driftsudgifter af en  

 sådan art og størrelse, som man måtte forvente af en selvstændigt  

 erhvervsdrivende inden for den pågældende branche.
TfS 1990, 418 LSR: En lønmodtager havde en mindre landbrugsejendom,  

 hvor den pågældende boede, og hvor størstedelen af de 2,8 ha var  

 tilplantet med juletræer.
Vedkommende havde anvendt  

 virksomhedsordningen på beplantningen og bl.a. medtaget 2 udhuse på  

 indskudskontoen samt fratrukket disse huses andel af prioritetsrenter.  

 Myndighederne havde ikke godkendt dette fradrag i den personlige indkomst,  

 men overført rentefradraget til kapitalindkomst.
Landsskatteretten  

 statuerede, at virksomheden med juletræer ikke kunne anses for  

 erhvervsmæssig, og skatteyderen var som lønmodtager derfor ikke berettiget  

 til at anvende virksomhedsskattelovens regler.
 TfS 1990, 370 LSR: En disponent i et vinfirma havde samtidig  

 indtægter fra kurser om vin inden for fritidsundervisningssektoren.  

 Indtægterne herfra kunne ikke anses for erhvervet ved selvstændig  

 virksomhed.
TfS 1990, 247 LSR: En assurandør, der fik stillet kontor og  

 sekretærhjælp til rådighed af arbejdsgiveren, blev anset for lønmodtager,  

 og derfor ikke berettiget til at indtræde i virksomhedsordningen.
Hans  

 egne udgifter i forbindelse med erhvervet afveg ikke væsentligt fra  

 sædvanlige lønmodtagerudgifter.
TfS 1991, 108 TSS.
Lodser ved regulerede  

 lodserier anses for lønmodtagere.
Skd. 32.102: Partsfiskeri blev ikke anset for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i et tilfælde, hvor fi  

 skeren ikke selv ejede  

 kutteren.
Se også vejledningen om Indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag 2004-3, afsnit  

 B.2.13 .
 LSRM 1980.85: Stillingen som postekspeditør anses  

 ikke for       selvstændig virksomhed .
For så vidt angår aktiebesiddelse henvises til  

 SKM2004.297.HR ,  

 hvor Højesteret fandt, at et holdingselskab, hvis virksomhed alene består  

 i at besidde aktier eller anparter i et eller flere datterselskaber, anses  

 for erhvervsdrivende ved anvendelsen af de skatteretlige regler.
Der  

 henvises ligeledes til afsnit  

 E.A.2.1.4.2  

 om ligningslovens § 8 J.
 Se endvidere LSRM 1974.189, hvor licensindtægter fra et af skatteyderen  

 behersket selskab ikke blev anset som indtægt ved selvstændig  

 virksomhed.
E.B.1 Krav til bogføring og  

 regnskaber Reglerne om bogføring fremgår af lov nr. 1006 af 23. december 1998  

 (bogføringsloven). I medfør af § 1, stk. 1, gælder loven for  

 erhvervsdrivende virksomheder etableret her i landet af enhver art uanset  

 ejer- eller hæftelsesforhold samt erhvervsaktiviteter, der udøves her i  

 landet af virksomheder, som er hjemmehørende i udlandet.
Loven gælder  

 endvidere for virksomheder, organisationer og sammenslutninger mv., der er  

 afgiftspligtige eller fuldt eller begrænset skattepligtige her til landet,  

 i det omfang de ikke er omfattet af stk. 1. Endvidere er virksomheder mv.,  

 der som betingelse for tildeling af direkte tilskud fra den danske  

 stat eller Den Europæiske Union skal afgive regnskabsmæssige oplysninger  

 omfattet, medmindre de er fritaget helt eller delvist af den pågældende  

 myndighed.
Endelig anses en virksomhed for at være erhvervsdrivende  

 eller udøve erhvervsaktiviteter, hvis den er omfattet af lov om aktie- og  

 anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om erhvervsdrivende  

 virksomheder eller i øvrigt er erhvervsdrivende i henhold til lov.
 Bogføringspligt efter § 1, stk. 1, gælder dog ikke for personer,  

 der inden d. 1. juli 1999 havde påbegyndt en virksomhed, der efter den  

 dagældende bogføringslovs § 1, litra C, nr. 35-37, jf. stk. 2 og 3, ikke  

 var bogføringspligtig, og som ikke driver anden erhvervsmæssig aktivitet.  

 Hvis virksomheden overgår til anden ejer, indtræder bogføringspligt efter  

 § 1, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 bogføringsvejledning, juni 1999 (  

 http://www.eogs.dk/ ).
E.B.1.1 Pligt til at udarbejde og indsende  

 årsregnskab De fleste mindre og mellemstore virksomheder skal med  

 virkning fra og med indkomståret 2006 ikke længere medsende  

 skatteregnskabet (det skattemæssige årsregnskab), når selvangivelsen  

 indsendes.
Samtidig ændres kravene til det skatteregnskab, som SKAT - helt  

 eller delvist - kan anmode virksomheden omat indsende.
Store og specielle virksomheder skal fortsat indsende  

 skatteregnskabet.
Her er sket mindre ændringer.
 Mindstekravsbekendtgørelsen er derfor opdelt i to bekendtgørelser, som  

 retter sig til hver sin gruppe af virksomheder:
 Bekendtgørelse nr. 593 af 12. juni 2006 er rettet til  

 virksomheder mv., som skal indgive det skattemæssige årsregnskab sammen  

 med selvangivelsen (mindstekravsbekendtgørelsen for større  

 virksomheder),  og bekendtgørelse nr. 594 af 12. juni 2006  er  

 rettet til virksomheder m.v., som ikke skal indgive det skattemæssige  

 årsregnskab sammen med selvangivelsen (mindstekravsbekendtgørelsen for  

 mindre virksomheder).
 Bekendtgørelsen for større virksomheder indeholder stort  

 set alene forenklinger af bestemmelserne om sambeskatning.
 Som følge af forenklingerne af mindstekravsbekendtgørelsen for mindre  

 virksomheder er der indført 5 supplerende regnskabs-oplysninger i  

 selvangivelsesblanketten.
I mindstekravsbekendtgørelsen for mindre virksomheder er indholdet af  

 det skattemæssige årsregnskab, som disse virksomheder skal indgive til  

 SKAT efter anmodning, blevet ændret.
Som hidtil har virksomhederne valget  

 mellem at udarbejde skatteregnskabet efter skattemæssige principper med  

 tilhørende oplysninger eller at tage udgangspunkt i det driftsøkonomiske  

 regnskab og supplere med de nødvendige
skattemæssige korrektioner (konvertering) og specifikationer  

 til regnskabet.
Udtrykket "regnskabet" i § 7, stk. 1, dækker over det regnskab, som det  

 skattemæssige årsregnskab tager udgangspunkt i.
Det kan være det  

 driftsøkonomiske regnskab, men kan også være et regnskab efter andre  

 principper, f.eks. regnskabet fra en fond.
Det skattemæssige årsregnskab for mindre virksomheder består - som  

 minimum - af hovedposterne i resultatopgørelse, balance og bevægelserne i  

 virksomhedens egenkapital samt konvertering i hovedposter.
Med  

 "hovedposter" forstås regnskabsposter svarende til opdelingen i  

 årsregnskabsloven.
 Det skattemæssige årsregnskab skal - som hidtil - opgøres  

 under hensyntagen til tilgodehavender og gæld, herunder vedrørende varer  

 og tjenesteydelser.
 Regnskabet med tilhørende oplysninger skal på en klar og  

 overskuelig måde kunne danne grundlag for SKATs kontrol.
SKAT skal kunne fortage kontrol af den selvangivne  

 indkomst og oplysninger i tilknytning hertil.
Det betyder, at det skal  

 være muligt at kunne følge opgørelsen af indkomsten og oplysningerne til  

 regnskabet og derfra videre til bogføringen, eventuelt ved hjælp af  

 specifikationer.
Det følger af bogføringsloven, at registreringerne skal  

 kunne opløses i enkelttransaktioner, der er dokumenteret ved  

 bilag.
Den skattemæssige konvertering til årsregnskabet skal udarbejdes på en  

 sådan måde, at det er muligt at konstatere sammenhængen til det foregående  

 års skattemæssige opgørelser.
Med "skattemæssige opgørelser" menes  

 konvertering, specifikationer mv. eksempelvis, at oplysninger om  

 begyndelsessaldi for afskrivningsgrundlaget det indeværende år skal kunne  

 følges til saldoen ved udgangen af året det foregående år.
 Herudover består det skattemæssige årsregnskab af  

 oplysninger, som skal gives særskilt (specifikationer). Følgende  

 oplysninger skal oplyses særskilt, medmindre oplysningen er givet som  

 supplerende regnskabsoplysning i selvangivelsen:
 Anvendes virksomhedsskatteloven, skal følgende tillige  

 oplyses særskilt:
 Bogføringens skal i øvrigt tilrettelægges, så virksomhedens økonomi og  

 den erhvervsdrivendes private økonomi er adskilt og med særskilte  

 registreringer som nævnt i § 19.
Endelig består det skattemæssige årsregnskab af  

 oplysninger, som blot skal gives til SKAT på anfordring.
Det gælder  

 dokumentation for:
 Anvender virksomheden et regnskabsår, der afviger fra kalenderåret,  

 skal virksomheden på anfordring kunne vise, hvorledes de indberettede  

 beløb, som nævnt i § 28, fordeler sig.
Oplysninger, som kun skal oplyses på anfordring, er en del af  

 grundlaget for skatteregnskabet.
Oplysningerne behøver ikke at være  

 indeholdt i det skatteregnskab, som SKAT anmoder om efter bekendtgørelsens  

 § 6, medmindre SKAT udtrykkeligt ønsker, at disse oplysninger - eller  

 enkelte heraf - indgår i skatteregnskabet, jf. § 7, stk. 2.  Følgelig  

 vil de oplysninger, som virksomhederne kun skal give på anfordring, kunne  

 være en del af det skattemæssige årsregnskab, jf. udtrykket "eller dele  

 heraf" i § 6.
Efter bekendtgørelsens § 8 skal de oplysninger, som indgår i grundlaget  

 for det skattemæssige årsregnskab, fremgå af bogføringen eller af  

 specifikationer i tilknytning hertil.
Det gælder eksempelvis i  

 regnskabsmaterialet, årsrapporten, specifikationer, indkomstopgørelsen,  

 indberetninger efter skattelovgivningen m.v.
 Oplysninger, der ikkelængere eromfattet af det skattemæssige  

 årsregnskab, vil efter anmodning fra SKAT kunne kræves indsendt efter  

 skattekontrollovens § 6, stk. 1, med en frist på sædvanligvis ikke under  

 14 dage.
 Til forskel fra de oplysninger, som efter mindstekravsbekendtgørelsen  

 kan indhentes på anfordring, stilles der ikke formkrav til de oplysninger,  

 som kan indhentes efter skattekontrollovens § 6, stk. 1. Endvidere er det  

 vurderingen, at de pågældende oplysninger ikke vil blive efterspurgt af  

 SKAT i samme omfang, som oplysningerne i mindstekravs-bekendtgørelsen, og  

 endelig vil oplysningerne være af en sådan karakter, at de - afhængig af  

 virksomhedens forhold - ofte vil være egnede til at blive gennemgået på  

 virksomhedens adresse.
 Afsnit 4 indeholder en opregning af de vigtigste  

 oplysninger af denne type.
Efter mindstekravsbekendtgørelsens § 10, jf.
SKL § 3, stk. 3, skal det  

 skattemæssige årsregnskab samt de oplysninger, som indgår i grundlaget for  

 det skattemæssige årsregnskab, opbevares i 5 år.
4. De vigtigste bogføringsoplysninger samt specifikationer hertil Som nævnt i afsnit 2 vil virksomheden kunne blive anmodet om  

 oplysninger, som hidtil har været en del af det skattemæssige årsregnskab,  

 men som nu indgår i grundlaget for skatteregnskabet.
 De vigtigste oplysninger af denne type er følgende:
Har den skattepligtige handel med værdipapirer som sin næringsvej, er  

 det tilstrækkeligt, at oplysningerne fremgår af bogføringen.
Det samme  

 gælder for juridiske personer, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven.
 Oplysning om gæld fordelt på:
 Bestemmelserne i kapitel 10 i mindstekravsbekendtgørelsen for større  

 virksomheder finder anvendelse for selskaber mv., der efterbeskattes af en  

 genbeskatningssaldo, jf. § 15, stk. 8 og 9, i lov nr. 426 af 6. juni 2005.
Det danske moderselskab henholdsvis det danske selskab skal efter de  

 nævnte bestemmelser medregne overskud i det udenlandske selskab, det  

 udenlandske faste driftssted eller den udenlandske faste ejendom så længe  

 der er en genbeskatningssaldo.
Bestemmelserne finder derfor anvendelse så  

 længe der eksisterer en genbeskatningssaldo vedrørende det udenlandske  

 selskab, det udenlandske faste driftssted eller den udenlandske faste  

 ejendom.
 Hvis koncernen vælger international sambeskatning, finder  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om sambeskatning mv. (bekendtgørelse nr.  

 1286 af 13. december 2005) anvendelse.
Efter bestemmelsen i 36, stk. 1, nr. 1, ønskes der en redegørelse for  

 koncernstrukturen ved indkomstårets begyndelse og afslutning.
Denne  

 redegørelse (evt. koncerndiagram) skal omfatte alle selskaber i koncernen.  

 Redegørelsen skal omfatte udenlandske faste driftssteder og faste  

 ejendomme ejet af danske selskaber i koncernen samt danske faste  

 driftssteder og faste ejendomme ejet af udenlandske koncernselskaber.  

 Redegørelsen behøver ikke at omfatte udenlandske faste driftssteder og  

 udenlandske faste ejendomme ejet af udenlandske selskaber.
 Det er væsentligt for en effektiv ligningsmæssig kontrol  

 af, om der udløses genbeskatning efter §§ 33 D og 33E, at SKAT har  

 kendskab til, hvilke selskaber der indgår i koncernen.
 Det bemærkes, at koncernen defineres på baggrund af  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Det var denne definition, der blev brugt i  

 genbeskatningsreglerne i ligningslovens §§ 33 D og 33 E.
Det vil være tilstrækkeligt, hvis "forklaring af  

 ændringer i årets løb" indeholder en forklaring af de ændringer, der kan  

 have betydning for ligningen.
Det skal eksempelvis ved afståelse af et  

 udenlandsk selskab (eller dele heraf), hvor der er en genbeskatningssaldo,  

 oplyses, til hvem og hvordan det er afstået.
Bestemmelsen i § 36, stk. 1, nr. 2, om oplysninger om  

 bevægelser i årets løb, vedrører selskaber omfattet af en tidligere  

 sambeskatning, hvor der fortsat er genbeskatningssaldi.
Den omfatter  

 således de tilfælde, hvor international sambeskatning er fravalgt, men  

 hvor der fortsat er en genbeskatningssaldo, jf. § 15, stk. 8 og 9, i lov  

 nr. 426 af 6. juni 2005.
Efter bestemmelsen i § 36, stk. 1, nr. 3, skal selskaberne give  

 oplysninger om, hvorvidt bestemmelserne i ligningslovens § 5 G om dobbelt  

 fradrag er opfyldt.
Ligningslovens § 5 G er en central bestemmelse, der  

 skal sikre at underskud i den udenlandske enhed ikke fradrages i både  

 genbeskatningen og udlandet.
Egentlig kunne bestemmelsen udvides til at  

 kræve en redegørelse for, i hvilket omfang (og med hvem) den udenlandske  

 enhed deltager i andre "sambeskatningsgrupper" efter udenlandske regler.
I  

 denne sammenhæng ville "sambeskatningsgrupper" skulle forstås bredt,  

 således at det omfatter alle situationer, hvor underskud kan overføres  

 efter udenlandske regler.
 For så vidt angår § 36, stk. 1, nr. 5, skal selskabet  

 alene oplyse, hvorledes det udenlandske datterselskab har opgjort den  

 skattepligtige indkomst med hensyn til de pågældende regler.
Som det fremgår af bestemmelsen i bekendtgørelsens § 36,  

 stk. 1, nr. 4, sammenholdt med stk. 2, skal dokumentationsmaterialet fior  

 betalt skat - i modsætning til tidligere - alene kunne fremlægges efter  

 anmodning. Årsregnskabet vil herefter kun skulle indeholde en  

 specifikation vedrørende den skat, der er betalt i udlandet.
Den betalte  

 skat skal kunne dokumenteres senest en måned efter anmodningen.
Bestemmelsen i bekendtgørelsens § 36, stk. 3, gælder alene selskaber  

 omfattet af en tidligere sambeskatning, hvor der fortsat er  

 genbeskatningssaldi.
Bestemmelsen er blevet ændret fra at  

 indeholde et obligatorisk oplysningskrav til, at interne regnskaber alene  

 skal indsendes på anfordring.
SKAT vil hermed kunne indhente denne ekstra  

 dokumentation.
Virksomhederne skal kunne give denne yderligere  

 dokumentation inden 3 måneder.
 Efter bestemmelsen i § 36, stk. 4, skal selskaberne på  

 anfordring kunne give oplysninger om, hvorvidt der er set bort fra  

 underskud efter LL § 33 H.Bestemmelsen har tidligere indeholdt et  

 obligatorisk oplysningskrav.
E.B.1.2 Bogføringsloven I § 1 og § 2, stk. 2, i bogføringsloven er det udtømmende opregnet,  

 hvem der er omfattet af bogføringsloven.
I § 2, stk. 1, er det defineret,  

 hvad der skal forstås ved en erhvervsdrivende virksomhed.
E.B.1.2. Regler om bogføring, årsregnskaber og  

 opbevaring af regnskabsmateriale Hverken interessentskaber eller kommanditselskaber er selvstændige  

 skattesubjekter, men ifølge bogføringslovens § 2, stk. 2, er disse pålagt  

 bogføringspligt.
De enkelte deltagere i interessentskaber og  

 kommanditselskaber er således ikke bogføringspligtige, og dermed som  

 hovedregel ikke omfattet af pligten til at indsende regnskab for det  

 pågældende interessentskab eller kommanditselskab, medmindre de driver  

 anden bogføringspligtig virksomhed.
Se § 22 i  

 mindstekravsbekendtgørelsen.For interessenter og kommanditister, der  

 anvender virksomhedsskattelovens regler, er det dog en betingelse, at den  

 pågældende indsender selvstændigt regnskab for virksomheden, der opfylder  

 bogføringslovens regler, jf.
VSL § 2, stk. 1.
 Da SKAT med hjemmel i SKL § 6, stk. 1, kan indkalde supplerende  

 oplysninger til selvangivelsen, er det praksis, at interessenter og  

 kommanditister vedlægger selvangivelsen såvel regnskab som specifikationer  

 af den selvangivne del af driftsresultatet samt giver oplysninger om  

 aktiver og passiver, såvel i virksomheden som i privatøkonomien,  

 korrigeret for individuelle afskrivninger mv.
Det fremgår af § 6, stk. 1, i bogføringsloven, at bogføringen skal  

 tilrettelægges og udføres i overensstemmelse med god bogføringsskik under  

 hensyn til virksomhedens art og omfang.
Desuden skal bogføringen  

 tilrettelægges og udføres således, at regnskabsmaterialet ikke ødelægges,  

 bortskaffes eller forvanskes, ligesom det skal sikres mod fejl og  

 misbrug.
 Enhver registrering skal være dokumenteret ved et grundbilag.
 En undtagelse herfra er dog automatisk genererede registreringer - fx  

 automatisk momsberegning - idet en beskrivelse af, hvordan  

 registreringerne foretages, kontrolleres og opbevares, er  

 tilstrækkelig.
 Endvidere skal registreringerne tilrettelægges således, at der er et  

 fyldestgørende revisionsspor, kaldet kontrolspor.
Kontrolsporet skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige til  

 dokumentation af registreringerne (dvs. påtegninger mv.). Det er derfor et  

 mere omfattende begreb end transaktionssporet, som viser sammenhængen  

 mellem de enkelte registreringer og årsregnskabet.
Se bogføringslovens  

 kapitel 4.
 Som et led i dokumentationen stilles der krav om, at der udarbejdes en  

 efter virksomhedens omfang og art afpasset beskrivelse af opbygningen af  

 bogføringen, herunder en konteringsinstruks.
 Ved anvendelse af edb skal der herudover foreligge en  

 systembeskrivelse, som beskriver de benyttede systemer, hjælpemidler og  

 lign.
Hvis registreringerne, bilags- og dokumentationsmaterialet ikke  

 opbevares i klarskrift, skal der endvidere foreligge en beskrivelse af,  

 hvordan transaktionssporet er udformet og opbevaret, samt i hvilken form  

 bilags- og dokumentationsmaterialet er opbevaret.
Formålet hermed er bl.a.  

 at kunne udskrive materialet i klarskrift.
Se bogføringslovens kapitel  

 6.
 Registreringer i bogføringen kan ske alene på grundlag af elektronisk  

 overførte data mellem virksomhederne.
 Der stilles således ikke krav om, at der udstedes et bilag i  

 klarskrift, jf. dog nedenfor.
Det fremgår af bogføringslovens § 12, stk. 1, at regnskabsmaterialet  

 skal opbevares her i landet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan dog i  

 medfør af bogføringslovens § 12, stk. 4, i særlige tilfælde tillade, at  

 bestemmelserne om opbevaring her i landet kan fraviges.
Dispensationssager  

 efter § 12, stk. 4, bliver altid sendt til høring i SØK og SKAT.
 Regnskabsmaterialet skal opbevares i 5 år efter udløbet af det  

 regnskabsår, materialet vedrører, jf. bogføringslovens § 10.
Regnskabsmaterialet kan opbevares på mikrofilm, elektronisk medium  

 eller anden lignende måde.
Det behøver ikke at foreligge i klarskrift,  

 blot det kan udskrives.
 I forhold til den generelle 5-årige opbevaringsregel og muligheden for  

 opbevaring på edb-medier m.v. gælder følgende undtagelser:
 Reglerne om anvendelse af edb i bogføringen og opbevaring af  

 regnskabsmaterialet på edb-medier mv. vil blive anset for værende i  

 overensstemmelse med regnskabsbestemmelserne i skatte- og  

 afgiftslovgivningen, hvis bogføringslovens betingelser herfor i øvrigt  

 opfyldes.
 Det bemærkes samtidig, at der i tilfælde af elektronisk overførsel af  

 data skal være mulighed for at udskrive de købs- eller salgsfakturaer, som  

 kræves efter bl.a. momsloven, i klarskrift.
 Hvis regnskabsmaterialet ikke opbevares i klarskrift, er SKAT  

 berettiget til at få udleveret udskrifter i klarskrift vederlagsfrit.
 Se Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bogføringsvejledning 1999, (  

 http://www.eogs.dk/ ).
E.B.1.3 Importagenter Importagenter skal medtage alle kontante beløb modtaget i tiden 1.  

 januar - 31. december.
Dernæst skal forskydningen i tilgodehavende  

 provisioner i denne periode tillægges eventuelt fratrækkes, og hvis disse  

 provisioner ikke kan opgøres nøjagtigt, kan de medregnes efter følgende  

 retningslinier:
E.B.1.4 Tilsidesættelse af  

 regnskabsgrundlaget Når et skattemæssigt årsregnskab er gennemgået, skal der tages  

 stilling til, om regnskabsmaterialet, der ligger til grund for  

 skatteregnskabet, kan anses som et fyldestgørende grundlag for  

 indkomstopgørelsen eller ikke.
Anses regnskabsmaterialet for ikke at være  

 fyldestgørende, må der tages stilling til, om regnskabsgrundlaget er  

 så mangelfuldt, at det bør give anledning til at foretage en  

 skønsmæssig ansættelse.
 Et regnskab, udarbejdet alene på grundlag af de ved årets slutning  

 foreliggende indtægts- og udgiftsbilag, anses ikke som tilstrækkelig  

 dokumentation for opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
De krav, der stilles til føringen og afstemningen af kasseregnskabet,  

 fremgår af bestemmelserne i bogføringsloven og  

 mindstekravsbekendtgørelsen.
Virksomhedens art og omfang er bestemmende  

 for omfanget af disse krav.
 Påvisning af rent formelle fejl og uvæsentlige mangler ved føringen og  

 afstemningen af kasseregnskabet er ikke tilstrækkelig begrundelse for at  

 tilsidesætte årsregnskabet som ansættelsesgrundlag.
 Om den betydning, der ved domsafgørelser er tillagt formelle mangler  

 ved regnskabsgrundlaget, skal henvises til VLD af 14. november 1968, skd.  

 28.130 (VLD af 12. juni 1973), skd. 29.212 (VLD af 21. januar 1974).  

 Endvidere kan der henvises til skd. 42.197 (VLD af 23. december 1976), der  

 er refereret og kommenteret i SD-cirkulære nr. 535 af 20. juli 1977.
Fælles for disse domstolsafgørelser er, at påvisning af formelle fejl  

 ikke i sig selv blev anset for tilstrækkeligt grundlag for at tilsidesætte  

 regnskab.
Domstolene lægger vægt på, at ligningsmyndighederne som grundlag  

 for at have tilsidesat regnskabet og ansat indkomsten skønsmæssigt har  

 påvist konkrete fejl eller mangler, der beviser eller sandsynliggør, at  

 det aflagte regnskab ikke kan anses som betryggende grundlag for  

 skatteansættelsen, jf. skd. 69.232 (VLD af 10. oktober 1983), TOLD SKAT  

 NYT 1993.1.7 (TfS 1992,449) (VLD af 11. august 1992), TfS 1994,210 (VLD af  

 2. februar 1994).
 At skatteyderen selv har konstateret og registreret kassedifferencer i  

 sin kassekladde er ikke grundlag for at tilsidesætte kassebogføringen, men  

 ofte et indicium for, at der virkelig har fundet afstemning sted mellem  

 kassebeholdningen ifølge kassekladden og den optalte pengebeholdning, jf.  

 Skat 1990.10.789 (TfS 1990,458) (LSR af 9. juli 1986).
Små tællefejl i kasseregnskabet, der bevirker, at afstemningen med  

 pengebeholdningen ikke kan have stemt på øre, er heller ikke  

 tilsidesættelsesgrundlag.
I modsætning hertil kan påvisning af jævnlige  

 større tælle- og skrivefejl i kasseregnskabet, der ikke modsvares af  

 registrering i kasseregnskabet af en kassedifference, klart indicere, at  

 der ikke har været foretaget en afstemning.
Dette forhold fremgår af skd. 59.389 (HRD af 26. maj 1981), der angik  

 en far og søn, der dels drev virksomhed i interessentskab og dels  

 virksomhed hver for sig.
I alle virksomhederne var der konstateret mangler  

 ved kassebogføringen (ikke registrerede kassedifferencer).
Højesteret udtalte i faderens sag: »at fabrikantens regnskaber har  

 været behæftet med et antal fejl, der navnlig f.s.v. angik  

 interessentskabet ikke var ubetydelige, og som viser, at der ikke er  

 foretaget effektive kasseafstemninger.
Sådanne afstemninger må anses for  

 at være af væsentlig betydning for værdien af regnskaberne.
Fabrikantens  

 regnskaber har således ikke været fyldestgørende grundlag for  

 skatteansættelsen, og skattevæsenet har derfor været berettiget til at  

 tilsidesætte dem.« Højesteret opretholdt herefter de skønsmæssige  

 ansættelser for faderen og med en lidt afvigende begrundelse også for  

 sønnen.
 Det vil sædvanligvis ikke være tilstrækkelig grund til at tilsidesætte  

 regnskabsmaterialet, at det påvises, at der ikke arbejdes med en  

 pengebeholdning i forretningen, når alle forretningsmæssige betalinger er  

 sket over et pengeinstitut (LSR. 1979.185 og 1981.86), ligesom der ikke  

 findes hjemmel til at kræve kasseregnskab ført på forudnummererede  

 blanketter.
Hvis der ud fra en konkret efterprøvelse af regnskabsmaterialet ikke  

 kan påvises materielle fejl, og der i øvrigt ikke fremkommer materiale,  

 der medfører en ændret vurdering af privatforbruget i forhold til det  

 selvangivne, vil et mindre antal betalinger hovedsageligt småbeløb - som  

 er foretaget med private midler eller ved checks trukket på en privat  

 checkkonto, ikke være tilstrækkelig grund til at tilsidesætte regnskabet  

 jf.
Skat 1986.7.445 (TfS 1986,350).
 Der skal påvises væsentlige fejl i kasseregnskabet, foreligge indirekte  

 salgsopgørelser - bortset fra torvehandel og lignende - eller væsentlig  

 til- sidesættelse af den tidsmæssige rækkefølge for registreringen af  

 indtægter og udgifter, for at regnskabsmaterialet kan tilsidesættes med  

 den begrundelse, at der ikke er foretaget effektive kasseafstemninger, jf.  

 skd.66.323 (ØLD af 7. marts 1983), TfS 1994,367 (VLD 18. april 1994) og  

 TfS 1995,722 (ØLD af 11. oktober 1995).
 Se endvidere  

 SKM2001.389.ØLR  

 (Skønsmæssig ansættelse af underskud - sagsøger måtte bære risikoen for  

 bortkomst af regnskabsmateriale), SKM2001.482 (Pizzeria - interessentskab  

 - moms - tilsidesættelse af regnskab),  

 SKM2001.439.ØLR  

 (Pizzeria - bruttoavance - tilsidesættelse af regnskab) og  

 SKM2001.107.VLR  

 (Frisør - tilsidesættelse af regnskab - skønsmæssig ansættelse bl.a. på  

 grundlag af bestillingsbog).
At mulighederne for at tilsidesætte regnskabsgrundlaget er til stede  

 medfører ikke automatisk, at der kan eller skal foretages en forhøjelse af  

 den selvangivne indkomst.
Regnskabsresultatet kan godt være rigtigt, selv  

 om det f.eks. er konstateret, at der ikke har været foretaget effektive  

 kasseafstemninger.
Se Skat 1988.2.70 (TfS 1988,32) (VLD af 16. december  

 1987), hvor landsretten - uanset det opgivne privatforbrug måtte anses for  

 meget beskedent - ikke fandt grundlag for at tilsidesætte regnskabet på  

 grund af mindre fejl i den førte kasserapport.
Alle indtægter fra en  

 udlejningsvirksomhed indgik på en bankkonto, og det var ikke på nogen måde  

 sandsynliggjort, at der var indtægter, som var udeholdt af regnskabet.
Ligeledes Skat 1989.4.302 (TfS 1989,439) (VLD af 9. februar 1989)  

 hvorefter skattemyndighederne har været berettigede til at tilsidesætte  

 resultatopgørelsen og foretage en skønnet ansættelse, fordi  

 kasseregnskabet kun var ført hver 14. dag og ikke var afstemt med  

 kassebeholdningen, fordi vareforbruget byggede på en skønsmæssig  

 primosaldo af varelageret, og fordi de skønsmæssige renteudgifter havde  

 vist sig at være for højt sat.
Men den skønnede ansættelse var gået ud  

 over grænserne for det rimelige, idet poster som vareforbrug og lønninger  

 ikke indicerede en væsentlig større omsætning end angivet.
Sagen blev  

 hjemvist til ligningsmyndighederne til fornyet behandling.
I TfS 1995,361 (VLD af 24. april 1995) havde indehaveren af en  

 restaurationsvirksomhed ikke foretaget hverken daglige eller jævnlige  

 kasseafstemninger eller bogføring af kassedifferencer.
Skattemyndighederne  

 havde derfor været berettiget til at foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 indehaverens skattepligtige indkomst.
Imidlertid kunne de valgte  

 forudsætninger med hensyn til ølsalget ikke lægges til grund.
Sagen blev  

 derfor hjemvist til fornyet behandling ved ligningsmyndighederne.
 Ligningsmyndighederne skal i alle tilfælde kunne begrunde, at en  

 skønsmæssig ansættelse, der afviger fra det selvangivne, er  

 sandsynlig.
Et selskabs regnskabsposter var udokumenterede og kunne ikke danne  

 grundlag for ansættelsen af selskabets indkomst, hvorfor en skønsmæssig  

 ansættelse var berettiget.
Der var ikke grundlag for at tilsidesætte det  

 udøvede skøn, Skat 1989.10.777 (TfS 1989,530). Stadfæstet af Højesteret,  

 Told Skat Nyt 1991.11.574. (TfS 1991,211). Se også TfS 1996,333 (ØLD af  

 26. marts 1996), hvor landsretten stadfæstede en foretaget forhøjelse af  

 en taxavognmands indkomst i et tilfælde, hvor ligningsmyndighedens skøn  

 hvilede på brancheoplysninger om kørselsindtægt.
I TfS 1996,507  

 stadfæstede Højesteret landsrettens dom (TfS 1993,22), hvorefter man ikke  

 fandt grundlag for at tilsidesætte det skøn, som ligningsmyndigheden havde  

 udøvet over skatteyderens indtægt ved salg af grise.
Se tillige TfS  

 1996,590 (VLD af 24. juni 1996).
I TfS 1995,423 (VLD af 10. maj 1995) arbejdede en kogekone som  

 selvstændig ved madlavning for et forsamlingshus.
Hun havde ikke haft  

 serveringspersonale ansat, men alene vederlagsfrit formidlet ansættelse af  

 servitricer for en del af festholderne i forsamlingshuset.
De beløb, som  

 hun videregav fra festholdere til serveringspersonalet, fandtes ikke at  

 vedrøre hendes indkomstopgørelse.
Skattemyndighederne var derfor ikke  

 berettiget til at inddrage et skønnet beløb af de udbetalte honorarer til  

 serveringspersonale under kogekonens overskud ved selvstændig  

 virksomhed.
Når indkomstopgørelsen er så mangelfuld, at den ikke kan danne grundlag  

 for ansættelsen, må ansættelsen foretages efter et skøn.
Bortset fra  

 sådanne klare tilfælde er det - ud over mangler i  

 regnskabsgrundlaget- i almindelighed en forudsætning for en skønsmæssig  

 forhøjelse, at der påvises eller sandsynliggøres et højere  

 privatforbrug, end selvangivelsen og foreliggende oplysninger såvel  

 formueoplysninger som andre oplysninger giver plads til.
I TfS 1993,401 fandt Vestre Landsret det ikke godtgjort, at  

 skatteyderens lave selvangivne privatforbrug ikke kunne rumme udgifterne  

 til skatteyderens meget beskedne levevis.
Tilsvarende i TfS 1997,63, hvor  

 Østre Landsret ikke fandt grundlag for at tilsidesætte skatteyderens  

 forklaring om nøjsom levevis og selvforsyning med frugt og grøntsager samt  

 hjemmelavet brød.
I TfS 1996,501 (ØLD af 30. maj 1996) og TfS 1997,118 (ØLD af 19.  

 december 1996) fandtes ikke grundlag for at tilsidesætte  

 skattemyndighedernes skøn.
Se endvidere TfS 1997,119, 120, 121 (ØLD af 19.  

 december 1996), 347 (ØLD af 25. marts 1997), 401 (ØLD af 9. april 1997),  

 samt 1999.514 VLD og 616 ØLD.
Det privatforbrug, en skønsmæssig ansættelse giver plads til, skal  

 udover at være sandsynliggjort tillige have sammenhæng med det ansatte  

 privatforbrug for tidligere år, jf. f.eks.
Landsskatterettens udtalelse i  

 TfS 1996,501 (ØLD af 30. maj 1996), hvor den skønsmæssige forhøjelse for  

 indkomståret 1987 blev nedsat med 25.000 kr.
TfS 1999.404 (HRD 22. april  

 1999) drejede sig om dokumentation for gældsposter i form af lån, som  

 skatteyderen hævdede at have optaget hos sin far, samt skønsmæssige  

 forhøjelser af de skattepligtige indkomster som følge af, at de angivne  

 lån ikke af skattemyndighederne blev anset for reelle.
I modsætning til  

 landsretten fandt Højesteret ikke grundlag for at tilsidesætte skatteyders  

 forklaring, og der var herefter ikke grundlag for de af  

 skattemyndighederne fortagne skønsmæssige forhøjelser.
I TfS 2000.762 (ØLD  

 af 15. september 2000) fandt landsretten det efter bevisførelsen, herunder  

 vidneforklaringen, godtgjort, at ægtefællerne havde solgt indbo i et  

 nærmere bestemt omfang og nedsatte herefter de skønnede forhøjelser med de  

 dokumenterede indtægter fra salg af privat indbo.
Der stilles samme dokumentationskrav i form af bilag f.eks. købs- eller  

 salgsbilag til oplysninger om forhold, der kan have betydning ved siden af  

 en privatforbrugsopgørelse f.eks. køb, salg eller bytte af private  

 effekter, som til andre oplysninger på selvangivelsen.
Se TfS 1996,501  

 (ØLD af 30. maj 1996), hvor efterfølgende oplysninger om lån fra  

 familiemedlemmer og salg af guld ikke blev taget i betragtning ved  

 beregning af privatforbruget.
Se også TfS 1997,118 (ØLD af 30. maj 1996)  

 og1999.252 (VLD af 17. februar 1999) Dokumentationskravet afhænger af betydningen for skatteansættelsen og  

 muligheden for at kontrollere oplysninger andetsteds, og er således en  

 konkret ligningsmæssig afgørelse.
I Skat 1989.2.132 (TfS 1989,12) (ØLD af  

 7. december 1988) fandt retten, at regnskabet ikke levnede plads til  

 privatforbrug.
Sagsøgers påstand om at han havde solgt arvede  

 indbogenstande kunne ikke dokumenteres hverken med hensyn til, at han  

 havde arvet dem, eller med hensyn til han havde solgt de pågældende  

 genstande.
Skattemyndighederne var berettigede til at foretage en  

 skønsmæssig forhøjelse, og der forelå ingen oplysninger, som medførte, at  

 det foretagne skøn burde tilsidesættes.
 Er den bruttoavance, regnskabet viser, unormal lav enten i forhold til  

 lignende virksomheder eller i forhold til kalkulerede avancer, ses dette  

 ofte anført som begrundelse for, at der er foretaget skønsmæssige  

 forhøjelser.
 Det kan imidlertid ofte sandsynliggøres, at en lav avance skyldes  

 fejlslagne varedispositioner, specielle lokale konkurrenceforhold m.v.
I skd. 71.813 stadfæstede landsretten en afgørelse, hvor  

 Landsskatteretten havde tilsidesat skatteyderens regnskab som mangelfuldt  

 og forhøjet hans indkomst på baggrund af beregnet omsætning.
Domstolen  

 lagde ved sin afgørelse vægt på, at de foretagne skønsmæssige ansættelser  

 var baseret på nøjagtige oplysninger om antallet af indkøbte øl, og at  

 salgspriserne var blevet ansat forsigtigt i forhold til salgspriser på øl  

 i almindelighed, fordi de faktiske priser ikke kunne oplyses.
Landsretten  

 lagde endvidere vægt på den omsætningsfordeling mellem salg af øl og andre  

 varer, som fremgik af regnskabet, samt revisors oplysninger om det antal  

 øl, der var solgt til reducerede priser.
Af dommen fremgår det endelig, at  

 skatteyderen ikke kunne påvise fejl eller mangler i de foretagne  

 beregninger.
Det var i den forbindelse uden betydning, at  

 skattemyndighederne havde undladt at henvise til, at den selvangivne  

 indkomst ikke levnede plads til et antageligt privat forbrug.
 I skd.55.307 (VLD af 18. april 1980) fik skattemyndighederne derimod  

 ikke medhold i, at skønsmæssig forhøjelse kunne foretages på grundlag af  

 lav bruttoavance alene, da skattemyndighederne ikke havde rejst kritik mod  

 dem måde, kasseregnskabet var ført på og efterfølgende stemt af, ligesom  

 de selvangivne privatforbrug ikke var kritiseret.
Ombudsmanden har i sin beretning for 1981, side 73, udtalt, at det  

 forhold, at en erhvervsdrivendes regnskabsmateriale for en enkelt  

 varegruppes vedkommende udviser en negativ bruttoavance, ikke i sig selv  

 kan karakteriseres som en fejl ved regnskabet, der gør det uegnet til at  

 danne grundlag for indkomstansættelsen.
Endvidere udtales, at det -  

 såfremt en negativ bruttoavance i sig selv måtte anses for en fejl ved  

 regnskabet - tillige måtte være en forudsætning for at foretage en  

 skønsmæssig ansættelse, at det var påvist eller sandsynliggjort, at det  

 privatforbrug, som selvangivelsen gav plads til, var for lavt.
 Se TfS 1996,323, som er nævnt overfor samt TfS 1997,118, 119, 120 og  

 121 (ØLD af 19. december 1996).
Selv om der ikke er fundet formelle eller reelle mangler i den  

 skattepligtiges regnskabsmateriale, vil der alligevel kunne foretages  

 en skønsmæssig ansættelse af indkomsten, hvis det privatforbrug, som den  

 selvangivne indkomst sammenholdt med de i indkomståret stedfundne  

 formuebevægelser, giver plads til, efter SKATs skøn er  

 usandsynligt lavt, jf. skd. 3.90 (HRD af 21. juni 1967, UfR. 1967.635 H).  

 Dommen er kommenteret af J.
Trolle i UfR.1967 B s. 279 f.
Se også  

 Københavns byretsdom af 25. marts 1968 hvor en selvangivelse blev  

 tilsidesat, da retten fandt det uantageligt, at skatteyderen i to år kun  

 havde anvendt godt 2.000 kr. om året til kost, vedligeholdelse af hjem,  

 tøj og andre daglige leveomkostninger samtidig med, at han i de to år  

 havde opsparet henholdsvis 400 og 588 kr.
Selv om det herefter er fastslået, at et regnskab, der formelt er i  

 orden, kan tilsidesættes, alene fordi det i sig selv virker usandsynligt,  

 bør man dog være forsigtig med at anvende denne fremgangsmåde.
I  

 forbindelse hermed mindes om, at konstatering af små og mindre væsentlige  

 fejl i kasseregnskaberne ikke uden videre bør følges op af skønsmæssige  

 forhøjelser.
Om forhøjelse skal finde sted må afhænge af, om det må  

 antages, at den selvangivne indkomst er for lav, særlig når det  

 regnskabsmæssige privatforbrug skønnes ikke at være i overensstemmelse med  

 det virkelige forbrug.
Det understreges, at ganske små skønsmæssige  

 forhøjelser bør undgås, idet en sådan forhøjelse ofte må anses som udtryk  

 for, at der ikke er udøvet et virkeligt skøn over privatforbruget.
Er der ved regnskabsgennemgangen fundet konkrete differencer f.eks.  

 udeholdte indtægter eller udgifter, der er fratrukket med for store beløb,  

 må der tages stilling til, om der alene skal ske en forhøjelse af  

 indkomsten med de konkrete differencer, eller om regnskabsmaterialet  

 i sin helhed må anses som ufyldestgørende, således at der skal foretages  

 en skønsmæssig ansættelse (forhøjelse) af indkomsten.
Se TfS 1996,678 (VLD  

 30. august 1996) Er der tale om indkomstdifferencer, vil dette i sig selv som regel være  

 tilstrækkeligt til at indicere, at kassebogføringen ikke er korrekt,  

 således at betingelsen for at foretage en skønsmæssig ansættelse er til  

 stede.
Se TfS 1996,760 (VLD 6. september 1996), der vedrørte en  

 skønsmæssig forhøjelse på baggrund af skattemyndighedernes kendskab til et  

 salg til en navngiven tredjemand og til et oplyst  

 beløb.
Det samme er tilfældet, hvis det konstateres, at en udgift er bogført  

 med et større beløb end det, der rent faktisk er afholdt.
Er forholdet  

 imidlertid det, at en udgift, der har karakter af privatforbrug, er  

 bogført helt eller delvist som en driftsudgift, giver det alene  

 grundlag for at foretage en forhøjelse af indkomsten med den del af den  

 afholdte udgift, der skal henføres til privatforbruget.
Fejl i statusposter, der har direkte indflydelse på driftsregnskabet  

 (varelager, varedebitorer samt vare- og omkostningskreditorer), er ofte et  

 periodeafgrænsningsspørgsmål.
Sådanne fejl giver ikke anledning til  

 skønsmæssige ændringer i ansættelsen, men alene til en regulering af  

 statusposten med tilsvarende regulering af den skattepligtige indkomst.  

 Det selvangivne privatforbrug påvirkes ikke af denne regulering.
Hvis  

 statusposterne er opgjort skønsmæssigt, og størrelserne kan kritiseres,  

 kan de, hvis bruttoavancen set i forhold til branchens sædvanlige og/eller  

 skattepligtiges sædvanlige niveau er for lav, reguleres skønsmæssigt med  

 en tilsvarende forhøjelse af indkomsten.
En sådan regulering påvirker ikke  

 det selvangivne privatforbrug.
En mangelfuld opgørelse af  

 statusposterne kan medføre, at de skattemæssige krav, der stilles i  

 mindstekravsbekendtgørelsen, ikke er opfyldt, og at selvangivelsen således  

 ikke kan anses for behørig.
Denne situation medfører ofte, at  

 kasseregnskabet også kan kritiseres.
Er statusopgørelsen i det hele  

 usikker, og kan der ikke foretages en nøjagtig opgørelse af  

 privatforbrugene i de enkelte år, kan SKAT foretage et direkte skøn  

 over indkomstens formodede størrelse på grundlag af oplysninger om  

 virksomhedens omfang og udbytte.
Der bør kun foretages forsvarligt  

 underbyggede ændringer i aktiver og passiver, der har betydning for  

 indkomsten i kommende år.
Den skattemæssige reaktion på fejl i statusposter, der ikke umiddelbart  

 har betydning for driftsregnskabet, afhænger af, om det er et aktiv eller  

 passiv, der alene har betydning for  

 kapitalforklaringen/privatforbrugsopgørelsen, eller om statusposterne  

 indgår i bogføringen for virksomheden.
Har posten alene betydning for den  

 formueopgørelse, der danner grundlag for kapitalforklaringen eller  

 opgørelsen af privatforbruget, ændres formueopgørelsen.
Er der ikke plads  

 til differencen inden for privatforbruget og konstateres et mangelfuldt  

 regnskabsgrundlag, forhøjes indkomstopgørelsen med differencen eller en  

 del af differencen.Hvis statusposten indgår som en del af bogføringen,  

 skal indkomstopgørelsen ændres.
Er regnskabsgrundlaget i øvrigt ikke  

 fyldestgørende, eller kan der rejses tvivl, om nogle udgiftsposter er  

 fradragsberettigede, bør SKAT vurdere, om man skal lave en  

 skønsmæssig forhøjelse af eventuelt for lavt privatforbrug.  

Formueskattepligten er ophørt fra og med indkomståret 1997.  

 Indberetningspligterne i skattekontrolloven er dog fortsat gældende og  

 udvidet til også at omfatte børsnoterede aktier i depot.
Formueaktiver i  

 udlandet, der ville være omfattet af skattekontrollovens  

 indberetningspligter samt formueværdien af fast ejendom i udlandet, skal  

 fortsat selvangives.
E.B.2 Særskilte indtægtsposter - udover avancen  

 ved varesalg E.B.2.1 Eget vareforbrug og anden privat  

 anvendelse Når en skatteyder udtager varer af sit lager til eget forbrug, må han  

 efter gældende praksis beregne forbruget i forhold til indkøbsprisen eller  

 produktionsprisen uden tillæg af normal avance.
Se afsnit  

 E.B.1  om  

 krav til regnskab m.v.
Foreligger der ikke løbende bogføring af varer udtaget til eget  

 forbrug, er SKAT berettiget til at fastsætte værdien heraf efter et skøn.  

 Ved udøvelsen af dette skøn må tages hensyn til varesortimentets omfang,  

 herunder om den pågældende over varekontoen indkøber varer, der ikke er  

 almindelige for vedkommende branche.
Desuden må der lægges vægt på  

 husstandens størrelse, herunder antallet af børn og deres alder, samt  

 antallet af medhjælpere på kost o.s.v.
Påstand om, at der ikke udtages varer til eget forbrug, eller at de  

 udtagne varer betales kontant, bør kun godkendes, hvis skatteyderen  

 kan bevise, at dette er rigtigt.
Bevis kan f.eks. føres  

 ved fremlæggelse af kuponer, paragonnotaer, kontoudskrifter  

 eller lignende eller på anden måde.
Endvidere må kræves, at den  

 selvangivne indkomst levner plads til et passende  

 privatforbrug.
Selvom en handlende angiver ikke at udtage  

 en bestemt varegruppe til sig selv, kan der evt. være tale om  

 udtagning til gæster og gaver.
 Se endvidere  

 SKM2003.255.VLR ,   

 SKM2003.292.ØLR  og  

 SKM2005.362.LSR  

 om skønsmæssig ansættelse af forbrug af egne varer m.v.
 Se LSRM 1970.111, hvor en planteskoleejer var  

 indkomstskattepligtig af værdien af de planter, der var overført fra  

 planteskolen til hans egen villahave.
 Om landbrugeres forbrug af egne produkter, se afsnit  

 E.E.4.10 .
Til brug ved udøvelsen af skønnet over værdien af eget  

 vareforbrug, når der ikke foreligger bogføring heraf, har SKAT for 2006  

 fastsat nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper,  

 jf.
SKAT-meddelelse  

 SKM2005.516.SKAT .  

 For den enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel  

 sammensætning af værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende  

 har i sin forretning:
2006 (10.700 kr.) 10.790 kr.
 3.280 kr.
 2.150 kr.
 3.420 kr.
 De ovenfor nævnte 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og  

 andet, er sammensat af følgende varegrupper:
 580 kr.
 410 kr.
(980 kr.) 990 kr.
(300 kr.) 300 kr.
(730 kr.) 700 kr.
(220 kr.) 230 kr.
(500 kr.) 510 kr.
(860 kr.) 880 kr.
(670 kr.) 690 kr.
(1.340 kr.) For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser:
 3.360 kr.
 790 kr.
 Ovenstående satser er ekskl. moms og svarer til 1  

 forbrugsenhed.
 Værdien af husstandens samlede skønnede forbrug kan opgøres  

 således:
 I alle tilfælde er det alderen ved indkomstårets begyndelse, der er  

 afgørende for vægtningen.
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af satserne, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører mv. skal satserne lægges til grund med et passende  

 tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke selv  

 udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et skønsmæssigt  

 tillæg for lønudgifter.
I et særligt tilfælde anerkendtes en skønsmæssig nedsættelse af værdien  

 af eget vareforbrug, da ikke alle varearter i én varegruppe førtes i  

 forretningen, jf.
TfS 1987, 325 LSR.
SKM2003.229.LSR . En  

 restauratør var skattepligtig af forbrug af egne varer for et barn, der  

 var i vuggestue.
Forbruget skulle som udgangspunkt ansættes efter  

 Ligningsrådets satser, der dog skulle reduceres med en tredjedel, da  

 barnet dagligt havde fået mad i vuggestuen.
 For så vidt angår aktionærers udtag af selskabets varer til privat brug  

 henvises til  

 S.F.1.2.2.4  

 og TfS 1992, 587 VLD.
Om den skattemæssige behandling af den  

 selvstændigt       erhvervsdrivendes private brug af telefon  gælder  

 følgende regler,  

 jf.
SKAT-meddelelse   

 SKM2005.516.SKAT :
1. Telefon uden for arbejdsstedet En telefon anses skattemæssigt for at være placeret uden for  

 arbejdsstedet, hvis 2.Telefon på arbejdsstedet Erhvervsdrivende kan fradrage abonnementsudgifter til telefon, selv om  

 telefonen også anvendes privat, hvis telefonen er placeret på  

 arbejdsstedet.
 For erhvervsdrivende, som benytter en telefon på arbejdsstedet til  

 private samtaler, fastsættes mindsteværdien af de private samtaler  

 til 1.810 kr. ekskl. moms. (For 2005 ligeledes 1.810 kr. ekskl.  

 moms). Såfremt den faktiske samtaleudgift ikke overstiger 1.810 kr. ekskl.  

 moms (for 2005 ligeledes 1.810 kr. ekskl. moms) pr. år, anses hele  

 udgiften for privat.
Landsretten fandt i TfS 1999, 848 VLD, at en erhvervsdrivende, der drev  

 en lille installationsvirksomhed fra hjemmet, skønsmæssigt kunne ansættes  

 til en værdi af privat brug af telefon, der oversteg cirkulærets  

 mindsteværdi.
Ved afgørelsen blev der lagt vægt på virksomhedens art og  

 omfang.
Landsskatteretten fandt i TfS 1997, 352 LSR, at den erhvervsdrivende  

 havde sandsynliggjort, at han havde udgifter til erhvervsmæssige  

 telefonsamtaler, som herefter blev ansat skønsmæssigt.
Han fik således  

 godkendt et fradrag for samtaleudgifter, selv om det samlede beløb til  

 samtaleudgifterne ikke oversteg Ligningsrådets mindstesats for private  

 samtaleudgifter. Årets samlede samtaleudgifter udgjorde 1.018 kr.
 Privat andel af elektricitet       og varme  fastsættes for 2006 (og  

 2005) på grundlag af følgende  

 oplysninger om det årlige forbrug:
Olieforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 m2 fastsættes  

 olieforbruget til 2.500 liter.
Naturgasforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 m2 fastsættes  

 gasforbruget til 2.200 m3.
Træaffald En virksomhedsindehaver, som anvender træafskær fra sin virksomhed til  

 boligopvarmning, beskattes ikke af den derved opnåede besparelse.
Der kan  

 dog blive tale om reduktion af driftsudgifter til f.eks.  

 transportomkostninger, som specielt kan henføres til anvendelsen af træet  

 til privat opvarmning.
(Om halmfyring, fyring med korn og raps, varmegenvindingsanlæg og  

 biogasanlæg, se afsnit  

 E.E.4.3.1-3 .  

 ) Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til  

 2.570 kr. ekskl. moms (for 2005 2.450 kr. ekskl. moms) pr. hest.
Ligningsrådet har vedtaget en anvisning for beskatning af  

 bilforhandlere, herunder brugtvognsforhandlere, der privat anvender biler,  

 der indgår i virksomhedens varelager, jf.
TfS 2000, 702 LR.
Anvisningen er  

 indarbejdet i SKAT-meddelelse   

 SKM2005.516.SKAT .
 Når bilen indgår i virksomhedens varelager, skal bilforhandlere mv.  

 beskattes af værdien heraf.
Biler med en salgspris på over 300.000 kr. er ikke omfattet af  

 anvisningen.
Værdien af den private anvendelse af sådanne biler beskattes  

 på baggrund af en konkret vurdering, hvor der bl.a. henses til bilens  

 markedsværdi.
 Såfremt der ikke er ført en kørebog, der efter sædvanlige krav hertil  

 kan danne udgangspunkt for, hvor stor en del af kørslen der vedrører den  

 private anvendelse af bilen, eller der ikke kan fremlægges anden form for  

 fyldestgørende dokumentation for den private anvendelse, kan den  

 anvendelse, der skal beskattes som privat anvendelse, skønsmæssigt  

 fastsættes efter nedenstående retningslinier:
 Den private kørsel fastsættes, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende, skønsmæssigt til 8.000 km. årligt med tillæg af kørsel mellem  

 hjem og arbejde og eventuel kørsel til fritidsbolig.
Værdien af den private anvendelse fastsættes til kørselsomfanget, jf.  

 ovenfor, gange den til enhver tid gældende kilometertakst for  

 befordringsgodtgørelse om skattefri godtgørelse jf.
LL § 9 B.  

 Kilometertaksterne er for 2006 fastsat ved   

 Bekendtgørelse       nr. 1290 af 13. december 2005  af Skatterådets satser  

 for 2006  

 vedrørende fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads og  

 udbetaling af skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig befordring.
Se  

 endvidere herom afsnit  

 A.B.1.7.2.2 .  

 En sådan positiv beskatning af den private anvendelse er udtømmende, og  

 der er som følge heraf fuld fradragsret for de afholdte driftsudgifter.  

 Selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen og  

 benytter varelagerbiler til privat kørsel, skal beskattes efter LL § 16,  

 jf.
VSL § 1, stk. 3.
E.B.2.1.1 Vindmøller Vindmølleejere skal som udgangspunkt anvende skattelovgivningens  

 almindelige regler ved opgørelsen af indkomsten fra vindmølledriften.
Det  

 vil sige, at indtægterne fra vindmøllevirksomheden, herunder værdien af  

 eget elforbrug direkte fra vindmøllen, skal medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, mens der samtidig kan ske fradrag for  

 udgifterne til drift, vedligeholdelse, afskrivninger mv. efter de  

 almindelige regler herom.
Vindmølledriften anses for at være  

 erhvervsmæssig, og overskuddet/underskuddet vil blive beskattet på samme  

 måde, som overskud/underskud ved andre former for erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Efter bestemmelsen i LL § 8 P kan fysiske personer, der ejer vindmøller  

 eller vindmølleandele, dog i stedet vælge at medregne 60 pct. af den del  

 af bruttoindkomsten fra vindmølledriften, der overstiger 3.000 kr., til  

 den skattepligtige indkomst.
Det betyder, at vindmølleejere ikke skal  

 medregne indkomst fra vindmølledrift ved indkomstopgørelsen, hvis  

 bruttoindkomsten ikke overstiger 3.000 kr. årligt.
Hvis bruttoindkomsten  

 overstiger 3.000 kr. årligt, skal vindmølleejeren kun medregne 60 pct. af  

 den del af bruttoindkomsten, der overstiger de 3.000 kr.
De 40 pct. af den  

 overskydende bruttoindkomst, der er skattefri, anses for et standardiseret  

 fradrag, der dækker de udgifter, der er forbundet med vindmølledriften.  

 Hvis vindmølleejeren vælger disse regler, kan der ikke foretages fradrag  

 ved indkomstopgørelsen for de udgifter, der er forbundet med  

 vindmølledriften, herunder afskrivninger.
 Efter LL § 29, stk. 1, skal en selvstændig erhvervsvirksomhed med  

 flere end 10 personer som ejere, hvoraf nogle ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, udarbejde et fælles  

 skatteregnskab for disse ejere.
I medfør af LL § 29, stk. 4, medregnes antallet af ejere, der har  

 valgt at anvende 3.000 kr.´s bundgrænsen og 60 pct. reglen i LL § 8 P,  

 stk. 2 og 3, ikke ved opgørelsen af det samlede antal ejere i LL § 29,  

 stk. 1, da indkomsten fra vindmølledriften i så fald ikke anses for  

 erhvervsmæssig.
Hvis samtlige ejere af en vindmølle anvender 3.000 kr.´s  

 bundgrænsen og 60 pct. reglen i LL § 8 P, stk. 2 og 3, skal der derfor  

 ikke udarbejdes et fælles skatteregnskab.
 Hvis nogle ejere af vindmøllen vælger ikke at anvende reglerne i LL § 8  

 P, stk. 2 og 3, men derimod de almindelige skatteregler, hvorefter  

 vindmølleindkomsten for disse ejere derfor er erhvervsmæssig indkomst,  

 gælder reglerne i LL § 29 for udarbejdelse af skatteregnskab, hvis der er  

 flere end 10, der har valgt at anvende skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Kravet om udarbejdelse af fælles skatteregnskab gælder kun for  

 personer, TfS 2000, 931 TSS.
Se afsnit  

 E.F.1.10 .
De vindmølleejere, der har valgt opgørelse af vindmølleindkomsten efter  

 LL § 8 P, stk. 2 og 3, er heller ikke omfattet af anpartsreglerne, da  

 indkomsten fra vindmøllen anses for ikke erhvervsmæssig.
Heraf følger at  

 disse ejere ikke medregnes ved opgørelsen af det samlede antal ejere efter  

 anpartsreglen i PSL § 4, stk. 1, nr. 10. Se PSL § 4, stk. 8.
 Ud fra samme betragtning er indkomst fra vindmølledriften ikke  

 arbejdsmarkedsbidragspligtig.
Valget af reglerne om 3.000 kr.´s bundgrænsen og 60 pct. reglen  

 foretages én gang for alle, jf.
LL § 8 P, stk. 1, og finder anvendelse på  

 vindmølleejerens samlede indkomst fra vindmølledrift.
Hvis vindmølleejeren  

 har valgt at anvende disse regler, kan den pågældende ikke senere overgå  

 til at anvende skattelovgivningens almindelige regler på indkomst fra  

 vindmølledrift.
En vindmølleejer er ikke bundet af sit valg af opgørelsesmetode, hvis  

 den pågældende i en periode ikke har ejet vindmølleandele, idet LL § 8 P,  

 stk. 1, på dette punkt anses for at angå det enkelte løbende forhold.
Hvor  

 lang denne periode skal være, er en konkret ligningsmæssig afgørelse.
Den  

 ene ægtefælles valg af opgørelsesmetode binder ikke den anden  

 ægtefælle, se TfS 1997, 819 TSS.
Der gælder særlige overgangsregler for fysiske personer, som  

 udelukkende ejer vindmøller eller vindmølleandele, der er erhvervet før  

 den 22. maj 1996, og som i indkomståret 1995 har anvendt den såkaldte 10  

 pct. regel i Ligningsrådets bindende anvisning fra 1987 om den  

 skattemæssige behandling af vindmøller pkt. 1.1.1. Se om 10 pct. reglen i  

 LV 1995, afsnit E.B.2.1.1. Overgangsreglen betyder, at vindmølleejere, der  

 for indkomståret 1995 ikke blev beskattet af indkomst fra vindmølledrift  

 som følge af 10 pct. reglen, fortsat ikke vil blive beskattet af indkomst  

 fra vindmølledrift, hvis de ikke erhverver flere andele m.v.
Dette gælder  

 uanset størrelsen af eget strømforbrug og størrelsen af nettoudbetalingen  

 fra elværket.
Disse personer kan holde indtægter og udgifter, herunder  

 afskrivninger vedrørende vindmølledriften, uden for indkomstopgørelsen.  

 Hvis erhvervelser har fundet sted efter dette tidspunkt, opgøres  

 indkomsten fra vindmølledriften efter skattelovgivningens almindelige  

 regler eller efter reglerne i LL § 8 P, stk. 2 og 3, fra og med det  

 indkomstår, hvori der er erhvervet yderligere andele m.v.  Den ene  

 ægtefælle kan være omfattet af overgangsordningen, hvis den pågældende  

 opfylder betingelserne, herunder overgangsbestemmelsen vedrørende  

 erhvervelsestidspunktet, selv om den anden ægtefælle har købt  

 vindmølleandele efter den 22. maj 1996 og således allerede af den grund  

 har bragt sig uden for overgangsordningen, jf.
TfS 1997, 819  

 TSS.
Hvis vindmølleejeren ikke i indkomståret 1995 har været omfattet  

 af 10 pct. reglen, er ejeren heller ikke omfattet af overgangsreglen.
 Vindmøller anses vurderings- og afskrivningsmæssigt for driftsmidler,  

 der kan afskrives efter AL kapitel 2, se afsnit  

 E.C.2 .
 Se i den forbindelse TfS 1993, 176 ØLD.
En nettilsluttet vindmølle skulle efter Landsskatterettens opfattelse  

 anses for et driftsmiddel omfattet af den dagældende afskrivningslovs  

 afsnit I, idet det måtte anses for godtgjort, at der ikke blev aftaget  

 strøm fra vindmøllen til privat og erhvervsmæssigt forbrug hos ejeren.
Den  

 af skatteyderen drevne vindmøllevirksomhed og hans landbrugsvirksomhed  

 blev efter en konkret bedømmelse anset som en erhvervsmæssig enhed,  

 således at arbejdstidskravet i IFL § 3 A, stk. 4, fandtes opfyldt, jf.
TfS  

 1992, 579 LSR.
Se også TfS 1996, 85 LSR, hvor Landsskatteretten ligeledes  

 anså landbrugsvirksomhed og vindmøllevirksomhed som en erhvervsmæssig  

 enhed, selv om skatteyderen ikke var eneejer af vindmøllen, og vindmøllen  

 ikke var placeret på skatteyderens ejendom.
Der var lagt vægt på, at der  

 var en klar forbindelse mellem ejerens påtænkte ejerandel i vindmøllen og  

 det erhvervsmæssige strømforbrug på hans ejendom.
Se endvidere  

 SKM2001.207.LSR  

 hvor en skatteyder og hans ægtefælle ejede hver en landbrugsejendom, som  

 begge blev drevet af skatteyderen.
På skatteyderens ejendom var opstillet  

 en ældre vindmølle.
Indkomsten var valgt opgjort efter ligningslovens  

 § 8 P, og vindmøllen måtte anses for anvendt til private formål.
På  

 ægtefællens ejendom blev der opstillet en vindmølle, der blev behandlet  

 efter skattelovgivningens almindelige regler, og som derfor blev blev  

 anset for udelukkende erhvervsmæssig.
Landsskatteretten fandt, at  

 landbrugsdriften og driften af ægtefællens vindmølle var en erhvervsmæssig  

 enhed, og skatteyderen var berettiget til at anvende  

 investeringsfondsmidler til forlods afskrivning på ægtefællens  

 vindmølle.
 I TfS 1993,45 LSR nægtede Landsskatteretten afskrivning på en  

 vindmølle i 1989, fordi møllen ikke ansås for at være i en sådan  

 færdiggjort stand, at den kunne bruges i driften efter sit formål jf. den  

 tidligere AL § 7, nu AL § 3, stk. 1, nr. 3.
TfS 2000, 199 LR omhandler en sag om etablering af vindmølleprojekter.  

 Ligningsrådet fandt, at der kan afskrives på vindmøllerne på det  

 tidspunkt, hvor de er leveret til køberne, tilsluttet et forsyningsselskab  

 og i stand til at fungere efter deres formål.
Møllerne skulle leveres til  

 en virksomhed, som allerede forud for anskaffelsen af møllerne var  

 igangværende.
I andre tilfælde kræves det tillige, at den erhvervsmæssige  

 aktivitet (produktion af el) er påbegyndt.
Ligningsrådet fandt, at afskrivningsgrundlaget for møllerne alene  

 udgøres af møllernes pris inklusive told, fragt og montering.
Det vil sige  

 anskaffelsessummen for hus og bevægelige dele, tårn, fundament,  

 elinstallationer, tilslutning til elnettet, elledninger og  

 transformatorstationer, jordbundsundersøgelser i forbindelse med  

 etablering af fundamentet, apparatur til styring og fjernovervågning samt  

 installation heraf.
Udgifter til den overordnede strukturering og  

 tilrettelæggelse af den finansielle organisering af projektet samt til  

 forundersøgelser og projektgennemgang, kan ikke indgå i  

 afskrivningsgrundlaget.
 SKM2003.406.VLR . Betaling  

 for en brugsret i form af ulempeerstatning til lodsejeren  

 kunne indgå i afskrivningsgrundlaget.
Udgifter til etablering af fast kørevej vil ikke kunne indgå i  

 afskrivningsgrundlaget.
Hvis møllen opføres på et købt areal, og kørevejen  

 etableres på dette areal, vil den dog kunne indgå i anskaffelsessummen  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven.
Hvis møllen opføres på et lejet  

 areal, og kørevejen opføres på dette areal, kan udgifterne til etablering  

 af denne afskrives efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Afskrivningerne kan  

 foretages i overensstemmelse med principperne for afskrivninger på  

 bygninger på lejet grund.
Se afsnit  

 E.C.4.8.1 .
Udgifter til advokat og revisor kunne ikke indgå i  

 afskrivningsgrundlaget for møllerne, fordi der var tale om  

 etableringsudgifter.
I tilfælde, hvor udgifterne til advokat og revisor  

 direkte påhviler investorerne, vil de dog kunne fradrages efter LL § 8 J.  

 LL § 8 J omhandler alene udgifter til advokat og revisor, som den  

 skattepligtige selv har afholdt.
Hvis anskaffelsessummen til et færdigt  

 mølleprojekt indeholder udgifter til advokat og revisor, som den, der har  

 udarbejdet projektet har betalt, vil køberen af projektet ikke have  

 fradragsretten efter LL § 8 J.
Det er i dette tilfælde den, der har  

 udarbejdet projektet, som har afholdt udgiften og dermed denne, der har  

 fradragsretten efter LL § 8 J.
 Udgifter som udgør forudbetalinger for driften, service, garantier og  

 forsikringer vil ikke kunne indgå i afskrivningsgrundlaget, da disse er  

 driftsudgifter.
 Om skrotningsbeviser, se den under afsnit  

 E.C.2.4.1 .  

 omtalte afgørelse  

 SKM2006.407.LSR .
En afgift, som en vindmølleejer skal betale til elselskabet for  

 tilslutning af en vindmølle til elnettet, er fradragsberettiget som  

 tilslutningsafgift efter AL § 43. Det er en betingelse, at vindmøllen  

 anvendes til erhvervsmæssig produktion af elektricitet, og at tilslutning  

 til elnettet er nødvendig for den erhvervsmæssige elproduktion.
Se TfS  

 1995, 156 og afsnit  

 E.C.5.7 .
Tilslutningsafgiften for en vindmølle, der skattemæssigt behandles  

 efter 60 pct. reglen, er ikke fradragsberettiget, da vindmøllen i så  

 tilfælde anses for ikke erhvervsmæssigt  benyttet, jf.
LL § 8 P, stk.  

 2 og 3.
Om succession i vindmølle.
Se afsnit  

 E.I.7  

 og   

 SKM2002.82.LR .
 SKM2003.522.LSR .  

 Værdien af eget elforbrug fra en husstandsvindmølle, der leverede direkte  

 til ejeren, skulle ansættes på grundlag af den med elværket fastsatte  

 afregningspris for overskudsproduktion, som svarede til  

 produktionsprisen.
E.B.2.2 Eget arbejde Det er hovedreglen, at en udgift, som en skatteyder  

 sparer  ved at udføre arbejde i sin fritid,  

 og som han ellers måtte have betalt andre for at udføre, ikke betragtes  

 som indkomst, og følgelig ikke beskattes.
Se TfS 1994, 626 DEP for så vidt  

 angår forsikringserstatninger.
 Fra denne hovedregel er der dog i praksis gjort en undtagelse, idet  

 byggebranchen i visse tilfælde beskattes af værdien af eget arbejde samt  

 eventuelt mestersalær, jf. afsnit  

 E.B.2.3 .
Med virkning for eget arbejde, der udføres den 1. januar 2003 eller  

 senere, skal værdien af eget arbejde ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, når arbejdet udføres på egne formuegoder til privat brug for den  

 pågældende.
Det samme gælder en i den forbindelse ikkerealiseret  

 avance ved udtagning af varer og tjenesteydelser fra ejerens virksomhed,  

 jf.
LL § 7, nr. 26 (Indsat ved lov nr. 1064 af 17. december 2002).  

 Fritagelsen vedrører eget arbejde udført på håndværkerens private bolig  

 eller sommerhus.
Herudover er der ikke tilsigtet nogen ændring i  

 praksis.
Der skal fortsat ske beskatning, hvis byggeriet m.v. er til  

 erhvervsmæssigt brug.
For en ejendom med blandet benyttelse, hvor arbejdet  

 ikke umiddelbart kan henføres til den erhvervsmæssige eller private del,  

 skal der ske en forholdsmæssig opgørelse.
 Hjemlen til at beskatte værdien af eget arbejde findes i SL § 4, stk.  

 1, litra a, og princippet er godkendt af Højesteret i dommen UfR 1928, 276  

 H, der er udførligt omtalt i UfR 1969 B, s. 105 ff.
 Følgende betingelser kan opstilles for beskatning af værdien af eget  

 arbejde:
Det følger af disse betingelser, at besparelser ikke i sig selv kan  

 begrunde en beskatning af værdien af eget arbejde.
Det kræves, at det  

 udførte arbejde efter sin art skaber et omsætteligt formuegode af  

 pengeværdi eller medfører en forøgelse af dettes  

 værdi.
 Værdien af rene tjenesteydelser, f.eks. advokatens arbejde ved  

 udfærdigelse af skøde på egen ejendom, medfører ikke beskatning af værdi  

 af eget arbejde, LSRM 1967.40. Det forhold, at der er udfærdiget  

 skøde på en ejendom, forøger ikke ejendommens værdi i handel og vandel.  

 Hvis der derimod er udfærdiget arkitekttegninger mv. vedrørende en  

 ejendom, vil værdien af disse tegninger kunne videreoverdrages, dvs. at  

 der ved udarbejdelsen af sådanne tegninger typisk er indvundet et  

 omsætteligt formuegode, hvorfor der da også efter praksis finder  

 beskatning sted af værdien af eget arbejde inden for arkitekt- og  

 ingeniørområdet.
I TfS 1988, 391 LSR fandt Landsskatteretten, at et selskab var  

 skattepligtigt af en intern avance på egne porte, der var anvendt i eget  

 byggeri, udført af fremmed entreprenør, idet virksomhedens erhvervsområde  

 omfattede såvel fremstilling og salg som montage af porte mv.
Portene  

 indgik i formuegoder af varig karakter, og klageren fik ikke medhold i, at  

 der var tale om forbrug af egne varer, der kunne udtages til kostpris.
Efter praksis, som hovedsageligt vedrører den nu ophævede  

 beskatning af eget arbejde på private boliger, kræves det, at der er  

 tale om et arbejde inden for skatteyderens egentlige fagområde.
Således  

 anses tømrer- og snedkerarbejde i almindelighed at falde uden for en  

 møbelsnedkers faglige område.
Se LSRM 1956.84, hvor en  

 bygningsingeniør ikke kunne beskattes af værdi af eget tømrer- og  

 arkitektarbejde og LSRM 1957.11, hvor en kemisk-teknisk ingeniør ikke  

 blev beskattet af eget ingeniørarbejde, LSRM 1981.29, hvor en  

 murersvend ikke blev anset for skattepligtig af eget  

 murerarbejdsmandsarbejde (hvilket er en ændring af tidligere praksis,  

 bl.a.
LSRM 1976.108), samt LSRM 1982.29 hvor en elektriker, som  

 i de sidste 10 år havde været beskæftiget i en industrivirksomhed med  

 arbejde uden for det traditionelle fagområde, og som ikke havde  

 autorisation som elinstallatør for bygninger, ikke blev beskattet af værdi  

 af eget arbejde i forbindelse med ombygning af  

 ejendom.
En blikkenslager var direktør i et anpartsselskab, der beskæftigede sig  

 med husbyggeri.
Han udførte sammen med sin kompagnon hele arbejdet med  

 husbyggeriet - bortset fra det arbejde, der krævede autorisation.
I  

 forbindelse med en tilbygning til privatboligen fandtes han ikke at have  

 en sådan speciel faglig tilknytning til det arbejde, han udførte, at der  

 var fornødent grundlag for at beskatte værdien af eget arbejde, som i det  

 væsentlige bestod af murer-, tømrer- og snedkerarbejde, LSRM  

 1983.141.
Beskatning sker kun, når skatteyderen aktuelt er beskæftiget inden for  

 fagområdet.
Se som eksempel LSRM 1977.118, hvor en murer, der i en  

 årrække havde været beskæftiget som opmåler ved en fagforening, hvor han  

 var ansat som funktionær, ikke fandtes at have en sådan (aktuel)  

 erhvervsmæssig tilknytning til byggebranchen, at der var grundlag for en  

 beskatning af værdi af eget arbejde ved opførelse af eget hus.
Se også TfS  

 1989, 286 LSR og TfS 1989, 457 LSR.
I TfS 1992, 502 VLD tog Skatteministeriet bekræftende til genmæle i en  

 sag, hvor en tømrermester, der havde afhændet sin virksomhed, ikke blev  

 beskattet af værdi af eget arbejde på sin private villa.
Arbejdet var  

 udført i tiden efter afhændelsen af virksomheden, men ombygningen var  

 påbegyndt inden afhændelsen.
Ufaglærte beskattes normalt ikke af værdi af eget arbejde, LSRM  

 1973.59, hvor en murerarbejdsmand ikke blev anset for skattepligtig af det  

 udførte arbejde som murerarbejdsmand ved opførelsen af eget hus.
Dog blev  

 en tømrer, der ikke var udlært som sådan, men som gennem en længere  

 årrække havde drevet selvstændig tømrervirksomhed, beskattet af værdien af  

 eget arbejde ved opførelse af eget hus, idet dette arbejde faldt inden for  

 hans erhvervsområde, LSRM 1979.142.
 Lærlinge beskattes ikke af værdi af eget arbejde, LSRM  

 1977.14.
 Arbejdsløse beskattes af værdien af eget arbejde, når de i en  

 ledighedsperiode eventuelt udfører eget arbejde inden for deres sædvanlige  

 fagområde.
Værdien af eget arbejde fastsættes efter et skøn.
Murersvendearbejde i  

 nybyggeri må antages i helt overvejende grad at blive aflønnet efter  

 akkord på grundlag af opmåling og faste takster pr. ydelse.
Under hensyn  

 hertil er SKAT ved udøvelsen af skønnet over værdien af eget arbejde  

 forpligtet til at tage udgangspunkt i en prisfastsættelse efter disse  

 principper, jf.
Højesterets dom  i UfR 1982, 1115  

 HRD.
 I det skattepligtige beløb kan fradrages transportudgifter, LSRM  

 1977.36.
Statsskattelovens indkomstbegreb bygger på et nettoindkomstprincip,  

 hvorefter det er bruttoindkomsten minus de udgifter, der er afholdt for at  

 erhverve indkomsten, som skal beskattes.
Udgifterne fradrages i den  

 personlige indkomst.
Nettoindkomsten er personlig  

 indkomst.
I LSRM 1977.66 fik en tømrer fradragsret for udgifterne til en  

 rundsav og en boremaskine, i alt 1.040 kr., som var anskaffet i  

 forbindelse med hans opførelse af et hus til egen beboelse.
Fradraget  

 begrundedes med, at han som udøvende tømrer var skattepligtig af værdien  

 af tømrer- og snedkerarbejdet ved opførelsen af huset.
De foran nævnte beskatningstilfælde må holdes adskilt fra de tilfælde,  

 hvor skatteyderen under en eller anden form modtager vederlag for sin  

 arbejdsindsats, f.eks. i form af naturalier, ved at andre arbejder  

 vederlagsfrit for skatteyderen, eller ved en reduktion af skatteyderens  

 ikke fradragsberettigede udgifter.
Se f.eks.
LSRM 1952.128 og  

 1965.102, som vedrørte selvbyggere, der efter gensidig aftale assisterede  

 hinanden, og som var indkomstskattepligtige af værdien af medhjælpernes  

 arbejde på deres egen ejendom, da dette arbejde ansås for at være vederlag  

 for den bistand, den pågældende havde ydet de andre selvbyggere.
Se også  

 SKDM 1977, 105, hvorefter en lejer var skattepligtig af en nedsættelse af  

 lejerindskuddet, idet nedsættelsen ansås for ydet som vederlag for  

 lejerens arbejde på ejendommen.
En murersvend udførte murerarbejde for en svoger, der var  

 automekaniker.
Automekanikeren udførte til gengæld reparationsarbejder på  

 murerens bil.
Mekanikeren blev beskattet af værdien af murerarbejdet, mens  

 mureren blev beskattet af værdien af autoreparationerne, jf.
TfS 1986, 551  

 LSR.
 I disse tilfælde skal der ske beskatning, uanset om arbejdet er udført  

 inden for den pågældendes fagområde, og uanset om der er skabt et  

 formuegode, idet der her er ydet vederlag for  

 arbejdsindsatsen.
En arkitekt havde udført arkitekt-, tømrer- og snedkerarbejde på et  

 sommerhus, som han ejede i lige sameje med sin samleverske.
Samleversken  

 havde som modpost indskudt et beløb, der svarede til værdien af det  

 udførte arbejde.
Landsskatteretten fandt efter de foreliggende oplysninger  

 om et samlivsforhold med fælles økonomi ikke tilstrækkeligt grundlag for  

 at antage, at der var ydet klageren vederlag for halvdelen af det af ham  

 udførte arbejde.
Vedrørende det udførte arkitektarbejde ansås klager for  

 skattepligtig af den fulde værdi heraf som eget arbejde,  LSRM  

 1983.140. Se tilsvarende TfS 1986, 480 LSR.
Endvidere gælder reglerne om beskatning af værdi af eget arbejde kun  

 ved arbejde udført på ejendele, der tilhører den pågældende selv.
Ved  

 vederlagsfrit arbejde på formuegoder tilhørende andre, f.eks. venner eller  

 familie, beskattes den pågældende ikke af nogen værdi heraf.
Derimod må  

 modtageren i sådanne tilfælde principielt være skattepligtig af den  

 modtagne gave.
 I praksis beskattes modtageren kun, hvis den modtagne gave har en  

 væsentlig værdi.
 Der skal ikke ske beskatning af en fortjeneste ved  

 senere salg af aktivet , blot  

 fordi frembringelsen ligger inden for den pågældendes normale  

 fagområde.
Om fortjeneste eller tab ved salg af det frembragte formuegode skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, afgøres efter almindelige regler.
Typisk  

 sker der beskatning, når det frembragte formuegode er bestemt til  

 videresalg som led i den pågældendes næringsvej.
Derfor skal f.eks. en  

 bygningshåndværksmester som regel beskattes af fortjeneste ved salg af en  

 ejendom, han selv har opført, se afsnit  

 E.J.3.1.1 .
 I de tilfælde, hvor fortjeneste eller tab ved salg af et aktiv skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, indgår den eventuelle værdi af eget  

 arbejde kun i anskaffelsessummen, hvis beskatning heraf har fundet  

 sted.
 Er der ikke sket beskatning af værdien af eget arbejde, beskattes  

 værdien heraf indirekte i forbindelse med salget, idet der i så fald ikke  

 kan medtages nogen værdi af det udførte arbejde i anskaffelsessummen.
E.B.2.3 Mestersalær Som nævnt ovenfor under afsnit  

 E.B.2.2  

 er udgangspunktet, at en sparet udgift ved selv at udføre et stykke  

 arbejde, som man ellers skulle have betalt andre for at lave, er  

 indkomsten uvedkommende.
 Imidlertid er der i praksis en række undtagelser.
Håndværksmestre i byggefagene, der opfører bygninger for egen regning  

 eller foretager ombygninger på egne ejendomme, beskattes af et  

 mestersalær  i det år, arbejdet  

 afsluttes.
Mestersalæret svarer til den fortjeneste, håndværksmesteren  

 kunne have beregnet sig, hvis han havde opført huset for fremmed regning.  

 Håndværksmestre kan foruden mestersalæret endvidere blive skattepligtige  

 af værdien af eget arbejde.
 Håndværkssvende beskattes efter praksis ikke af noget mestersalær.
 En repræsentant, der over en årrække havde ladet opføre og derpå solgt  

 adskillige huse, og som var blevet beskattet af de opnåede avancer ud fra  

 et næringssynspunkt, fandtes ikke at have en sådan tilknytning til  

 byggesektoren, at der kunne ske beskatning af mestersalær, LSRM  

 1977.120.
En murermester, der var ansat som lønmodtager i et aktieselskab, der  

 ejedes af ham og hans far, kunne ikke beskattes af mestersalær.
Derimod  

 blev han anset for skattepligtig af den fordel, han som aktionær havde  

 opnået ved at kunne få leveret byggematerialer til selskabets  

 indkøbspris, LSRM 1978.77.
Landsskatteretten har fastsat mestersalæret til 10 pct. af udgiften til  

 direkte medgået arbejdsløn og materialer.
Har mesteren været den egentlige  

 leder af det samlede byggearbejde, beskattes endvidere 3½ pct. af udgiften  

 til fremmede entrepriser, LSRM 1979.144.
LSRM 1982.134 vedrører en ingeniør, der som håndværksmester drev  

 VVS-installatør- og blikkenslagerforretning.
Ved ombygning af den private  

 bolig var der tale dels om eget arbejde, dels om arbejde udført af  

 fremmede håndværksmestre.
Under hensyn til klagerens erhverv fandt  

 Landsskatteretten, at han med rette var anset indkomstskattepligtig af  

 mestersalær vedrørende eget arbejde.
Dette blev i det konkrete tilfælde  

 sat til 25 pct. af udgiften til egne materialer og lønninger, idet der i  

 det beløb, som klageren havde indtægtsført, ikke var indeholdt  

 generalomkostninger.
Landsskatteretten fandt derimod ikke fornødent  

 grundlag for at anse klager for indkomstskattepligtig af  

 hovedentreprenørsalær for arbejde udført af andre håndværksmestre, idet  

 hver mester havde haft ledelsen af sine egne folk.
Med virkning for eget arbejde, der udføres den 1. januar 2003 eller  

 senere, skal værdien af eget arbejde ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, når arbejdet udføres på egne formuegoder til privat brug for den  

 pågældende.
Det samme gælder en i den forbindelse ikkerealiseret avance  

 ved udtagning af varer og tjenesteydelser fra ejerens virksomhed, jf.
LL §  

 7, nr. 26 (Indsat ved lov nr. 1064 af 17. december 2002).
Fritagelsen vedrører eget arbejde udført på håndværkerens private  

 bolig eller sommerhus.
Herudover er der ikke tilsigtet nogen ændring i  

 praksis.
Der skal fortsat ske beskatning, hvis byggeriet m.v. er til  

 erhvervsmæssigt brug.
For en ejendom med blandet benyttelse, hvor arbejdet  

 ikke umiddelbart kan henføres til den erhvervsmæssige eller private del,  

 skal der ske en forholdsmæssig opgørelse.
E.B.2.4 Rabatter Som indtægtsposter kan der være tale om almindeligt forekommende  

 kasserabatter , der ydes ved  

 betaling inden for en bestemt frist, og kvantumsrabatter (bonus), der  

 forekommer i visse brancher (f.eks. benzinforhandleres og  

 pølseforhandleres bonus mv.), og som sædvanligvis ydes for et år ad  

 gangen.
Om beskatning af bonuspoints vedrørende flyrejser, se LV  

 Almindelig del afsnit   

 A.B.1.9 .
En grossist havde ved indkomstopgørelsen medregnet den leverandørbonus,  

 som han havde modtaget i løbet af regnskabsåret, og fratrukket den  

 årsbonus, som han på statustidspunktet skyldte til sine kunder.  

 Leverandørerne udbetalte bonus for et regnskabsår ad gangen, beregnet på  

 grundlag af leveret kvantum varer eller på grundlag af omsætningen og ofte  

 med stigende procentsats efter leverancernes størrelse.
Landsskatteretten  

 fandt, at bonusbeløbene først kunne anses for endeligt erhvervet ved  

 afslutningen af de pågældende leverandørers årsregnskaber, hvorfor  

 bonusbeløbene  først skulle  

 medregnes i det år, beløbene var modtaget, jf.
TfS 1986, 391  

 LSR.
 Fradrag for ydelse af rabatter kan kun foretages med de rabatter, der  

 faktisk skyldes på statustidspunktet, således som disse kan  

 beregnes efter en opgørelse af hver enkelt varedebitors eventuelle  

 krav på rabat på nævnte tidspunkt.
Varesalget kan reduceres med ydede rabatter, men denne reduktion skal  

 finde sted i det år, kravet på rabatten gøres gældende af kunderne.
Der  

 kan altså ikke foretages henlæggelse til imødegåelse af uvisse rabatkrav,  

 f.eks. på kasserabat, LSRM 1970.151, 1975.67 og 153.
E.B.2.5 Moms Skattelovgivningens almindelige regler finder anvendelse med hensyn til  

 momsens betydning for indtægter og udgifter i forbindelse med køb og salg  

 af varer og ydelser.
Efterbetaling eller tilbagebetaling af moms skal som udgangspunkt  

 beskattes i det år, hvor der er opstået en retlig forpligtelse for den  

 erhvervsdrivende eller SKAT til at betale beløbet.
Se Skat  

 1990.10.793, (TfS 1990, 454) hvor direktiver fra EF medførte, at  

 udlejningsvirksomheden ikke var momspligtig.
Landsskatteretten fandt, at  

 efterbeskatning af hensatte momsbeløb som påstået af virksomheden og  

 indstillet af Told- og Skattestyrelsen skulle foretages på tidspunktet for  

 de nye direktiver og ikke i hensættelsesårene.
Fradragene i  

 hensættelsesårene kunne således opretholdes.
Imidlertid bør SKAT imødekomme de erhvervsdrivende, der ønsker  

 momsen henført til skatteansættelsen for det indkomstår, som momsen  

 vedrører, dvs. til det år, hvor momsen ville have haft indflydelse på  

 indkomstopgørelsen, hvis momsen havde været beregnet korrekt, ØLD af 30.  

 nov. 1979 i skd. 54.248. Se også TfS 1995, 227, der vedrørte  

 ejendomsskatter.
Hjemmelen herfor er SSL § 4, stk. 1 og 2. For  

 indkomståret 1999 og tidligere anvendes dog de dagældende regler, hvis  

 disse er til gunst for skatteyderen.
Reglerne om ekstraordinær  

 genoptagelse af skatteansættelsen er nærmere beskrevet i Processuelle  

 regler på SKATs område  

 afsnit       G.1.
I momsloven er der en begrænsning i retten til at fradrage købsmomsen  

 ved indkøb af almindelige personbiler (hvorved forstås biler til højst 9  

 personer) og motorcykler.
Dette gælder både moms af købesum, lejebeløb og  

 driftsudgifter, også selv om køretøjet udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt, jf. dog nedenfor.
 Dette medfører, at der vil kunne foretages fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for den erhvervsmæssige andel af momsen på drifts- og  

 lejeudgifter, medens momsen ved køb af bil mv. må medregnes i den  

 anskaffelsessum, der lægges til grund ved afskrivning på køretøjet.
 Der henvises i øvrigt til Momsvejledningens   

 afsnit       Q.2 .
E.B.2.6 Aktiver og passiver som påvirker  

 indkomstopgørelsen E.B.2.6.1 Varelagerreglerne Varelageret består af løsøregenstande, der tilhører skatteyderen, og  

 som enten i den foreliggende skikkelse er bestemt til videresalg som led i  

 skatteyderens næring, eller er bestemt til at medgå til produktion af  

 genstande, der skal videresælges som led i næringen.
Hvis et aktiv efter sin karakter er bestemt til videresalg i næringen,  

 spiller det ingen rolle, på hvilken måde skatteyderen har erhvervet det  

 pågældende aktiv.
Hvis en genstand således hører til varelageret, er det  

 uden betydning, om genstanden er købt, arvet eller fremstillet i egen  

 virksomhed.
For kunstmalere og billedhuggere gælder, at der ikke  

 stilles krav om, at de skal tage hensyn til stigning eller nedgang i  

 værdien af deres uafsatte værker, allerede fordi en nøjagtig vurdering af  

 disse ofte vil støde på store vanskeligheder.
Kunstmalere og billedhuggere  

 vil som regel kunne vente med at indtægtsføre deres arbejder til de er  

 solgt, medens fradragsberettigede udgifter kan fradrages løbende  

 (kasseprincippet). Der er dog intet i vejen for, at en kunstner foretager  

 sin indkomstansættelse således, at han tager svingninger i værdien af  

 fuldendte, men uafsatte værker, i betragtning efter rimelige  

 vurderinger.
 Den skatteretlige bedømmelse af kunstneres driftsomkostninger adskiller  

 sig ikke fra den bedømmelse, der foretages for andre grupper af  

 selvstændigt erhvervsdrivende, se afsnit  

 E.B.3.14  

 og  

 E.A.1.2.3.5 .  

 Det samme gælder sondringen mellem selvstændigt erhvervsdrivende og  

 lønmodtagere, hvorfor der henvises til afsnit  

 E.A.4 ,  

 og sondringen mellem erhvervsmæssig virksomhed og hobbyvirksomhed, se  

 afsnit  

 E.A.1.2  

 og TfS 1989, 656 LSR, hvor Landsskatteretten anerkendte en kunstmalers  

 underskud ved selvstændig virksomhed som  

 fradragsberettiget.
Kunstnere beskattes af fortjenesten ved salg af deres produkter, selv  

 om de har været anbragt i deres private hjem.
Hvis en kunstner forærer  

 sine kunstværker væk, beskattes han af en fortjeneste svarende til, hvad  

 de pågældende kunstværker må antages at kunne indbringe ved salg.
I et  

 tilfælde, hvor en kunstner gav hele sin produktion til en kommune mod, at  

 kunstværkerne blev placeret i et museum opført af kommunen, anså man ham  

 kun for at være indkomstskattepligtig af et beløb svarende til værkernes  

 fremstillingsudgifter, som var fratrukket ved indkomstopgørelsen, SKDM  

 1973, 120.
I TfS 1991, 409 LSR blev et dødsbo anset for indkomstskattepligtigt af  

 beløb, opnået ved salg af 53 malerier og udlæg efter vurdering af 94  

 malerier.
Der var herved lagt vægt på, at afdøde, selv om han kun i  

 begrænset omfang havde solgt malerier, havde deltaget i udstillinger og  

 modtaget legater samt i mindre omfang havde solgt malerier til anerkendte  

 museer.
Sagen er efter Vestre Landsrets tilkendegivelse forligt i  

 overensstemmelse med den tidligere afgørelse, som Landsskatteretten havde  

 truffet, se TfS 1996, 177 VLD.
E.B.2.6.1.1 Hvilke aktiver anses for  

 »varer«? I VL § 1, stk. 5, (Lovbek. nr. 918 af 2. dec. 1993. Loven er senest  

 ændret ved lov nr. 428 af 6. juni 2005),  

 opregnes  følgende  

 arter af varer : Råstoffer, hel- og halvfærdige  

 produkter, emballage samt hjælpevarer i produktionsvirksomheder, herunder  

 brændsel.
Råstoffer skal medregnes ved varelageropgørelsen.
Dette gælder også  

 udvundne råstoffer, der opbevares i virksomhedens egne gruber.
 Skrot og affald, der almindeligvis afhændes eller genanvendes i  

 forbindelse med produktionen, skal ligeledes medregnes.
 Færdigvarer og halvfabrikata skal medregnes ved varelageropgørelsen,  

 uanset om varerne er indkøbt eller fremstillet i virksomheden.
 Emballage, engangsemballage, herunder etiketter, er omfattet af  

 varelagerloven.
 Emballage, der forbliver leverandørens ejendom, f. eks. bryggeriernes  

 kasser og flasker, anses for at være dennes driftsmidler, omfattet  

 af kapitel 2 i afskrivningsloven, se LSRM 1952.27.
Emballage, som kunden erhverver ejendomsretten til, anses for kundens  

 varelager, selv om emballagen senere kan tilbageleveres til leverandøren  

 mod godtgørelse.
Se TfS 1999, 474 LSR, hvor Landsskatteretten fandt, at  

 paller og emballage skulle kvalificeres som omsætningsaktiver og derfor  

 skulle medregnes til varelageret.
Hjælpevarer er omfattet af varelagerloven.
Hjælpevarer er varer, der er  

 nødvendige ved produktionsprocessen, men som ikke indgår som en bestanddel  

 af produktet (hjælpevarer »går til grunde« under processen), f.eks. benzin  

 (anvendt i produktionsprocessen), slibemidler, smøremidler, ilt og gas mv.  

 Hjælpevarer i form af syre og flux var med rette aktiveret ved  

 varelageropgørelsen.
Det var ikke godtgjort, at der bestod en  

 administrativ praksis for godkendelse af fuldstændig nedskrivning  

 af syre og flux.
Ikke grundlag for at ansætte værdi af nedsmeltet  

 zink til mindre end 70 pct. af kostprisen for råzink,  

 SKM2001.67.VLR .
Omkostningsvarer anvendes normalt i virksomhedens løbende drift.
Det  

 drejer sig om f.eks. papir og tryksager, vejsalt, tvist samt lignende  

 almindeligt anvendelige beholdninger, som kun skal bruges til  

 vedligeholdelse og reparation af produktionsmaskiner og bygninger (bolte,  

 skruer, el-artikler etc.). Endvidere er brændsel, der kun skal bruges til  

 opvarmning, en omkostningsvare.
 Magasinvarer er lagre af bygge- og maskinmaterialer, der anvendes til  

 anlæg og vedligeholdelse.
Hverken omkostnings- eller magasinvarer er omfattet af varelagerloven,  

 og udgifterne til disse varer skal aktiveres.
Kan beholdningerne anses for  

 at være et efter forholdene naturligt lager til brug for den løbende  

 drift, kan udgifterne straks fradrages.
Se  

 SKM2002.140.LR .
Lagre af vin og kunstgenstande, der benyttes som gaver til kunder  

 m.fl., skal aktiveres.
Maskinsats, matricer, forme o.lign. er ikke  

 omfattet af varelagerloven, men af afskrivningloven.
 Levende dyr kan være omfattet af varelagerloven, se nærmere afsnit  

 E.E.3.1 .  

 Landbrugeres besætninger behandles efter de særlige regler i  

 husdyrbesætningsloven, der er omtalt i afsnit  

 E.E.1.1 .
Indkøbte beholdninger og salgsbeholdninger er omfattet af  

 varelagerloven.
Det samme gælder foderbeholdninger, hvis den pågældende  

 skatteyder medtager disse beholdninger ved indkomstopgørelsen.
 Jordbeholdninger er ikke omfattet af varelagerloven, heller ikke hvor  

 værdien af disse beholdninger medtages ved indkomstopgørelsen, se afsnit  

 E.E.2 .
Fast ejendom eller dele af en fast ejendom er ikke omfattet af  

 varelagerloven.
Ejendomme, der ejes af en ejendomsmægler eller af en  

 bygningshåndværker, og som er bestemt til videresalg, er heller ikke  

 omfattet af varelagerloven, LSR 1955.146 og 1982.194.
 Varelagerloven kan hverken anvendes på bygninger, der opføres for egen  

 regning, eller på bygninger, der opføres i entreprise.
Et selskab, der gennem en årrække havde drevet virksomhed med opkøb og  

 udstykning af jordarealer, der blev solgt som grunde til bebyggelse med  

 sommerhuse, havde hidtil værdiansat beholdningen af grunde til  

 anskaffelsesprisen.
Under henvisning til at markedssituationen for  

 sommerhusgrunde var ugunstig, foretog selskabet nedskrivning på den  

 bogførte værdi af byggegrundene, idet man brugte praksis vedrørende  

 ukurante varer.
Landsskatteretten udtalte, at der hverken i reglen om, at  

 ukurante varer kan optages til lavere værdi end den værdiansættelse, der  

 er gældende for kurante varer, eller i øvrigt var grundlag for at foretage  

 nedskrivning på den bogførte værdi af byggegrundene, LSR 1985.79.
Materialer, der ligger på en byggeplads, er omfattet af varelagerloven,  

 når håndværkeren selv er bygherre eller i øvrigt har ejendomsretten til  

 materialerne.
Se om byggematerialer til et skib, LSR 1963.34. I TfS  

 1992, 334 LSR fandt et flertal i Landsskatteretten, herunder  

 retsformanden, at de materialer, der var leveret til værftet, men som  

 endnu ikke var indsat i skibene under bygning, tilhørte værftets  

 varelager.
Landsskatteretten henviste i sine præmisser til indholdet af de  

 foreliggende kontrakter, hvorefter værftet var ejer af samtlige materialer  

 og det færdiggjorte skib indtil leveringen.
Landsskatteretten udtalte, at  

 også skibene under bygning tilhørte værftets varelager, men dette  

 spørgsmål var ikke til påkendelse.
Træer på rod, afgrøder i jorden, frugt på træer er ikke varelager, men  

 dele af den faste ejendom.
Varelagerreglerne skal først anvendes, når  

 træerne fældes, når afgrøderne er høstede, eller når frugten er  

 plukket.
 Ligningsrådet har fastsat særlige regler for, hvilke planter og andre  

 beholdninger på gartnerier og frugtplantager, der skal medregnes til  

 varelageret, se afsnit  

 E.E.3.8 .
Værdipapirer er ikke omfattet af varelagerloven.
En  

 fondsbørsvekselerers beholdning af værdipapirer, som han køber og sælger  

 for egen regning, kan ikke behandles efter reglerne i varelagerloven.
 Pengeinstitutter og forsikringsselskaber mv. kan ved indkomstopgørelsen  

 tage hensyn til kurssvingninger på værdipapirbeholdninger.
Landsskatteretten har anset en kioskejers beholdning af  

 quick-skrabelodder for et varelager.
Se TfS 1995, 539 LSR.
Igangværende arbejder for fremmed regning er ikke omfattet af  

 varelagerloven.
Denne formulering bygger på den forudsætning, at  

 ejendomsretten til de medgåede varer og undertiden indkøbte - men endnu  

 ikke forbrugte varer - er overgået fra leverandøren til kunden, se afsnit  

 E.B.2.6.2 .
E.B.2.6.1.2 Hvilke varer skal  

 medregnes? Udgangspunktet for, hvad der skal medregnes til en næringsdrivendes  

 varelager, er de varer, der er i hans besiddelse ved indkomstårets  

 udgang.
 Varer, der er leveret i kommission eller konsignation, er leverandørens  

 varelager.
 Vedrørende oplagt korn, se afsnit  

 E.E.2.2.1.4 .
 Sælgeren skal medregne solgte varer til sit varelager,  

 indtil der er sket  

 levering  i  

 købelovens forstand.
 Sælgeren skal derfor normalt medregne solgte varer til sit varelager,  

 indtil de overgives til køberen.
I TfS. 1995, 804 LSR fandt Landsskatteretten ikke, at  

 leveringstidspunktet ved aftale kunne udskydes, idet aftalen alene  

 tilsidesatte købelovens leveringstidspunkt, og varelagerloven ikke var  

 deklaratorisk.
Derfor kunne sælger ikke medregne de solgte og fysisk  

 overgivne varer til sit varelager.
 Skal varerne sendes med bil, tog eller skib, anses levering for sket,  

 når varerne afleveres til en fremmed fragtmand, indleveres til banen eller  

 bringes om bord i skibet.
 Er der tale om et afhentningskøb, anses levering for sket på det  

 tidspunkt, hvor det solgte overgives til køberen på sælgerens  

 forretningssted.
En landmand købte i oktober måned 1982 et parti kunstgødning.
Den 31.  

 december 1982 henlå partiet fortsat hos leverandøren, der ikke havde  

 udskilt partiet fra sine øvrige beholdninger.
Da partiet ikke var leveret  

 inden indkomstårets udløb, kunne landmanden ikke henregne partiet til sit  

 varelager, jf.
Højesteret i TfS 1989, 318 HRD.
 I en tilsvarende situation tilhørte et parti kunstgødning, som ikke var  

 leveret eller adskilt fra sælgerens øvrige beholdninger, en leverandørs  

 varelager, TfS 1991, 147 TSS.
 Leveringsbegrebet er det samme, som gælder for afskrivningsberettigede  

 driftsmidler, afsnit  

 E.C.2.2.1 .
Landsskatteretten udtalte i sine præmisser i en sag, der drejede sig om  

 afskrivning, at levering ikke nødvendigvis er det samme som fysisk  

 overgivelse til køberen, men at tidspunktet for risikoens overgang til  

 køberen og hermed ansvaret for genstandens hændelige undergang ikke kunne  

 tillægges selvstændig betydning.
Driftsmidlet kunne således ikke afskrives  

 af køber, der ikke ved årets udgang havde fået det overgivet, selv om der  

 var enighed om, at risikoen var overgået til køber, TfS 1990, 86  

 LSR.
Det må herefter statueres, at praksis har taget afstand fra at  

 bruge tidspunktet for risikoovergangen som afgørende kriterium for, om en  

 vare er leveret.
Denne praksis er videreført i afskrivningsloven af 26.  

 juni 1998.
 Et selskab, der installerede automatiske telefonanlæg, kunne til sit  

 varelager henregne anlæg under montering, som selskabet ifølge kontrakt  

 havde ejendomsretten til, indtil aflevering havde fundet  

 sted.
 Skibe under fremstilling kunne medregnes til et skibsværfts varelager,  

 indtil de var leveret, da ejendomsretten indtil levering tilkom  

 skibsværftet ifølge kontrakten, se Landsskatterettens præmisser i TfS  

 1992, 334 LSR.
Ved sondringen mellem, om der er tale om omsætningsaktiver,  

 der er omfattet af varelagerloven, driftsmidler omfattet af  

 afskrivningsloven eller private genstande, henses til hensigten med  

 erhvervelsen og den faktiske anvendelse af aktiverne.
Aktiver, der ikke er  

 bestemt til videresalg, er således ikke omfattet af varelagerloven.
En biludlejers biler er omfattet af kapitel 2 i afskrivningsloven og  

 ikke af varelagerloven, selv om bilerne udskiftes hyppigt, LSRM  

 1958.110. En automobilhandlers demonstrationsvogne hører med til  

 varelageret, jf.
TfS 1999, 390 LSR, hvor de solgtes med rabat efter nogle  

 måneders benyttelse.
Landsskatteretten udtalte, at løsøregenstande, som en  

 virksomhed besidder med henblik på videresalg som led i salgsnæring, som  

 udgangspunkt er omfattet af varelagerlovens varelagerbegreb, medens  

 aktiver, som en virksomhed besidder til brug i driften, som udgangspunkt  

 vil være omfattet af driftsmiddelbegrebet i afskrivningsloven.  

 Landsskatteretten fandt i LSRM 1983.80, at to biler, som en  

 skatteyder, der drev bilhandel som bierhverv, havde ladet indregistrere i  

 eget navn, og som havde været anvendt delvist privat, ikke kunne betragtes  

 som varelager.
SKM2005.147.HR  (  

 SKM2003.365.VLR ).  

 En autoforhandler ønskede at foretage afskrivning på 6 biler som  

 driftsmidler.
Bilerne havde alle været indregistreret i forhandlerens  

 navn.
De to af bilerne havde været anvendt som personalebiler for  

 ansatte i virksomheden samt i begrænset omfang til demonstration,  

 medens andre to havde været anvendt som udlejningsbiler til kunder,  

 der havde deres egen bil på værksted, samt til demonstration og  

 til at dække virksomhedens eget transportbehov.  Landsretten  

 udtalte, at forhandlerens næringsvirksomhed med salg af biler ikke  

 udelukkede afskrivning på biler, der anvendtes som driftsmidler i  

 virksomheden, og fandt, at betingelserne for afskrivning på disse  

 biler som driftsmidler var opfyldt.
Vedrørende to biler, der før de  

 blev solgt, havde kørt henholdvis 2.000 og 2.500 km., lagde retten til  

 grund, at de var blevet benyttet som demo-biler i virksomheden,  

 karakteriseret ved, at der er tale om nye biler, som indregistreres i  

 sagsøgerens navn og derefter kører mindst et par tusinde kilometer før  

 salget.
Det ansås som et normalt led i driften af den pågældende  

 virksomhed at anvende demo-biler i forbindelse med  

 salgsbestræbelserne, og den erhvervsmæssige benyttelse af  

 bilerne måtte antages at have medført værdiforringelse.
Herefter fandt én  

 dommer, at betingelserne for at foretage skattemæssige afskrivninger på  

 disse to biler som driftsmidler var opfyldt.
Flertallet af dommerne  

 udtalte, at betingelserne for at foretage skattemæssige afskrivninger også  

 på disse to biler som driftsmidler formelt var opfyldt.
Bilerne måtte  

 imidlertid anses for at være indkøbt primært med henblik på videresalg, og  

 da de efter forholdsvis kort tid rent faktisk var videresolgt efter kun at  

 have kørt nogle få tusinde kilometer, måtte brugen af dem antages at have  

 været en så integreret del af sagsøgerens næringsvirksomhed med salg af  

 nye biler, at de ikke kunne anses for at være indkøbt som anlægsaktiver  

 eller senere overgået fra at være omsætningsaktiver til at være  

 anlægsaktiver.
For Højesteret vedrørte sagen  

 alene forholdet vedrørende de to sidstnævnte biler.
Højesteret  

 udtalte, at autoforhandleren drev erhvervsmæssig virksomhed med salg af  

 biler.
Demonstrationsbilerne måtte som anført af landsretten anses for  

 indkøbt med henblik på videresalg som et led i virksomhedens  

 næring.
Retten tiltrådte på den baggrund, at bilernes  

 anvendelse til demonstration ikke kunne føre til, at de skulle  

 anses for driftsmidler i virksomheden omfattet af den dagældende  

 afskrivningslovs kapitel I.
 TV-forhandleres beholdninger af fjernsynsapparater, der ikke er  

 anskaffet med videresalg for øje, men som enten udlejes eller stilles til  

 rådighed for kunder, der indleverer deres eget apparat til reparation,  

 betragtes ikke som varelager, men som driftsmidler.
 Se endvidere TfS 1993, 424 LSR vedrørende EDB-udstyr.
 Udstillingskøkkener, der ikke var bestemt til salg, er af  

 Landsskatteretten anset for at være inventar, der kan afskrives efter  

 kapitel 2 i afskrivningsloven - og anses altså ikke for et  

 varelager, LSRM 1982.8.
Varelagerloven kan kun bruges på varer, der er bestemt til  

 videresalg som led i skatteyderens næring.
Det indebærer, at  

 varelagerlovens værdiansættelsesregler alene kan anvendes, hvis der  

 på statustidspunktet foreligger en igangværende virksomhed.
En skatteyder ejede en landbrugsejendom, som han havde bortforpagtet  

 for en årlig forpagtningsafgift på 240 tdr. korn.
På statustidspunktet  

 henregnede han den usolgte beholdning til sit varelager.
Landsskatteretten  

 udtalte, at klageren, der i øvrigt var lønmodtager, ikke kunne anses for  

 at være næringsdrivende i varelagerlovens forstand, hvorfor han ikke kunne  

 bruge varelagerlovens regler.
Ud fra et lignende synspunkt er varepartier, der ikke hører  

 til virksomhedens sædvanlige varelager, ikke omfattet af varelagerlovens  

 regler.
Dette gælder, når der som led i en spekulationsforretning indkøbes  

 varepartier, som enten efter deres art er uden forbindelse med  

 skatteyderens virksomhed, eller som mængdemæssigt klart overstiger, hvad  

 der er nødvendigt for virksomhedens drift.
Problemet har foreligget ved bl.a. de såkaldte terminshandler med korn,  

 hvor der indkøbes større kornpartier kort før statustidspunktet, og kornet  

 derefter videresælges i begyndelsen af det nye regnskabsår.
Kun hvis den  

 pågældende skatteyder er kornhandler, kan han bruge varelagerlovens  

 regler.
Se LSRM 1968.129 og 1973.115.
E.B.2.6.1.3 Opgørelse af varelageret Varelagerets størrelse skal optælles eller  

 opgøres  fysisk på statustidspunktet, og indirekte  

 beregninger af varelagerets størrelse kan normalt ikke accepteres.
Dog kan  

 en varelageropgørelse, der er baseret på lagerbogholderi, godtages, selv  

 om optællingen foregår på et andet tidspunkt end statustidspunktet,  

jf. § 15, stk.  

 2, i  

 bekendtgørelse       nr. 593 af 12. juni 2006  (Mindstekravsbekendtgørelsen  

 for større  

 virksomheder) og § 14 i  

 bekendtgørelse       nr. 594 af 12. december 2006  

  (Mindstekravsbekendtgørelsen for mindre  

 virksomheder).
Også ukurante varer skal medtages ved lageroptællingen.
Ukurans er  

 alene et spørgsmål om værdiansættelse.
E.B.2.6.1.4 Værdiansættelsen af  

 varelageret Den  

 værdiansættelse        af varelageret, der er anvendt ved slutningen af et  

 regnskabsår, skal  

 benyttes ved værdiansættelsen af det samme varelager ved begyndelsen af  

 det efterfølgende regnskabsår, jf.
VL § 2, stk. 2.
 Årets vareforbrug skal opgøres under  

 hensyn til forskydninger i varebeholdningen.
 Efter VL § 1, stk. 1, kan varelageret opgøres på grundlag af dagsprisen  

 ved regnskabsårets slutning, indkøbsprisen med tillæg af fragt, told og  

 lignende (fakturaprisen) eller fremstillingsprisen, hvis varen er  

 fremstillet i egen virksomhed.
Den skattepligtige kan for hver enkelt varegruppe inden for varelageret  

 vælge frit mellem en opgørelse på grundlag af indkøbspris, dagspris eller  

 fremstillingspris, jf.
VL § 1, stk. 3.
 Det samme gælder, hvor en produktionsvirksomhed har valgt dagsprisen,  

 selv om denne er væsentligt lavere end fremstillingsprisen grundet  

 EU-tilskud, TfS 1992, 121 LSR.
Endvidere står det den skattepligtige frit for at skifte  

 opgørelsesprincip for den enkelte varegruppe eller for hele varelageret  

 fra år til år, når dette blot oplyses i regnskabet.
Ved opgørelsen af et  

 varelager til fremstillingsprisen var der frit valg med hensyn til at  

 medregne indirekte produktionsomkostninger.
Der fandtes endvidere at være  

 adgang til fra år til år at opgøre fremstillingsprisen med eller uden  

 tillæg af indirekte produktionsomkostninger. (TfS 2000, 1018 LSR).
Dagsprisen for  

 indkøbte       varer  er indkøbsprisen på statustidspunktet.
Dagsprisen for  

 egne fremstillede varer        er den pris, virksomheden kunne fremstille  

 varen til på  

 statustidspunktet.
Det bemærkes, at den bogførte værdi ikke er  

 afgørende.
Ved indkøbsprisen forstås den faktiske indkøbspris med tillæg af fragt,  

 told og lignende.
Har skatteyderen selv afhentet varerne, skal de direkte  

 afholdte udgifter til hjemtagelsen medregnes til indkøbsprisen.
 Punktafgift skal medregnes, når afgiftspligten er indtrådt, uanset om  

 afgiften er forfalden til betaling, eller om betaling har fundet sted.
 For virksomheder registreret som oplagshavere indtræder afgiftspligten  

 ved varernes fremstilling eller indførsel her til landet.
 For virksomheder registreret som varemodtagere indtræder afgiftspligten  

 ved varernes modtagelse her i landet, når varerne er erhvervet fra andre  

 lande.
 For virksomheder, der hverken er registreret oplagshavere eller  

 registreret varemodtagere, indtræder afgiften ved indførslen af varerne  

 her til landet.
 Beløb, der kan fradrages som indgående afgift ved opgørelsen af  

 afgiftstilsvar efter momsloven, skal ikke medregnes til indkøbsprisen, jf.  

 VL § 1, stk. 2.
 Værdien af indkøbte cigaretbanderoler kan ligesom ikke forfaldne  

 forbrugsafgifter vedrørende cigarer o.lign. medregnes i prisen på  

 tobaksvarer, der ligger på lager.
 Indkøbsprisen reduceres med modtagne rabatter.
 Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal de direkte afholdte udgifter  

 medregnes.
 Indirekte produktionsomkostninger som administrationsomkostninger,  

 husleje mv. kan medregnes, men der stilles ikke krav om, at dette skal  

 ske.
 Fremstillingsprisen skal som minimum inkludere følgende poster:
Arbejdskraften på et teglværk blev hovedsageligt benyttet i forbindelse  

 med stabling af sten før og efter brænding, samt i et vist omfang ved  

 flytning af sten til og fra tørrekamre, men en væsentlig del af  

 produktionsprocessen skete automatisk og uden anvendelse af arbejdskraft.  

 Landsskatteretten fandt, at arbejdslønningerne i forbindelse med processen  

 måtte anses for direkte produktionsomkostninger, der skulle medregnes ved  

 opgørelsen af varelagerets værdi, jf.
TfS 1985, 657  

 LSR.
 Vedrørende landbrugets salgsbeholdninger og skovejeres beholdning af  

 opskovet træ, se afsnit  

 E.E.2.2.2  

 og  

 E.E.3.7 .
 I LSRM 1970.47 og 1970.153 har Landsskatteretten godkendt, at  

 værdiansættelse af varelageret kan ske efter salgsprissystemet  

 (detailprissystemet), således at indkøbsprisen beregnes på grundlag af  

 udsalgsprisen med fradrag af beregnet avance.
Normalt anerkendes der ikke andre vurderingsprincipper end de  

 forannævnte.
Varelageret kan således ikke optages til den forventede  

 udsalgspris, LSRM 1967.135.
Ukurans er alene et spørgsmål om at værdiansætte et varelager.  

 Udgangspunktet for værdiansættelsen af ukurante varer er den  

 værdiansættelse, som  gælder for kurante varer efter varelagerloven.  

 Eventuel nedskrivning for ukurans udgør således forskellen mellem den  

 faktisk opgjorte indkøbspris eller fremstillingspris og dagsprisen, der i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis må forstås som  

 genanskaffelsesprisen.
Endvidere kan ukurante varer optages til salgspris  

 med fradrag af nødvendige direkte omkostninger ved varens salg, f.eks.  

 udgifter til videre forarbejdning og/eller emballering af varen, forudsat  

 at denne værdi er lavere end den, som varen kan optages til efter  

 varelagerloven.
En vares ukurans kan skyldes, at varen er beskadiget, defekt mv., og  

 ukuransen vil i disse tilfælde kunne konstateres fysisk.
Herudover kan en  

 vares ukurans skyldes tekniske/økonomiske årsager.
Dette kan hidrøre fra  

 ændrede fabrikationsmetoder, ændrede markeds- eller efterspørgselsforhold,  

 fejlslagne indkøbsdispositioner, nye produkter mv.
 Ved afgørelsen af, om der foreligger teknisk/økonomisk ukurans, vil det  

 ofte kunne være vejledende, at varen ikke er indkøbt eller produceret  

 inden for det seneste år forud for statustidspunktet, at varen ikke  

 genanskaffes eller genfremstilles efter statustidspunktet, samt at der er  

 sket et væsentligt fald i omsætningshastigheden for den pågældende  

 vare.
Et varelager af såkaldte ægte, men ikke antikke tæpper, kunne  

 nedskrives efter reglerne om teknisk/økonomisk ukurans, se TfS 1986, 581  

 LSR.
Hvis der ikke foreligger et andet og mere sikkert  

 værdiansættelsesgrundlag, kan en virksomhed foretage procentvise  

 nedskrivninger under visse nærmere betingelser.
 Ifølge en afgørelse truffet af det tidligere Statsskattedirektorat kan  

 varer, der kan betegnes som teknisk/økonomisk ukurante, værdiansættes til  

 følgende procenter af den værdi, varen er optaget til ved 1. års  

 begyndelse eller den lavere værdi, hvortil varen kan optages efter  

 varelagerloven, såfremt omsætningshastigheden er faldet væsentligt i  

 forhold til den normale omsætningshastighed for den pågældende vare:
Landsskatteretten har dog, selv om der ikke var taget hensyn til  

 omsætningshastigheden, tilladt ukuransnedskrivning på en  

 automobilforhandlers reservedelslager efter ovennævnte procentregel, idet  

 der blev henset til, at forhandleren var forpligtet til at sælge  

 reservedele, der var over et år gamle til en anden forhandlers værksted  

 med en rabat på 60 pct.
TfS 1992, 517 LSR og kommentar hertil i TfS 1993,  

 47 TSS.
Hvis den skattepligtige har foretaget nedskrivning for ukurans, skal  

 nedskrivningsbeløbet oplyses i forbindelse med indgivelse af  

 selvangivelsen.
Beløbet opgøres som forskellen mellem den værdi, som den  

 ukurante vare optages til, og den værdi, som varen er optaget til ved  

 regnskabsårets begyndelse, eller den lavere værdi, som varen kan optages  

 til efter varelagerloven.
Hvis nedskrivningsbeløbet kun kan opgøres med  

 betydelig vanskelighed, kan skatteyderen i stedet for oplyse, for hvilke  

 varer - eventuelt varegrupper - der er foretaget ukuransnedskrivning,  

 herunder hvilke(n) procent(er), der er anvendt ved  

 ukuransnedskrivningen.
 Når varelageret opgøres på grundlag af kostpriser - indkøbspris eller  

 fremstillingspris - er det principielt den enkelte vares virkelige  

 kostpris, der skal anvendes.
 I praksis er det dog kun sjældent muligt at fastsætte den enkelte vares  

 individuelle kostpris, når der løbende er indkøbt eller produceret varer  

 til forskellige priser.
 Regnskabsteoretisk kan der opstilles forskellige formodningsregler for  

 fastsættelse af lagerværdien.
 Forholdet imellem FIFO- og LIFO-princippet kan illustreres ved  

 nedenstående eksempel.
Eksempel 3. Endvidere kan man anvende et gennemsnitsprincip, hvor priserne på  

 lageret fastsættes som vejede gennemsnit af prisansættelsen for  

 åbningslageret og kostpriserne på de i årets løb indkøbte eller  

 producerede varer.
Ingen af disse formodningsregler er direkte hjemlet  

 efter dansk ret.
I praksis godkendes dog FIFO-princippet, og det må  

 antages, at også et gennemsnitsprincip kan anerkendes.
LIFO-princippet kan  

 derimod ikke accepteres som grundlag for værdiansættelsen af  

 varelageret.
E.B.2.6.2 Igangværende arbejder for fremmed  

 regning Igangværende arbejder for fremmed regning er i almindelighed ikke  

 omfattet af varelagerloven, idet det lægges til grund, at ejendomsretten  

 til de medgåede varer og undertiden indkøbte, men endnu ikke forbrugte  

 varer, er overgået fra leverandøren til kunden, se  

 E.B.2.6.1 .
 Større  

 virksomheder skal ved regnskabsårets  

 udløb udarbejde en særskilt opgørelse over igangværende arbejder for  

 fremmed regning fordelt på hver enkelt ordre med specificeret redegørelse  

 for, hvorledes værdiansættelsen er foretaget, jf. § 9, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 593 af 12. juni 2006 (Mindstekravsbekendtgørelsen for  

 større virksomheder). Mindre virksomheder skal på anfordring kunne  

 gøre rede for igangværende arbejder for fremmed regning fordelt på hver  

 enkelt ordre samt for, hvordan værdiansættelsen er foretaget, jf. § 15 i  

 bekendtgørelse nr. 594 af 12. juni 2006 (Mindstekravsbekendtgørelsen for  

 mindre virksomheder).
Opgørelsen af igangværende arbejder for fremmed regning bygger på  

 retserhvervelsesprincippet, jf.
Højesterets dom refereret i UfR 1981,  

 968.
 E.B.2.6.2.1 Bygningshåndværkere, entreprenører  

 m.fl.
For  

 bygningshåndværkere  m.fl., hvor den  

 enkelte opgave ofte strækker sig over flere år, medregnes fortjeneste  

 henholdsvis tab ved indkomstopgørelsen på tidspunktet for opgavens  

 afslutning, idet beskatning af avancen først kan finde sted i det  

 indkomstår, hvor den påtagne forpligtelse til at levere et færdigt byggeri  

 er opfyldt, LSRM 1977, 116. Retserhvervelsesprincippet medfører, at  

 udgifter afholdt under arbejdets gang ikke kan udgiftsføres, men skal  

 aktiveres som værdi af igangværende arbejder, og at acontohonorarer ikke  

 skal indtægtsføres, men skal passiveres, jf.
Højesterets dom refereret i  

 UfR 1981, 968.
Se Landsskatterettens kendelse refereret i TfS 1994, 409, hvor et  

 selskab drev virksomhed med sortering og bearbejdning af  

 genbrugsmaterialer til salg og slutdeponering.
Ved aflevering af affald  

 betalte kunderne en afgift til selskabet.
Denne afgift var  

 indkomstskattepligtig på tidspunktet for selskabets modtagelse af  

 materialet.
Selskabets udgifter ved behandlingen af materialet ansås for  

 almindelige driftsomkostninger, der kunne fradrages, når de var afholdt.  

 Der godkendtes derfor ikke fradrag for en hensættelse til imødegåelse af  

 disse udgifter.
 Udgifter til arbejdsløn, materialer, underentreprenører og lignende  

 udgifter, der er direkte forbundet med det enkelte arbejde, skal  

aktiveres.
 Den skattepligtige er berettiget, men ikke forpligtet til også  

 at medregne de indirekte produktionsomkostninger (IPO) ved opgørelsen  

 af værdien af igangværende arbejder.
 Den skattepligtige er endvidere berettiget, men ikke  

 forpligtet til også at aktivere en acontofortjeneste på det arbejde,  

 der er udført i årets løb, det vil sige en andel af avancen.
Hvad enten den skattepligtige ved opgørelsen af værdien af igangværende  

 arbejder har valgt at medregne de indirekte produktionsomkostninger og  

 acontofortjenesten eller ikke, skal det én gang valgte princip anvendes  

 uændret år for år, ligesom det kræves, at det valgte princip anvendes på  

 samtlige igangværende arbejder, jf.
LSRM 1980, 88. Man er dog ikke  

 forpligtet til at anvende uændret procentsats fra år til år ved  

 beregningen af tillægget for indirekte produktionsomkostninger, jf.
LSRM  

 1982, 87. En ændring af procentsatsen skal dog kunne begrundes i ændrede  

 forhold i virksomheden.
 Interessenterne i et interessentskab er ikke forpligtet til at anvende  

 samme princip ved opgørelsen af igangværende arbejder.
Efter ansøgning tillades principskifte, når det skønnes rimeligt under  

 hensyn til virksomhedens forhold.
Tilladelse til principskifte kan opnås  

 såvel i tilfælde, hvor der ved opgørelsen af igangværende arbejder ønskes  

 medtaget mere end de direkte omkostninger, som i tilfælde hvor opgørelsen  

 ønskes ændret til alene at omfatte de direkte omkostninger.
Ansøgning om  

 principskifte indsendes via et skattecenter til Skatterådet  

 (tidligere Ligningsrådet), der har kompetencen.
Det bemærkes, at de  

 beskrevne regler gælder, såvel hvor principskifte ansøges samtidig med  

 (rettidig) indsendelse af selvangivelsen, som hvor ansøgningen fremsendes  

 på et senere tidspunkt.
Et selskab anmodede Ligningsrådet om tilladelse til at skifte  

 fra produktions- til faktureringsprincippet ved opgørelsen af værdien af  

 igangværende arbejder.
Ansøgningen var begrundet med, at gennemførelsen af  

 selskabets projekter strakte sig over længere tid, hvorfor opgørelsen  

 af avancen var behæftet med væsentlig usikkerhed.
Ansøgningen var også  

 begrundet i almindelige forretningsmæssige vilkår om optimering af de  

 likviditetsmæssige ressourcer og afkastet af den investerede  

 kapital.
Told- og Skattestyrelsen udtalte, at selskabets overvejelser  

 om de igangværende arbejders omfang og tidsmæssige udtrækning og den deraf  

 følgende usikkerhed ved opgørelse af den forventede avance samt  

 likviditetsbinding gjorde sig gældende allerede ved valg af princip.  

 Samtlige andre virksomheder, der anvendte det af selskabet valgte  

 opgørelsesprincip - produktionsprincippet - hvorefter den forventede  

 avance (acontoavancen) medregnes i den skattepligtige indkomst, havde  

 samme usikkerhed i skatteopgørelsen.
Medregning af acontoavancen ved  

 igangværende arbejder i indkomstopgørelsen var derfor en ret og ikke en  

 pligt.
Hertil kom, at styrelsen havde konstateret, at selskabet i  

 tidligere år ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst havde anvendt  

 faktureringsprincippet ved igangværende arbejder, og at selskabet således  

 havde foretaget et tidligere, uansøgt principskifte.
Stigningen i de  

 igangværende arbejders omfang og den deraf følgende usikkerhed ved  

 opgørelse af acontoavancen samt likviditetsbindingen kunne ikke alene  

 begrunde, at det én gang valgte princip blev fraveget.
I den  

 forbindelse blev det bemærket, at det af selskabets årsregnskab fremgik,  

 at selskabet fortsat regnskabsmæssigt anvendte  

 produktionsprincippet.
Da der efter styrelsens opfattelse på det  

 foreliggende grundlag ikke i øvrigt var forhold af forretningsmæssig eller  

 driftsmæssig karakter, der ud fra en rimelighedsbetragtning kunne begrunde  

 et principskifte, indstillede Told- og Skattestyrelsen, at selskabets  

 anmodning ikke blev imødekommet.
Ligningsrådet var enig heri og  

 gav derfor ikke tilladelse til principskiftet, jf.   

 SKM2005.249.LR .
Se tilsvarende  

 SKM2005.350.LR ,  

 hvor et selskab anmodede om tilladelse til at skifte fra  

 produktionsprincippet til faktureringsprincippet ved opgørelsen af værdien  

 af igangværende arbejder, da dette princip ifølge selskabets revisor ville  

 give en større likviditetsmæssig samtidighed mellem skattetilsvaret og  

 betalingen for det udførte arbejde, hvilket ville give selskabet mulighed  

 for at få tilstrækkelig kapital til udvidelse af sine  

 aktiviteter.
Told- og Skattestyrelsen indstillede, at anmodningen  

 ikke blev imødekommet, da der ikke var forhold af forretningsmæssig  

 eller driftsmæssig karakter, der ud fra en rimelighedsbetragtning kunne  

 begrunde et principskifte.
Ligningsrådet var enig heri og fandt herefter  

 ikke grundlag for at imødekomme anmodningen om principskifte.
Se endvidere  

 SKM2005.351.LR ,  

 hvor et selskab, der drev tømrervirksomhed, siden 2001 havde drevet  

 denne virksomhed gennem deltagelse i et interessentskab.
Selskabet ønskede  

 skattemæssigt at skifte fra produktionsprincippet til  

 faktureringsprincippet ved opgørelsen af værdien af igangværende arbejder  

 med den begrundelse, at etableringen af interessentskabet havde bevirket,  

 at tømrervirksomheden anvendte et bedre system til opgørelsen af  

 igangværende arbejder.
Dette system var bragt ind i interessentskabet af  

 medinteressenten, der benyttede faktureringsprincippet ved opgørelsen af  

 igangværende arbejder.
Derfor ønskede selskabet at skifte til  

 faktureringsprincippet, idet interessenterne fandt det hensigtsmæssigt, at  

 de anvendte samme skattemæssige opgørelsesprincip.
Selskabet ønskede dog  

 fortsat at anvende produktionsprincippet regnskabsmæssigt.
Told- og  

 Skattestyrelsen udtalte blandt andet, at det af Ligningsvejledningen  

 2005-2, afsnit  

 E.B.2.6.2.1  

 fremgår, at interessenter i et interessentskab ikke er forpligtet til at  

 anvende samme princip ved igangværende arbejder.
Hertil kommer, at  

 interessenter også i relation til benyttelse af andre regler i  

 skattelovgivningen - f.eks. afskrivningsloven, virksomhedsskatteloven og  

 etableringskontoloven - ikke er forpligtet til at foretage samme valg, da  

 interessenter er selvstændige skattesubjekter.
Ligningsrådet var enig med  

 styrelsen i, at der på det foreliggende grundlag ikke var forhold af  

 forretningsmæssig eller driftsmæssig karakter, der ud fra en  

 rimelighedsbetragtning kunne begrunde et principskifte, hvorfor  

 anmodningen om tilladelse til principskifte ikke blev imødekommet.
En personligt drevet virksomhed, der var påbegyndt den 15.  

 november 2001, havde ikke haft igangværende arbejder i den  

 første regnskabsperiode: 15.11 - 31.12. 2001, dvs. indkomståret 2001.  

 Virksomhedens tidligere revisor havde efter indgivelse af selvangivelsen  

 for indkomståret 2002, hvor igangværende arbejder var opgjort efter  

 produktionsprincippet, anmodet om en ændring heraf, så de  

 igangværende arbejder i stedet blev opgjort efter faktureringsprincippet  

 med deraf følgende reduktion af virksomhedens skattepligtige overskud for  

 2002. Der var efter den tidligere revisors opfattelse ikke tale om en  

 ansøgning om tilladelse til principskifte, men om en anmodning om  

 ændring af selvangivelsen for 2002 som følge af misforståelse af  

 de skattemæssige regler for opgørelse af igangværende arbejder.
Revisoren  

 havde ved gennemgang af årsregnskabet for 2002 gjort virksomhedens  

 ejer opmærksom på, at virksomhedens igangværende arbejder var værdiansat  

 til salgspriser.
Virksomhedens ejer var ikke klar over, at igangværende  

 arbejder kunne opgøres til kostpriser med en reduktion af det  

 skattemæssige resultat til følge.
Som begrundelse for anmodningen anførte  

 den tidligere revisor blandt andet, at virksomheden havde et beskedent  

 kapitalgrundlag, hvorfor ejeren ikke var interesseret i at betale mere  

 skat end nødvendigt.
Told- og Skattestyrelsen indstillede, at  

 anmodningen om tilladelse til principskifte blev imødekommet fra og  

 med indkomståret 2002 henset til, at der var tale om en ny virksomhed, som  

 ikke havde haft igangværende arbejder i det første regnskabsår, og  

 til at virksomheden allerede efter det andet regnskabsår havde fortrudt  

 det oprindeligt valgte opgørelsesprincip.
Ligningsrådet tiltrådte  

 indstillingen og gav tilladelse til principskiftet, jf.  

 SKM2005.250.LR .
Et selskab, der hidtil havde anvendt samme regnskabs- og  

 skattemæssige princip (faktureringsprincippet), havde som følge af  

 ændringer i årsregnskabsloven måtte foretaget et "ufrivilligt"  

 regnskabsmæssigt principskifte til produktionsprincippet.
Under  

 hensyn til at selskabet fortsat ønskede at anvende samme princip  

 regnskabs- og skattemæssigt og til, at selskabets anmodning om tilladelse  

 til skattemæssigt at skifte til produktionsprincippet måtte anses for en  

 afledet konsekvens af ændringerne i årsregnskabsloven, gav Ligningsrådet  

 tilladelse til principskiftet, jf.  

 SKM2005.251.LR .
 Renteindtægter af en forudbetalt entreprisesum skal indtægtsføres  

 løbende og kan ikke ved passivering udeholdes til kontraktforholdets  

 afslutning, TfS 1985, 109.
Færdiggørelsesåret er det år, hvori arbejdet ifølge kontrakten er  

 endelig udført, selv om der mangler at blive lavet uvæsentlige dele af  

 arbejdet, f.eks. afhjælpning af mindre mangler.
Udstedelse af  

 ibrugtagningstilladelse er uden betydning i denne  

 forbindelse.
En vognmand havde indgået aftaler med en række landmænd om roetransport  

 til en sukkerfabrik til en nærmere fastsat pris pr. kørt ton.
For 1982  

 afsluttedes roekørselen først den 6. januar 1983. Vognmanden fik ikke  

 medhold i, at der på statusdagen den 31. december 1982 var tale om  

 igangværende arbejde, idet der var indgået aftale om pris pr. kørt ton, og  

 det var muligt på grundlag af vejesedler at opgøre det nøjagtige  

 tilgodehavende den 31. december 1982.
SKM2001.421.DEP .  

 Et selskab fik ved Landsskatteretten medhold i, at det skulle ske  

 regulering såvel primo som ultimo af et selskabets uberettigede  

 hensættelser vedrørende igangværende arbejder, hvorved man opnåede en  

 korrekt indkomstopgørelse for det pågældende indkomstår.
Kendelsen blev af  

 Skatteministeriet indbragt for domstolene, fordi man fandt, at selskabet  

 hverken regnskabsmæssigt eller skattemæssigt arbejdede med  

 primohensættelser.
Direktionshensættelserne fremtrådte ikke som en særskilt post i  

 regnskabet eller skatteregnskabet, men alene som et reduceret  

 dækningsbidrag.
Under sagens forberedelse for Østre Landsret fremlagde  

 selskabet uddrag af revisionsprotokollater samt en redegørelse fra  

 selskabets revisor for, hvorledes direktionshensættelserne var blevet  

 behandlet regnskabsmæssigt.
Efter revisionsprotokollaterne og revisors notat fandtes det godtgjort,  

 at selskabet for så vidt angår hensættelsessystemet havde opereret med en  

 primopost, der var lig med det forudgående års ultimopost.
Primoposten var  

 blevet indtægtsført.
Ved årets udgang var fratrukket en ultimopost.  

 "Direktionshensættelserne" var således indgået i regnskabet, uanset at de  

 ikke fremtrådte som en særskilt post i regnskabet eller i  

 skatteregnskabet.
Skatteministeriet hævede herefter den anlagte sag, idet det fandtes at  

 være med rette, at der var foretaget primoregulering, Se også  

 SKM2003.500.LSR ,  

 hvor et revisionsselskabs indkomstansættelse var blevet forhøjet med  

 yderligere debitorer ved indkomstårets udgang.
Ved en ekstraordinær  

 genoptagelse af selskabets skatteansættelse efter SSL § 35, stk. 1, nr. 7,  

 fik selskabet medhold i, at det var berettiget til fradrag for yderligere  

 debitorer ved indkomstårets begyndelse i overensstemmelse med princippet i  

 Landsskatterettens kendelse i TfS 1999.474 og Skatteministeriets ovenfor  

 omtalte kommentar,  

 SKM2001.421.DEP .
Se også  

 SKM2006.84.ØLR ,  

 hvor skattemyndighederne havde nægtet et selskab fradrag for hensættelse  

 på tab på igangværende arbejder.
Uanset at selskabet havde anvendt  

 udtrykket "hensættelser" i regnskaberne, fandt Østre Landsret efter det  

 fremlagte materiale og de afgivne forklaringer, at der reelt var tale om  

 nedjusteringer af den i årets løb teknisk beregnede aconto avance.  

 Landsretten fandt herefter ikke, at selskabet havde foretaget  

 hensættelser til tab på igangværende arbejder, således som  

 skattemyndighederne havde lagt til grund.
Sagen blev derfor hjemvist til  

 fornyet behandling hos skattemyndighederne.
E.B.2.6.2.2 Advokater, revisorer og tilsvarende  

 liberale erhverv Advokater ,  

 revisorer  og udøvere af tilsvarende  

 liberale erhverv  skal  

 indtægtsføre deres honorarer efter de retningslinier, som er givet i  

 TSS-cirk. 1995-20.
Det fremgår af cirkulæret, at honorarer skal indtægtsføres løbende, når  

 der er erhvervet endelig ret til beløbet.
Dette er tilfældet, når en sag  

 er moden til afregning.
Det faktiske fak  

 tureringstidspunkt er derimod ikke afgørende, jf.
UfR 2001,  

 1226 HRD.
Ethvert acontohonorar skal indtægtsføres løbende, uanset om der  

 er vundet endelig ret til beløbet, og afholdte driftsudgifter fratrækkes  

 løbende, jf.
SL § 6, stk. 1, litra a.
Herved opnås, at beskatning af  

 indtægter og fradrag for de tilsvarende udgifter i videst muligt omfang  

 finder sted inden for samme periode.
Advokater, revisorer m.fl. kan i stedet vælge at aktivere de direkte  

 omkostninger, herunder de lønomkostninger, der relaterer sig til  

 regnskabsperiodens uafsluttede opgaver.
Indtægtsførsel af totalhonoraret  

 foretages herefter i det år, hvor opgaven er afsluttet, og endelig ret er  

 vundet til beløbet.
Se TfS 1999, 253, hvor spørgsmålet var, hvornår der  

 var vundet endelig ret til beløbet.
Samtidig udgiftsføres tidligere  

 aktiverede igangværende arbejder vedrørende den pågældende opgave.
Herved  

 sikres samtidighed mellem indtægts- og udgiftsførsel i overensstemmelse  

 med statsskattelovens princip.
Hvis man vælger denne opgørelsesmåde, skal  

 acontohonorarer ikke indtægtsføres løbende, men passiveres.
TSS-cirk. 1995-20 har virkning fra og med indkomståret 1996, og det  

 opgørelsesprincip, som bruges for 1996, skal anvendes i de efterfølgende  

 år.
Er der i en virksomhed flere indehavere, skal samtlige indehavere  

 anvende samme princip.
Efter ansøgning tillades principskifte imidlertid,  

 når det skønnes rimeligt under hensyn til virksomhedens forhold, jf.  

 ovenfor under  

 E.B.2.6.2.1 .
 Udøvere af liberale erhverv, der falder uden for cirkulærets  

 personkreds, f.eks. speciallæger, skal indtægtsføre honorarer eller dele  

 heraf, når de er faktureret eller kan kræves betalt af patienten eller  

 sygesikringen på statustidspunktet.
E.B.2.6.2.3 Arkitekter og rådgivende  

 ingeniører Ligningsrådet har i 1978 vedtaget følgende, stadig gældende  

 anvisning  for  

 arkitekter s og  

 rådgivende ingeniørers  indtægtsføring af  

 honorarer m.v., jf. det ved TSS-cirkulære 1991-13 ophævede  

 SD-cirkulære 1978-9:A.
Ved indtægtføring af honorarer mv.  

 forholdes således:
E.B.2.6.3 Usædvanlige betalingsmidler Hvor en skatteyder - frivilligt eller tvunget - i forbindelse med sit  

 erhverv modtager betaling i form af andet end kontante penge, f.eks. i  

 form af aktier, obligationer, fast ejendom, løsøregenstande til fuld  

 afgørelse af sit tilgodehavende eller til en nærmere fastlagt del heraf,  

 skal han indtægtsføre et beløb svarende til det modtagnes værdi ved  

 modtagelsen, LSRM 1940.16.
 Vedrørende fortjeneste og tab ved senere afståelse af det modtagne  

 usædvanlige       betalingsmiddel , se afsnit  

 E.J  

 (fast ejendom), LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2  

 (fordringer) og LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.G  

 (aktier). Har modtageren af det usædvanlige betalingsmiddel som erhverv at  

 handle med sådanne genstande, behandles fortjeneste og tab som næring.
E.B.2.6.4 Håndværkeraktier Håndværkere m.fl., der har udført arbejde ved opførelsen af en bygning  

 for et aktieselskab, og som betaling for deres (rest-) tilgodehavende  

 modtager  

 aktier  i  

 selskabet til et pålydende svarende hertil, skal principielt medregne  

 aktierne i deres indkomst til mindst den pålydende  

 værdi.
 Sådanne  

 aktier        tillades dog i modtagelsesåret medtaget til deres antagelige  

 værdi  

 (under pari), imod at skatteyderen skriftligt erklærer sig indforstået med  

 efterhånden at lade sig beskatte af kursstigninger til  

 pari.
Opnås der ved senere afhændelse fortjeneste, eller konstateres der et  

 tab, vil det bero på de konkrete forhold, om fortjenesten eller tabet skal  

 påvirke den almindelige indkomst efter reglerne om næringsaktier, jf.
ABL  

 § 3.
Se TfS 1990, 524 VLD, hvor Landsretten anså næringsformodningen  

 for afkræftet således, at fortjenesten i forbindelse med afhændelse af  

 håndværkeraktier ikke var skattepligtig indkomst.
I TfS 1996.50 HRD fandt  

 Højesteret, at arvingernes fortjeneste i forbindelse med et senere salg af  

 håndværkeraktier skulle beskattes som almindelig indkomst.
Højesteret  

 bemærkede, at der i den daværende LL § 16 C og ABL § 3 var hjemmel til at  

 beskatte de pågældendes fortjeneste ved salgene af håndværkeraktierne som  

 almindelig indkomst, og ved udlæg af aktierne med succession var det  

 endeligt og bindende fastslået, at avancen skulle beskattes som  

 næringsindkomst.
Avance i forbindelse med salg af aktier uden for næring  

 beskattes efter aktieavancebeskatningslovens almindelige regler, se  

 LV       Selskaber og aktionærer afsnit S.G . Om næringsaktier,  

 personkreds, næringsformodning, aktier i ejendomsselskaber mv., se afsnit  

 S.G.8 .
E.B.2.6.5 Debitorer Praksis om  

 fradrag  for tab på  

 debitorer  er udviklet på  

 grundlag af reglerne i SL §§ 4 - 6. Det, der er spørgsmålet, er på hvilket  

 tidspunkt tabet skal påvirke den skattepligtige indkomst.
Tab på forretningsdebitorer skal fratrækkes i det indkomstår, hvor  

 tabet er konstateret og kan gøres endeligt op.
Kun under særlige  

 omstændigheder kan det - f.eks. ved hjælp af en erklæring fra en  

 bobestyrer - anses for sandsynliggjort, at en fordring eller en væsentlig  

 del heraf er tabt.
Særlige omstændigheder kan være debitors indtrådte  

 konkurs, betalingsstandsning, akkord, likvidation på grund af insolvens,  

 debitors forsvinden eller lignende.
Således kan tabsfradrag foretages,  

 selv om uerholdeligheden ikke er konstateret ved forgæves udlæg eller  

 andre retsskridt.
Med hensyn til kravene til konstateringen af et tab på  

 debitorer eller til sandsynliggørelsen af et forventet tab på debitorer,  

 skal disse være opfyldt i det indkomstår, hvor tabet ønskes fratrukket,  

 jf.  

 SKM2002.100.HR ,   

 SKM2004.108.HR  og  

  

 SKM2006.527.ØLR  

.
 I  

 SKM2005.207.ØLR  

 bemærkede landsretten, at et tab ikke kan anses for konstateret, blot  

 fordi man ikke ønsker at afholde inkassoomkostninger.
 Ifølge LSRM 1974.15 kunne fradrag foretages på det tidspunkt, hvor  

 skatteyderen som led i sin almindelige forretningsgang konstaterede tabet  

 ved at modtage fællesafregning for en række løbende sager fra sin  

 advokat.
 I  

 SKM2003.274.ØLR  

 fandt landsretten efter en konkret bevisvurdering, at et selskab ikke  

 havde dokumenteret påståede tab på debitorer, herunder at kravet fortsat  

 bestod.
I TfS 1988, 192 ØLD, der drejede sig om fradrag for tab på  

 debitorer, fandt Østre Landsret ikke, at skatteyderen havde godtgjort, at  

 underskuddet først kunne konstateres ved konkursboets afslutning i 1979.  

 Skatteyderens påstand om, at det samlede beløb kunne fradrages i hans  

 skattepligtige indkomst for 1979 og følgende indkomstår, blev derfor ikke  

 taget til følge.
Konkursen var indtrådt i 1975, og i følge kurators  

 oplysninger havde tre fjerdedele af debitorerne afviklet deres  

 mellemværende med konkursboet inden udgangen af 1975. Efter 1977 var der  

 kun ganske få debitorer tilbage.
 Se endvidere  

 SKM2005.177.ØLR .
 Det er skattemæssigt ikke en forudsætning for tabsfradrag, at  

 fordringen i enhver henseende uomtvisteligt og endeligt skal være tabt.  

 Nedskrivning kan anerkendes, selv om uerholdeligheden ikke er konstateret  

 ved forgæves udlæg eller andre retsskridt, hvis fordringen efter en  

 konkret vurdering må anses for at være helt eller delvis uerholdelig.
Om kravene til sandsynliggørelse af tab, har Vestre Landsret i  

 skd.39.331 udtalt, at »der gives vel i praksis adgang til en skønsmæssig  

 foreløbig afskrivning, allerede når betalingsstandsning eller bobehandling  

 er indtrådt, men at skattemyndighederne må være berettiget til at betinge  

 denne af nærmere dokumentation for størrelsen af det forventede tab«.
Der  

 kan endvidere forudsætningsvis henvises til Østre Landsret i skd. 58.277.  

 En vurdering foretaget af skatteyderen eller af dennes revisor er følgelig  

 ikke tilstrækkelig, se LSRM 1974.161. Derimod er en erklæring fra  

 bobestyrelsen om den forventede dividende som regel tilstrækkelig.
I TfS 2000, 319 ØLD fik en bageriejer fradragsret efter SL § 6, stk. 1,  

 litra a, for tab på vareleverancer på 100.333 kr. til sin hustrus  

 døgnbutik.
Landsretten lagde bl.a. vægt på at kredit- og betalingsmønster  

 var det samme som over for bageriejerens øvrige kunder.
Kreditgivningen  

 fandtes erhvervsmæssigt begrundet.
I  

 SKM2002.360.VLR  

 ønskede et selskab at fradrage et påstået tab på en fordring på et  

 datterselskab.
Landsretten fandt ikke, at tabet var konstateret ved en  

 udlægsforretning, hvor moder- og datterselskab var repræsenteret af samme  

 advokatfirma, idet landsretten bl.a. lagde til grund, at  

 udlægsforretningen alene blev foretaget for at kunne dokumentere over for  

 skattemyndighederne, at tab var endeligt konstateret.
Landsretten foretog  

 herefter en konkret vurdering af, om fordringen var tabt, og fandt at  

 dette ikke var tilfældet.
Landsretten lagde bl.a. vægt på, at  

 datterselskabet havde fortsat driften i de efterfølgende år, og at  

 moderselskabet havde afgivet en støtteerklæring.
I  

 SKM2004.138.ØLR  ønskede  

 et selskab, der drev advokatvirksomhed, fradrag for tab på debitorer.  

 Landsretten fandt det ikke godtgjort, at fordringerne var tabt med den  

 virkning, at de berettigede til skattemæssigt fradrag.
Retten lagde særlig  

 vægt på, at selskabet ikke på noget tidspunkt havde udsendt skriftlige  

 rykkere til de pågældende debitorer eller på anden måde havde iværksat  

 tiltag i anledning af den manglende betaling, at selskabet ikke havde  

 anmeldt krav i debitorernes konkursboer, at der ikke blev indhentet  

 erklæring fra bobestyreren vedrørende den forventede dividende i  

 konkursboerne, og at selskabets opgørelse af tabet navnlig var baseret på  

 selskabets egen vurdering af debitorernes betalingsevne.
 Nedskrivning på debitorer        foretages normalt efter en vurdering af den  

 enkelte debitor, men en  

 procentvis nedskrivning på de samlede  

 debitorbeholdninger  tillades for visse  

 afbetalingsforretninger og i øvrigt, hvor forholdene i særlig grad taler  

 derfor, herunder at debitorantallet er meget betydeligt.
Nedskrivningsprocentens størrelse må først og fremmest bero på  

 virksomhedens egne regnskabsmæssigt påviselige erfaringer med hensyn til  

 tab på debitormassen i tidligere år, hvorved det må tages i betragtning,  

 om konjunkturerne, kundekredsen eller omfanget af kreditydelsen er  

 undergået væsentlige forandringer, se f.eks.
LSRM 1983.84. Derudover  

 kan erfaringer, som under i øvrigt lige betingelser er gjort af andre  

 virksomheder i branchen, eventuelt tillægges vejledende betydning.
 Det bemærkes, at det i alle tilfælde er en forudsætning for godkendelse  

 af nedskrivning, at det regnskab, der følger med selvangivelsen, viser,  

 hvorledes der er forholdt med de udestående fordringer, og at det  

 pågældende regnskab i øvrigt føres således, at det sikres, at de  

 nedskrevne beløb føres til indtægt i det omfang, de senere måtte  

 indgå.
Der kan i almindelighed ikke foretages generel nedskrivning på  

 debitormassen med en fast procentdel, men nedskrivning eller hensættelse  

 vil kunne godkendes i det omfang, den enkelte virksomhed på grundlag af  

 regnskabsresultaterne for en årrække har kunnet påvise sandsynligheden af  

 en vis tabsprocent på debitormassen, se TfS 1993, 17 ØLD.
I denne sag tog  

 Skatteministeriet bekræftende til genmæle og anerkendte hermed, at det  

 måtte anses for godtgjort, at en udlånsvirksomheds nedskrivninger på  

 debitormassen svarede til det faktiske tab.
Den pågældendes  

 indkomstansættelse blev nedsat i overensstemmelse hermed.
Ved nystartede  

 virksomheder kan henses til erfaringer inden for branchen.
 Den del af debitormassen, der udgøres af moms, berettiger ikke til  

 nedskrivning, TfS 1989, 660 LSR.
 En afbetalingssælger skal tage hele salgssummen til indtægt i  

 salgsåret, inklusive et eventuelt fast finansieringstillæg og med tillæg  

 af det eventuelt forudberegnede rentebeløb for hele kontraktsperioden.
Sådanne finansieringstillæg eller rentebeløb kan med virkning for  

 indkomstopgørelsen  

 nedskrives  i den udstrækning,  

 beløbet vil blive reduceret, hvis køberen indfrier kontrakten på  

 statustidspunktet.
Denne nedskrivning må foretages for hver enkelt  

 kontrakt eller for hver enkelt kontraktgruppe for sig, som er af samme art  

 med hensyn til afdragsperioder og forfaldstider.
 Hvor rentebeløbet ikke er beregnet forud, medregnes den rente, der er  

 forfalden på statustidspunktet.
 Ved afbetalingssalg, hvor der til kontantprisen er lagt et beløb  

 svarende til ikke under 2/3 pct. af kreditbeløbet multipliceret med det  

 antal måneder, afbetalingstiden strækker sig over, kan nedskrivningen dog  

 foretages under ét med 10 pct. af det på statustidspunktet foreliggende  

 samlede kontrakttilgodehavende.
 Ved afbetaling, hvor der af restkøbesummen skal erlægges en rente, der  

 er forudberegnet for hele kontraktperioden, kan resttilgodehavendet på  

 statustidspunktet nedskrives, idet nedskrivningens størrelse afhænger af  

 den anvendte rentesats og kontrakternes gennemsnitlige løbetid.  

 Nedskrivningen foretages under ét på det samlede resttilgodehavende inden  

 for hver af de følgende grupper:
Er afbetalingskontrakten belånt eller solgt, således at der ikke  

 påhviler afbetalingssælgeren nogen godtgørelsespligt efter kreditkøbsloven  

 eller pligt til at godtgøre rente i overensstemmelse med kontrakten, kan  

 sælgeren ikke foretage nedskrivning efter foranstående regler.
Påhviler  

 godtgørelsespligten afbetalingssælgeren og långiveren eller køberen af  

 kontrakten i fællesskab, kan sælgeren ikke foretage nedskrivning for mere  

 end den part, han selv skal bære.
Det er herved uden betydning, om  

 afbetalingssælgeren måtte være garant (kautionist) for kontraktens  

 opfyldelse.
 Er afbetalingskontrakten belånt, kan låntageren (afbetalingssælgeren)  

 fradrage de renter, provisioner og låneomkostninger, som er endeligt  

 påløbet på tidspunktet for regnskabsafslutningen, medens  

 kontrakttilgodehavendet uanset belåningen optages som foran anført.
 Er afbetalingskontrakten solgt, kan sælgeren (afbetalingssælgeren)  

 fratrække det tab, der er konstateret ved salget i forhold til den  

 indtægtsførte salgssum inklusive rente- eller finansieringstillæg.
 Vedrørende spørgsmål om hensættelse til imødegåelse af tab på  

 afbetalingsdebitorer henvises til det ovenfor anførte.
 Med hensyn til hensættelse til service- og garantiforpligtelser  

 henvises til afsnit  

 E.B.2.6.7 .
 Den, der køber afbetalingskontrakter, skal medregne den del af  

 fortjenesten (vederlaget), der indvindes gennem afdrag, efterhånden som  

 afdragene indgår.
 Den, der yder lån mod sikkerhed i afbetalingskontrakter, skal medregne  

 renter og provisioner mv., efterhånden som de er indtjent.
 Når debitorer overtages til et beløb under pari, f.eks. i forbindelse  

 med køb af virksomhed, skal forskellen mellem det beløb, hvormed  

 debitorerne faktisk indgår, og det beløb, der er overtaget, indtægtsføres  

 i det eller de år, hvori de pågældende tilgodehavender indgår.
E.B.2.6.6 Varekreditorer Kreditorer optages med det nominelle beløb.
Dette gælder, selv om der  

 ved ligningen af kreditor er indrømmet nedskrivning på hans  

 tilgodehavende.
Ved ligningen må man især være opmærksom på, at der ikke  

 sker en sammenblanding af vare- og pengekreditorer, idet det kun er  

 svingninger i varekreditorer, der øver indflydelse på avanceopgørelsen,  

 jf.  

  

 §18 i       bekendtgørelse nr. 593 af 12. juni 2006  

  (mindstekravsbekendtgørelsen       for større virksomheder)  

 og  § 13 i  

 bekendtgørelse       nr. 594 af 12. juni 2006   

 (mindstekravsbekendtgørelsen       for mindre virksomheder).
 Om den skattemæssige behandling ved eftergivelse af gæld vedrørende  

 varekreditorer, akkord, betalingsstandsning, tvangsakkord, konkurs,  

 gældssanering, fremførsel af underskud mv., henvises til afsnit  

 E.L.2 .
 Der må ved fastsættelsen af den skattepligtige indkomst som  

 følge af forældelse foretages en vurdering af fordringernes værdi under  

 hensyn til debitors betalingsevne på tidspunktet for forældelsens  

 indtræden, se TfS 1988, 366 HRD.
Ved Højesterets dom er det fastslået, at der på baggrund af debitors  

 økonomiske forhold på forældelsestidspunktet skal foretages en bedømmelse  

 af gældens værdi på dette tidspunkt, og at den skattepligtige fordel  

 ansættes til denne værdi.
I den konkrete sag lagde Højesteret ikke  

 afgørende vægt på debitors status, men pålagde debitor bevisbyrden for, at  

 han reelt ikke havde udsigt til at kunne betale gælden.
Selv om debitor i  

 forældelsesåret havde en negativ formue, blev gældens værdi ansat til dens  

 nominelle størrelse.
Fastsættelsen af gældens værdi på forældelsestidspunktet må bero på en  

 samlet vurdering af debitors betalingsevne.
Der kan ved denne vurdering  

 tages udgangspunkt i debitors status på forældelsestidspunktet, jf. det  

 anførte om akkord og gældssanering afsnit  

 E.L.2 .  

 Medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder, kan fordelen ved  

 forældelsen ansættes til fordringens værdi for  

 kreditor.
Fordelen ved forældelse er kun skattepligtig i det omfang, der er tale  

 om forældelse af gæld, der tidligere er kommet skatteyderen skattemæssigt  

 til gode i form af en skattebesparelse, f.eks. i kraft af et  

 omkostningsfradrag, nedskrivning, underskudsoverførsel eller  

 underskudsfremførsel.
Er dette ikke tilfældet, og foreligger der ikke en  

 gave eller maskeret udbytte, er fordelen ved forældelsen skattefri.
Om  

 gavebeskatning ved forældelse af gæld, se afsnit  

 E.B.4.2.3 .
E.B.2.6.7 Hensættelser Normalt nægtes fradrag for udgifter til hensættelse til imødegåelse af  

 tab, se i den forbindelse TfS 1999, 547 VLD, hvor Vestre Landsret fandt,  

 at udgiften til den forpligtelse, som et selskab havde påtaget sig til at  

 tage ikke solgte varer leveret til julehandlen retur, ikke kunne henføres  

 til salgsåret, men til returneringsåret.
I visse tilfælde kan der ved indkomstopgørelsen foretages  

 hensættelser  til imødegåelse  

 af udgifter ved opfyldelse af garantiforpligtelser.
Der kan opstilles  

 følgende forudsætninger for, at henlæggelser vedrørende  

 garantiforpligtelser kan godkendes:
Selve den omstændighed, at der er stillet garanti, f.eks. i form af  

 bankgaranti, medfører ikke, at henlæggelse af et tilsvarende beløb  

 godkendes.
Se TfS 1991, 509.
SKM2003.367.VLR .  

 Et selskab, der solgte EDB-udstyr, blev ikke anset for berettiget til at  

 foretage fradrag for hensættelse til garantiforpligtelse.
Landsretten  

 henviste til, at selskabet ikke havde foretaget hensættelser i de  

 tidligere år og ikke havde godtgjort, at der for de aktuelle indkomstår i  

 praksis på tidspunktet for henlæggelserne havde vist sig en risiko for, at  

 selskabet ville ifalde ansvar med et beløb af den hensatte størrelse.
En godtgørelse, som en hovedaktionær ydede til selskabet i forbindelse  

 med firmaomdannelsen for selskabets overtagelse af byrder i forbindelse  

 med tidligere påtagne garantiforpligtelser, blev anset for en  

 driftsudgift, der kunne fradrages i det afsluttende regnskab for  

 enkeltmandsfirmaet.
Det var uden betydning, at skatteyderen ikke tidligere  

 havde foretaget hensættelser vedrørende garantiforpligtelser, LSRM  

 1976.150.
Et selskabs hensættelser til garantiforpligtelser i dets første  

 regnskabsår blev godkendt fradragsberettigede.
Selskabet beskæftigede sig  

 med isolering af fjernvarmerør, og erfaringerne inden for branchen viste,  

 at skader først blev konstateret 3-7 år efter arbejdets udførelse.  

 Landsskatteretten fandt, at selskabet med rette havde kunnet forudse, at  

 de fremtidige udgifter i forbindelse med garantiforpligtelserne ville  

 blive betydelige.
Dertil kom, at de faktiske udgifter havde oversteget  

 årets hensættelser, TfS 1988, 220 LSR.
 En speditørs hensættelse til imødegåelse af fremtidige erstatningskrav  

 blev ikke anset for berettiget under hensyn til det hidtidige skadesforløb  

 i virksomheden, LSRM 1964.127.
SKM2003.501.LSR .  

 Skattemyndighederne foretog en ændring i et selskabs hensættelser til  

 garantiforpligtelser. Ændringen vedrørte indkomståret 2002. Som følge  

 heraf blev der yderligere foretaget primo- og ultimoreguleringer for 1999  

 og 1998, hvor 3-årsfristen i SSL § 34 ikke var udløbet.
Vedrørende 1997,  

 hvor 3-årsfristen var udløbet, blev der alene foretaget ultimoregulering.  

 Landsskatteretten fastslog, at ultimoreguleringen for 1997 kunne foretages  

 med hjemmel i SSL § 35, stk. 1, nr. 3, ligesom Landsskatteretten  

 anerkendte, at der som led i at opnå en materielt korrekt ansættelse for  

 1997 også skulle foretages primoregulering i dette år.
Hensættelser til imødegåelse af garantiforpligtelser bør anerkendes,  

 selvom garantiperioden ikke overstiger 1 år, hvis de øvrige betingelser  

 for at foretage hensættelserne er opfyldt, jf.
TfS 1986, 588  

 DEP.
De garantibeløb, der er fastsat i entreprisekontrakter, udbetales  

 normalt først til entreprenøren ved garantiperiodens udløb.
I visse  

 tilfælde får entreprenøren hele betalingen inden garantiperiodens  

 udløb mod til gengæld at stille sikkerhed i form af bankgaranti eller  

 tegne en kautionsforsikring.
Uanset om garantibeløbene først udbetales ved garantiperiodens udløb,  

 skal de indtægtsføres sammen med den øvrige entreprisesum, men kan til  

 gengæld  tillades hensat til imødegåelse af forventede tab i det  

 omfang, garantien må antages at medføre en reel risiko, hvilket beror på  

 en konkret bedømmelse i hvert enkelt tilfælde.
Det er en forudsætning, at  

 der påhviler den pågældende en egentlig garantiforpligtelse, lsr. 1970.46  

 (nægtet fradrag for hensættelse til kulancemæssigt ydede  

 efterreparationer).
 I TfS 1994, 601 LSR nægtede Landsskatteretten fradrag for hensættelse  

 til imødegåelse af omkostninger i forbindelse med det almindelige  

 mangelsansvar efter  

 købeloven.
I TfS 1995, 804 LSR anerkendte Landsskatteretten fradragsret for  

 hensættelser til udbedring af konkrete mangler, som køber havde reklameret  

 over, og sælger havde accepteret inden det aktuelle regnskabsårs udløb.
I  

 SKM2001.576.LSR  

 blev et selskab, der drev virksomhed med import og salg af radio- og  

 tv-produkter, anset for berettiget til at foretage fradrag for  

 hensættelser vedrørende udpakningsgaranti.
Undertiden sker det, at sælgeren - mod selvstændigt vederlag - påtager  

 sig en videregående forpligtelse, f.eks. lover at foretage  

 reparationer  i de første par år, altså  

 ikke alene at genoprette fejl, der har været ved varen ved leveringen, men  

 også skader, der opstår ved brugen af den.
I så fald kan der ikke  

 foretages hensættelse vedrørende forpligtelsen.
Udgifter som følge af  

 serviceforpligtelser anses som løbende driftsudgifter, der fratrækkes i  

 det år, hvor de afholdes, jf. ØLD af 11. december  

 1972.
Østre Landsret har i en sag, hvor et selskabs hovedydelse bestod i at  

 give  

 service  med  

 afhjælpning af driftsforstyrrelser på EDB-anlæg og afkrævede forudbetaling  

 herfor for ét år ad gangen, fundet, at selskabet kunne periodisere  

 indkomsten på de indkomstår, som forudbetalingerne vedrørte.
Samtidig  

 skulle de udgifter, der var forbundet med at opfylde servicekontrakterne,  

 betragtes som løbende driftsudgifter, der først kunne fradrages i  

 betalingsåret.
Sagen i Landsskatteretten angik i første omgang  

 spørgsmålet, om selskabet var berettiget til i sin skatteopgørelse at  

 foretage fradrag for hensættelser til dækning af skønnede udgifter i det  

 følgende år ved opfyldelse af forpligtelser på de forudbetalte  

 servicekontrakter.
Dette blev nægtet af såvel de stedlige  

 skattemyndigheder som Landsskatteretten.
Se TfS 1995, 462 og  

 Skatteministeriets kommentarer hertil i TfS 1995, 811.
Praksis har godkendt hensættelser til imødegåelse af udgifterne i  

 forbindelse med serviceforpligtelser, hvor vederlag for  

 serviceforpligtelsen er indregnet i salgsprisen for hovedydelsen, jf.  

 SKM2001.372.LSR .  

 I denne sag fandt Landsskatteretten, at praksis for fradrag for  

 garantihensættelser kunne finde tilsvarende anvendelse på hensættelser til  

 serviceforpligtelser efter en konkret vurdering.
Der var tale om  

 betydelige udgifter, som med sikkerhed ville blive aktualiseret, ligesom  

 der over for retten var fremført tilstrækkelig dokumentation for  

 udgifternes størrelse på grundlag af tidligere års aktualiserede udgifter  

 vedrørende serviceforpligtelser på vindmøllerne.
Vederlaget for  

 serviceforpligtelsen var indregnet i møllernes pris, og kunne ikke  

 fravælges.
Udgifterne til serviceydelserne havde til formål at begrænse  

 udgifterne til garantiforpligtelser mest muligt inden for den 2-årige  

 garantiperiode.
Se til sammenligning  

 SKM2005.256.LSR  

 nedenfor.
I  

 SKM2005.256.LSR  fandt  

 Landsskatteretten derimod, at udgifter forbundet med opfyldelse af  

 servicekontrakter på kraftvarmeværker var en driftsomkostning, der ifølge  

 SL § 6, stk. 1, litra a, som udgangspunkt først kunne fradrages,  

 når udgifterne var afholdt.
Ved vurderingen af, om  

 serviceforpligtelserne kunne sidestilles med garantiforpligtelser, som  

 opfylder forudsætningerne som nævnt ovenfor under 1-3, måtte der lægges  

 vægt på, om forpligtelserne havde en nær sammenhæng med selskabets  

 garantiforpligtelser, som det var tilfældet i ovennævnte  

 SKM2001.372.LSR . Da  

 dette ikke var tilfældet, kunne der ikke godkendes fradrag  

 for hensættelser til serviceforpligtelserne.
Sagen vedrørte et selskab,  

 som solgte og servicerede motordrevne kraftvarmeværker til  

 industrien og fjernvarmeværker.
Når anlægget var installeret, tilbød  

 selskabet løbende driftsovervågning og totalservice på anlægget, og der  

 blev indgået servicekontrakt med kunden.
Servicekontrakterne var et  

 selvstændigt tilbud til kunderne om servicering, der lå ud over  

 garantiperioden, og servicen vedrørte ikke en garanti som følge af  

 leverancen af kraftvarmeværkerne.
Den enkelte kunde sammensatte selv  

 indholdet af serviceringen, og servicekontraktens løbetid kendtes  

 ikke, da den var knyttet til antallet af driftstimer og  

 serviceintervaller.
Varigheden var dog typisk ca. 10 år.
Vederlaget for  

 servicekontrakterne afregnedes på baggrund af den effekt, det enkelte værk  

 producerede, og indtægterne blev indtægtsført løbende i forbindelse med,  

 at selskabet månedligt eller kvartalsvist fakturerede kunderne.
 Se endvidere LSRM 1966. 45 og 1968. 49.
 Automobilforhandlere kan ikke med virkning for den skattepligtige  

 indkomst foretage henlæggelse til serviceeftersyn.
Et selskab fik godkendt fradrag for hensættelse for flaskepant.
Der var  

 bl.a. henset til, at selskabet var forpligtet til at tage flaskerne  

 tilbage og tilbagebetale pantebeløbet, og at indtægten således var  

 betinget af, at flaskerne ikke blev leveret tilbage,  

 SKM2002.75.LSR .
 SKM2005.497.LSR .  

 Ved opgørelsen af en elforsyningsvirksomheds indkomst kunne der ikke  

 foretages fradrag for et beløb, som svarede til den overdækning,  

 virksomheden havde fået ved i et år at opkræve for meget fra  

 kunderne, uanset beløbet ville påvirke indtægtsrammen for det følgende  

 år.
 Om fradrag for hensættelser til retablering af grusgrave m.v., se  

 afsnit  

 E.E.4.2 .
E.B.3 Driftsomkostninger Afsnit  

 E.A.2  

 indeholder en generel beskrivelse af principperne bag  

 driftsomkostningsbegrebet i SL § 6. I det følgende omtales nogle ofte  

 forekommende omkostningstyper i en erhvervsvirksomhed.
Ifølge SL § 6, stk. 1, litra a, er det som udgangspunkt alene udgifter,  

 der er anvendt i årets løb, der kan fratrækkes som driftsomkostninger i  

 det pågældende år.
Det følger heraf, at der normalt ikke er fradragsret  

 for forudbetalte omkostninger før i det år, hvor omkostningerne  

 "anvendes". Dette bør imidlertid suppleres med det ovenfor under afsnit  

 E.A.3.2  

 anførte vedrørende fradragstidspunktet.
 Omkostningerne skal specificeres efter art, jf. bekendtgørelse nr. 707  

 af 4. juli 2005 om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v. § 11, se  

 afsnit  

 E.B.1.3 .  

 Er bogførte udgifter anvendt til både erhvervsmæssige og private formål,  

 skal overførslen fra driftskonti til privatkonto vises i regnskabet.
Det er de afholdte udgifter, der kan fradrages, d.v.s. udgifter, som  

 skatteyderen i det pågældende indkomstår er blevet endeligt forpligtet til  

 at betale.
Hvor en arbejdsgiver f.eks. har bestridt et lønkrav, der er  

 indbragt til afgørelse ved domstolene, kan fradrag først foretages, når  

 forpligtelsen er fastslået.
 Om driftsudgifter afholdt før virksomhedens start, se afsnit  

 E.A.2.1.4  

 (etableringsudgifter).
 Se endvidere afsnit  

 E.E .  

 om særlige forhold inden for landbrug m.v.
E.B.3.1 Lønudgifter og andre  

 personaleudgifter Alle erhvervsmæssigt betingede  

 lønudgifter  kan fradrages.
Ydes en del af lønnen i  

 form af naturalier, f.eks. i form af frit ophold eller blot i form af fri  

 kost eller fri bolig, er arbejdsgiverens udgifter hertil  

 fradragsberettigede, jf. f.eks.
LSRM 1980, 145 om en depotejers  

 fradrag for udgifterne ved udlevering af overenskomstmæssigt fastsat  

 »drikkeøl« til personalet.
Arbejdsgivere kan endvidere fratrække en række ydelser til personalet,  

 som de ikke direkte er forpligtet til at betale, f.eks. udgifter til  

 personalefester, skovture, julefrokoster mv.
I LSRM 1984, 30 blev en  

 stenhuggermester, der havde overværet et boksestævne sammen med to  

 medarbejdere, dog nægtet fradrag for billetudgiften.
Tilskud       til personaleforeninger  er fradragsberettigede, f.eks. tilskud  

 til  

 afholdelse af personalefester eller til afholdelse af udgifter vedrørende  

 firmasport.
Ligeledes er tilskud til en rejseforening anset for at være  

 fradragsberettiget, jf. bl.a.
LSRM 1984, 118.
I TfS 1991, 501 ØLD anerkendte Østre Landsret, at et selskab havde  

 fradragsret for tilskud til personalets kunstforening, idet formålet med  

 selskabets tilskud til foreningen, som var åben for alle medarbejdere, var  

 sædvanlig personalepleje.
Udlodning af kunstværker til foreningens  

 medlemmer fandtes ikke at kunne føre til et andet resultat.
Se kommentaren  

 hertil i TfS 1992, 27 DEP.
En banks udgifter til repræsentantskabets årlige sommermøde, hvor  

 halvårsregnskabet blev forelagt, men hvortil også hørte udflugter med  

 ægtefæller, blev anset for personaleudgifter og derfor  

 fradragsberettigede, TfS 1988, 618 LSR.
Se også TfS 1999, 783 LSR,  

 hvor Landsskatteretten anerkendte fuld fradragsret for udgifter til ikke  

 ansatte ægtefællers deltagelse i et personalearrangement.
I  

 SKM2001.66.ØLR  

 anså Landsretten operationsudgiften til en interessents hjerteoperation  

 for at være en fradragsberettiget driftsomkostning.
Landsretten henviste  

 bl.a. til bestemmelserne i interessentskabskontrakten om interessenternes  

 månedlige vederlag, også i tilfælde af sygdom, om fordelingen af de  

 årlige over-/underskud og efter interessentens forklaring om  

 arbejdsforholdene i revisionsfirmaet, herunder om betydningen af navnlig  

 den syge medinteressents arbejdsindsats.
 Se om udgifter til sundhedsbehandling afnit  

 E.B.3.1.9  

 (selvstændigt erhvervsdrivende) og LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.9.24  

 (arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter).
En fabrikant fik ikke fradrag for en udgift på 4.058 kr., som han havde  

 betalt til forskellige børneinstitutioner for pasning af medarbejdernes  

 børn.
Det var oplyst, at virksomheden havde en mundtlig aftale med  

 nærliggende vuggestuer, børnehaver og fritidshjem om, at medarbejdernes  

 børn i akutte tilfælde midlertidigt kunne passes der.
Arbejdet i  

 virksomheden var stærkt specialiseret og krævede langvarig oplæring, og  

 for at undgå afbræk i produktionen havde firmaet påtaget sig at betale de  

 pågældende udgifter.
Der forelå ingen mulighed for at specificere disse  

 udgifter på de enkelte medarbejdere, som heller ikke var beskattet af  

 ydelserne, LSRM 1980, 29.
 Om tab ved udlån til eller kaution for personalet, se afsnit  

 E.A.2.8 .
 E.B.3.1.1 Gaver, gratialer mv.
 En arbejdsgiver kan fratrække sine udgifter til lejligheds  

 gaver , herunder pengegaver til  

 personale, idet udgiften betragtes som et  

 lønaccessorium . Udgifter til kutymemæssige  

 gratialer  og tantiemer kan  

 ligeledes fratrækkes, jf. forudsætningen i UfR 1963, 954 HRD og den  

 kommentar, som Trolle har knyttet til dommen  i UfR 1964 B s. 141.  

    Gratialer til tidligere ansatte, som et selskab  

 udbetalte i anledning af selskabets 50 års jubilæum, er anset for  

 fradragsberettigede.
E.B.3.1.2 Fratrædelsesgodtgørelser Udgifter til  

 fratrædelsesgodtgørelser  er  

 fradragsberettigede efter reglerne i SL § 6, stk. 1, litra a.
Om  

 beskatning af fratrædelsesgodtgørelser hos modtageren, se LV Almindelig  

 del afsnit  

 A.B.1.4.1 .  

 og overgangsbestemmelserne i LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.4.3 .
 E.B.3.1.3 Løn til familie mv.
Også  

 løn til       pårørende  kan fradrages, når det ligger klart, at der er tale  

 om et  

 arbejdsforhold.
I UfR 1973, 588 VLD ansås den fornødne erhvervsmæssige  

 begrundelse at foreligge, idet en elinstallatørs sekretærløn til en  

 kvinde, der boede vederlagsfrit i et værelse i hans hus, ansås for rimelig  

 i forhold til hendes arbejdsindsats i virksomheden, hvorfor spørgsmålet om  

 hendes eventuelle arbejdsindsats som privat husholderske måtte anses for  

 irrelevant.
Derimod blev  

 løn til  en samlevers 7-årige barn ikke anset  

 for fradragsberettiget, idet det ikke var sandsynliggjort, at barnet havde  

 udført arbejde for beløbet, LSRM 1976, 69.
En erhvervsdrivende udbetalte løn til en kvinde, der udførte  

 værtindeforpligtelser i forretningsanliggender, lejlighedsvis  

 telefonpasning og havde været chauffør og tolk under rejser.
Den  

 erhvervsdrivende og kvinden havde to fællesbørn.
I mangel af nærmere  

 dokumentation for arten og omfanget af kvindens arbejde fandt Højesteret,  

 at det var med rette, at  ligningsmyndigheden havde beskåret  

 fradraget for lønudgifterne til kvinden, TfS 1984, 56 HRD.
Forældre kan fratrække lønudgifter til deres barn, når barnet er ansat  

 i en erhvervsvirksomhed, som er drevet af forældrene, forudsat at barnet  

 er fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse, jf.
KSL § 5, stk. 3. Fradrag  

 kan naturligvis kun godkendes, hvis den udbetalte løn modsvares af en  

 tilsvarende arbejdspræstation, UfR 1966, 341 ØLD.
 I TfS 1994, 211 VLD anerkendte Vestre Landsret, at  

 ligningsmyndighederne skønsmæssigt havde nedsat fradraget for  

 lønudgifterne p.g.a. fejl i lønudbetalingerne og mangelfuld kontrol af  

 lønregnskabet.
Beløb, der overføres til en ægtefælle ifølge en lønaftale, fragår ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst hos den anden ægtefælle, jf.
KSL §  

 25 A, stk. 5 og LV Almindelig del afsnit  

 A.A.4 .
E.B.3.1.4 Udgifter til husassistent Udgift til  

 privat hushjælp  kan ikke  

 fradrages.
Medvirker husassistenten i væsentligt omfang i skatteyderens  

 erhverv, kan en hertil svarende andel fradrages efter et konkret skøn over  

 forholdet mellem omfanget af husassistentens arbejde henholdsvis i den  

 private husholdning og i erhvervsvirksomheden.
 I tilfælde, hvor den samlede udgift til kost og logi ikke kan  

 godtgøres, vil denne udgift normalt kunne ansættes til et beløb, svarende  

 til satserne for indkomstbeskatning af værdien af kost og logi for  

 medhjælpere ved husholdning mv. jf. bekendtgørelse nr. 12 af 1296 af 13.  

 december 2005 om værdiansættelse af fri kost og logi gældende for 2006, §  

 1, stk. 1. Skatterådet har fastsat satsen for 2006 til 30.500 kr. (2.542  

 kr. pr. måned). (I 2005 var satsen 29.700 kr. (2.475 kr. pr. måned).
 For landbrugere mv. gælder en særlig fradragssats, se  

 E.E.4.10 .
E.B.3.1.5 Personalets uddannelse Udgifter til personalets deltagelse i faglige kurser mv. kan  

 fratrækkes, ligesom der i det hele kan foretages fradrag for kursus- og  

 andre  

 uddannelsesudgifter , jf.
SL § 6, stk. 1,  

 litra a.
 I TfS 1995, 764 LSR godkendte Landsskatteretten fradrag for hensættelse  

 til efteruddannelse af ansatte arkitekter, da hensættelsen var  

 obligatorisk efter den gældende overenskomst, og da beløbene kunne opgøres  

 endeligt ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
En speciallæge fratrak udgifter til deltagelse i et seminar mv. i USA  

 for sig selv og en klinikassistent.
Ligningsmyndighederne mente ikke, at  

 udgifterne vedrørende klinikassistenten kunne fradrages, men  

 Landsskatteretten godkendte også fradrag for disse udgifter under  

 henvisning til studierejsens betydning for klinikassistentens arbejde i  

 lægens virksomhed, jf.
TfS 1985, 166 LSR.
 Told- og Skattestyrelsen har udtalt, at en arbejdsgiver, der betalte  

 for den ansatte landbrugselevs skoleophold i stedet for at betale  

 sædvanlig løn, kunne fradrage beløbet som en lønomkostning, TfS 1990,  

 10.
 Hvor den ansatte er nærtbeslægtet med arbejdsgiveren, må fradrag for  

 kursusudgifter eventuelt nægtes, hvis arbejdsgiveren afholder  

 kursusudgifter  for det  

 pågældende familiemedlem i større omfang end for personalet som  

 helhed, LSRM 1946, 159.
Ligningsrådet nægtede således fradrag for en kursusudgift på ca. 90.000  

 kr., som en skatteyder afholdt med henblik på videreuddannelse af sin søn,  

 der var maskiningeniør, til svejseingeniør.
Ligningsrådet lagde tillige  

 vægt på, at der var tale om en usædvanlig udgift, der normalt ikke ville  

 forekomme i den type virksomhed, der var tale om i den pågældende sag.  

  Se også TfS 1997, 9 LSR, hvor en kørelærer som driftsomkostning  

 efter SL § 6, stk. 1, litra a, fik godkendt fradrag for en udgift til  

 kørelæreruddannelse til sin søn, der var ansat i virksomheden som bl.a.  

 teorilærer.
Om øvrige personaleudgifter, se  

 E.B.3.7.1 .
 E.B.3.1.6 Feriepenge mv.
 Arbejdsgiveren kan ved indkomstopgørelsen fratrække skyldig  

 feriegodtgørelse , der  

 vedrører regnskabsåret.
Arbejdsgiveren kan fratrække løn under ferie for funktionærer og andre,  

 der har ret til ferie med løn.
Men herudover kan der for denne kategori  

 tages hensyn til forpligtelsen til at betale skyldige feriepenge, således  

 at årets stigning i skyldige  

 feriepenge  fratrækkes ved siden af den udbetalte  

 løn under ferie, medens modsvarende et eventuelt fald i  

 feriepengeforpligtelsen skal føres til indtægt.
I TfS 1997, 563 LSR anerkendte Landsskatteretten, at et selskab  

 havde fradragsret for den forpligtelse, som det havde overtaget fra en  

 konkursramt virksomhed, til at betale de ansattes feriepenge, der var  

 optjent inden overtagelsen.
Der blev ved afgørelsen bemærket, at den  

 omhandlede forpligtelse fulgte af lovgivningen.
Der er ikke fradragsret  

 for den feriepengeforpligtelse, som køberen af en virksomhed overtager, og  

 som vedrører perioden forud for købet, TfS 1987, 386 LSR.
Se endvidere TfS  

 1996, 54 LSR, hvor Landsskatteretten fandt, at et selskab var berettiget  

 til ifølge det almindelige princip i statsskatteloven at foretage fradrag  

 for de i årets løb afholdte lønudgifter, herunder hvad der var afholdt  

 under medarbejdernes ferie, optjent i det foregående indkomstår.
 Feriepengeforpligtelsen udgør det samlede beløb, der er optjent ved  

 regnskabsårets udløb af de på dette tidspunkt ansatte, der har ret til løn  

 under ferie.
 Den hensættelse vedrørende feriepengeforpligtelse, der svarer til  

 direktørens/hovedanpartshaverens løn, kan fradrages, i det omfang  

 direktøren/hovedanpartshaveren efter samme principper som virksomhedens  

 øvrige funktionærer, har ret til ferie med løn og hermed til feriepenge  

 ved eventuel fratrædelse, TfS 1987, 551 LSR.
 De skyldige feriepenge kan opgøres enten som summen af den beregnede  

 feriepengeforpligtelse for hver enkelt medarbejder eller som et beløb, der  

 beregnes som en procentdel af den løn, der i regnskabsåret er udbetalt til  

 de pågældende, herunder løn under afholdt ferie.
 For arbejdsgivere, der anvender kalenderåret som regnskabsår, samt for  

 arbejdsgivere, der anvender regnskabsåret 1/12-30/11, kan  

 feriepengeforpligtelsen ved regnskabsårets udgang til ansatte med ret til  

 ferie med løn opgøres summarisk til 12 pct. af den løn, der i  

 regnskabsåret er udbetalt til de pågældende, herunder løn under afholdt  

 ferie.
 For arbejdsgivere med nedennævnte regnskabsår anvendes i stedet for 12  

 pct. følgende procenter:
 Arbejdsgivere kan ved udgangen af hvert enkelt indkomstår frit  

 vælge mellem en konkret opgørelse og den mere summariske  

 opgørelse.
 Personer og selskaber, der ikke tidligere har fradraget skyldig  

 feriegodtgørelse og/eller skyldige feriepenge, kan frit overgå til at  

 anvende foranstående regler.
 I overgangsåret omfatter fradragsretten både den i årets løb udbetalte  

 ferieløn og hele feriepengeforpligtelsen ved årets udgang.
 Den, der har valgt at tage hensyn til feriepengeforpligtelsen, kan ikke  

 ophøre med dette ved indkomstopgørelsen for senere  

 indkomstår.
 Den ved regnskabsårets udløb skyldige feriegodtgørelse (til de uge-  

 eller 14-dageslønnede) og den ved indkomstopgørelsen efter ovenstående  

 regler beregnede feriepengeforpligtelse afsættes i regnskabet som  

 gæld.
I TfS 1989, 558 LSR fandt Landsskatteretten ikke grundlag for at  

 godkende et revisionsfirmas hensættelser vedrørende afspadsering og  

 overarbejde, idet forpligtelsens omfang ikke kunne fastsættes med  

 tilstrækkelig sikkerhed.
Afgørelsen er udtryk for, at virksomheden som  

 udgangspunkt ikke kan foretage hensættelser til imødegåelse af latente  

 forpligtelser.
Det var i det pågældende indkomstår usikkert, om de ansatte  

 ønskede overarbejdet honoreret ved afspadsering eller overarbejdsbetaling  

 i det følgende indkomstår.
Se derimod TfS 1996, 227 LSR, hvor  

 Landsskatteretten anerkendte fradragsret i et lignende tilfælde, hvor der  

 dog var den forskel, at forpligtelsens omfang kunne opgøres endeligt på  

 tidspunktet for indkomstopgørelsen.
E.B.3.1.7 Tantiemebeløb Hensættelser af skyldige  

 tantieme beløb vil kunne godkendes for det indkomstår,  

 som danner grundlag for tantiemeberegningen, hvis der er tale om  

 kontrakts- eller kutymemæssigt fastsatte tantiemeforpligtelser, LSRM  

 1951, 8 og LSRM 1969, 45. Efter den sidstnævnte kendelse kan fradrag  

 i hensættelsesåret betinges af, at hensættelsen nøje svarer til den  

 faktisk udbetalte tantieme, og af at udbetalingen af de hensatte beløb  

 finder sted snarest efter regnskabsafslutningen hos arbejdsgiveren.
 Et aktieselskabs tildeling af konsulenthonorar til 4  

 bestyrelsesmedlemmer i 1986 blev anset for ekstraordinært  

 bestyrelseshonorar og kunne derfor først fratrækkes af selskabet efter  

 generalforsamlingens beslutning herom i 1987, TfS 1991, 104 LSR.
E.B.3.1.8 Provisioner Hensættelse af skyldige  

 provision er til repræsentanter o.lign. er godkendt  

 af Landsskatteretten i et tilfælde, hvor provisionerne først afregnedes,  

 når indbetalinger indgik fra kunderne.
Retten fandt, at  

 provisionsudgifterne havde en sådan tilknytning til vareleveringen, at  

 klageren var berettiget til at opnå fradrag herfor i samme år, som  

 salgsindtægterne bogførtes.   Forskudsvis udbetalte  

 provisioner til repræsentanter o.lign., der ikke kan kræves tilbagebetalt  

 i tilfælde af fratræden, kan fratrækkes i udbetalingsåret, UfR 1973.377  

 ØLD.
E.B.3.1.9 Sundhedsbehandling Efter LL § 30 A er der fradragsret for selvstændigt erhvervsdrivendes  

 udgifter til egne sundhedsbehandlinger m.v.
Desuden omfatter  

 fradragsretten sundhedsbehandlinger m.v. af en ægtefælle, der ikke i  

 overvejende grad driver virksomheden, men som modtager en del af  

 virksomhedens overskud, jf. kildeskattelovens § 25 A, stk. 3.
(Efter LL § 30 er der skattefrihed for arbejdsgiverbetalte  

 sundhedsbehandlinger.
Se herom i LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.9.24 ).
En række betingelser skal være opfyldt for at få fradragsret for  

 udgiften til sundhedsbehandling m.v. efter ligningslovens § 30 A.
Se  

 nærmere nedenfor.
 Den selvstændigt erhvervsdrivende kan vælge at tegne en  

 sundhedsforsikring.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige  

 personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, fradrage udgifter til  

 egne sundhedsbehandlinger m.v. og sundhedsbehandlinger m.v. af en  

 ægtefælle, som ikke i overvejende grad driver virksomheden, men som  

 modtager en del af virksomhedens overskud, jf. kildeskattelovens § 25 A,  

 stk. 3.
Fradragsretten er betinget af, at 1) den person, som sundhedsbehandlingen m.v. vedrører, deltager i  

 virksomhedens drift med en personlig arbejdsindsats af ikke uvæsentligt  

 omfang og 2) eventuelle medarbejdere i virksomheder, der drives af den  

 selvstændigt erhvervsdrivende, bortset fra virksomheder omfattet af  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 eller 12 (indtil 1. januar  

 2006 nr. 10, 12 eller 13), med mindst to ejere, som led i  

 virksomhedernes generelle personalepolitik senest samtidig med  

 etableringen af ordningen for den selvstændigt erhvervsdrivende er tilbudt  

 en tilsvarende ordning med skattefrihed for arbejdsgiverbetalte  

 sundhedsbehandlinger m.v., jf.
LL § 30. Hvis der efter LL § 30, stk. 3, 2.  

 pkt., er fastsat generelle anciennitetskrav, skal den selvstændigt  

 erhvervsdrivende og en eventuel ægtefælle opfylde et tilsvarende  

 anciennitetskrav.
Fradragsretten tilkommer selvstændigt erhvervsdrivende.
Ved  

 afgrænsningen af, hvem der er selvstændigt erhvervsdrivende, anvendes som  

 udgangspunkt skattelovgivningens almindelige afgrænsning af selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Fradragsretten er betinget af et krav om, at der ydes en ikke helt  

 ubetydelig arbejdsindsats i virksomheden.
Arbejdskravet svarer til den  

 vejledende norm på mindst 50 timer månedligt, der gælder ved anvendelse af  

 etableringskontoordningen.
Kravet om, at de ansatte skal have tilbudt en tilsvarende ordning som  

 ejeren, gælder i alle den selvstændiges virksomheder.
Hvis en ejer, der  

 deltager i en anpartsvirksomhed, ikke kan få de andre ejere til at gå med  

 til en sundhedsordning for eventuelle ansatte i anpartsvirksomheden, vil  

 han imidlertid ikke kunne opfylde kravet, selv om han er aktiv i sine  

 andre virksomheder og opfylder kravet om medarbejdernes ordninger dér.
Derfor gælder kravet om, at de ansatte skal have en tilsvarende  

 ordning, ikke for virksomhed omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 10 eller 12 (indtil 1. januar 2006 nr. 10, 12 eller 13), dvs.  

 anpartsvirksomhed.
Sådan virksomhed foreligger ifølge de nævnte  

 lovbestemmelser kun, hvis den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens  

 drift i væsentligt omfang, dvs. som en vejledende norm mindst 50 timer  

 månedligt svarende til arbejdskravet i LL § 30 A, stk. 1, nr. 1.  

 Deltagelse i sådan virksomhed vil derfor ikke i sig selv kunne danne  

 grundlag for fradragsret for sundhedsbehandlinger m.v.
Den selvstændige  

 skal nødvendigvis have anden virksomhed, hvor den pågældende arbejder  

 aktivt, for at kunne opnå fradragsret.
Undtagelsen er af samme grund  

 begrænset til personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 og 12 (indtil 1.  

 januar 2006 nr. 10, 12 og 13).
 Fradragsretten efter LL § 30 A omfatter ydelser, som afholdes til  

 lægefagligt begrundet behandling ved sygdom eller ulykke, herunder  

 behandling af psykiske lidelser hos en psykolog eller psykiater og til  

 tilsvarende sygdomsforebyggende behandling.
 Behandling af misbrug af alkohol, medicin og andre rusmidler, herunder  

 blandingsmisbrug, er ligeledes omfattet.
Fradragsretten omfatter også udgifter til rygeafvænning.
Der kan  

 være tale om udgifter til terapi og rådgivning samt farmakologiske  

 hjælpemidler som eksempelvis nikotinpræparater (plaster, tyggegummi,  

 inhalator etc.).
 Med sundhedsbehandling menes behandling i forbindelse med sygdom eller  

 ulykke, herunder behandling for psykiske lidelser og psykologbehandling.  

 Desuden er konkrete sygdomsforebyggende behandlinger, der sker efter  

 lægehenvisning omfattet, hvorimod generelle "health care"-ordninger, hvor  

 forebyggende undersøgelser og behandlinger sker uden konkret lægefaglig  

 begrundelse, ikke er omfattet.
 Alle udgifter, der er nødvendige i forbindelse med en lægefagligt  

 begrundet behandling i forbindelse med sygdom eller ulykke, herunder  

 udgifter til forundersøgelse, sygetransport, efterkontrol og genoptræning,  

 er omfattet.
 Da fradragsretten omfatter behandling i forbindelse med sygdom eller  

 ulykke eller sygdomsforebyggende behandlinger, falder rent kosmetiske  

 behandlinger (såsom for eksempel brystkorrektioner, operationer for  

 godartede modermærker eller synskorrigerende operationer for at undgå brug  

 af briller), samt behandling for barnløshed ikke ind under bestemmelserne.  

 For så vidt angår kosmetiske behandlinger vil dog behandlinger af direkte  

 følger af et ulykkestilfælde eller af f.eks. en brystkræftoperation være  

 omfattet.
Behandlinger for tandlidelser vil som udgangspunkt heller ikke være  

 omfattet, da de normalt ikke sker efter lægehenvisning.
Lægehenvisning til  

 tandlægebehandling forekommer dog i visse tilfælde, f.eks. ved såkaldt  

 fokussanering forud for immunundertrykkende behandling (stråling med  

 videre) og forud for hjerteklapkirurgi, samt i relation til kæbekirurgiske  

 indgreb.
Sådanne tandbehandlinger er omfattet.
 Kiropraktorbehandlinger er også omfattet af bestemmelsen, se nedenfor.
Fradragsretten for udgifter til medicin, som afholdes i forbindelse med  

 en behandling er begrænset til udgifter afholdt i en periode på højst 6  

 måneder fra 1. behandlingsdag, bortset fra udgifter afholdt under  

 indlæggelse på hospital, klinik og lignende.
Den samme tidsbegrænsning  

 gælder for fradragsretten for forsikringspræmier, i det omfang  

 medicinudgifter dækkes af forsikringen ud over den nævnte periode.
 Tidsbegrænsningen gælder dog ikke for udgifter i forbindelse med  

 rygeafvænning (nikotinpræparater m.v.).
 Det er en betingelse for fradragsretten, at der foreligger en  

 lægehenvisning til behandling.
 For så vidt angår behandling af misbrug af medicin, alkohol og andre  

 rusmidler er fradragsretten dog alene betinget af, at der foreligger en  

 skriftlig lægeerklæring om, at den pågældende har behov for  

 behandling.
 Der stilles ikke krav om lægehenvisning m.v. som betingelse for  

 fradrag for rygeafvænningskursus og nikotinpræparater m.v.
 Fradragsretten for udgifter til kiropraktorbehandling er betinget af,  

 at der foreligger en skriftlig erklæring fra en kiropraktor, der har  

 autorisation efter dansk ret eller, hvis kiropraktoren er etableret i  

 udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om, at personen har behov for  

 behandlingen.
 Ved behandling af psykiske lidelser hos en psykolog er det endvidere en  

 betingelse, at den pågældende psykolog har autorisation efter dansk ret  

 eller, hvis psykologen er etableret i udlandet, tilsvarende  

 kvalifikationer.
 Hvis den selvstændigt erhvervsdrivende har valgt at tegne en forsikring  

 til dækning af udgifter i forbindelse med sundhedsbehandling og der for  

 eventuelle medarbejdere i virksomheden er tegnet en tilsvarende forsikring  

 efter LL § 30, stk. 1, 5. pkt., er forsikringspræmien fradragsberettiget.  

 Hvis der for medarbejderne i en virksomhed er tegnet en forsikring som  

 nævnt i LL § 30, stk. 1, 5. pkt., og den selvstændigt erhvervsdrivende  

 eller en eventuel ægtefælle omfattet af kildeskattelovens § 25 A, stk. 3,  

 af forsikringsmæssige grunde ikke kan blive omfattet af forsikringen, kan  

 der fradrages udgifter til ydelser, der er nævnt i § 30 A, stk. 2, 1. og  

 2. pkt., forudsat at disse ydelser svarer til de ydelser, der for  

 medarbejdernes vedkommende er omfattet af forsikringen.
Det er en betingelse for fradragsretten for forsikringspræmier, at det  

 af forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling, der enten sker efter lægelig henvisning eller er lægeligt  

 godkendt.
For så vidt angår behandling af misbrug af medicin, alkohol og  

 andre rusmidler samt kiropraktorbehandling, skal kravene til en erklæring  

 om, at den pågældende har behov for behandling være opfyldt, jf. § 30 A,  

 stk. 5.
 Mht. rygeafvænning stilles der ikke tilsvarende krav om lægehenvisning  

 el. lign.
Lægelig godkendelse træder i stedet for lægehenvisning i de tilfælde,  

 hvor det er de af forsikringsselskaberne beskæftigede lægekonsulenter, der  

 har vurderet, at behandlingsbehovet er til stede.
Der skal være en konkret  

 lægefaglig indikation for, at der er et behandlingsbehov, jf. § 30 A, stk.  

 2.
 Forsikringsordninger kan således lige så lidt som ordninger med direkte  

 betaling omfatte en generel "health care"-abonnementsordning eller  

 -forsikring.
For behandling af psykiske lidelser hos en psykolog er skattefriheden  

 betinget af, at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at den pågældende  

 psykolog har autorisation efter dansk ret eller, hvis psykologen er  

 etableret i udlandet, tilsvarende kvalifikationer, jf.
LL § 30 A, stk. 5,  

 jf. stk. 4, 4. pkt.
 Medarbejdende ægtefæller, der er omfattet af kildeskattelovens § 25 A,  

 stk. 3 (om overførsel af en andel af virksomhedens overskud), bliver ikke  

 beskattet af værdien af sundhedsbehandlinger m.v., som finansieres af den  

 anden ægtefælle ved direkte betaling eller af en forsikringsudbetaling,  

 jf. § 30 A, stk. 6.
Andre medarbejdende ægtefæller skal heller ikke beskattes af værdien af  

 sådanne behandlinger.
For ægtefæller, som fordeler virksomhedens resultat  

 imellem sig efter reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, følger  

 dette af, at begge anses som selvstændigt erhvervsdrivende. Ægtefæller  

 omfattet af kildeskattelovens § 25 A, stk. 7, (om lønaftale) er allerede  

 efter de gældende regler omfattet af skattefriheden efter ligningslovens §  

 30.
E.B.3.2 Rejseudgifter Af LL § 8, stk. 1, fremgår, at udgifter, som i forbindelse med den  

 skattepligtiges erhverv er afholdt til rejser, reklame og lignende med det  

 formål at opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende og senere  

 indkomstår kan fratrækkes.
Som eksempler på udgifter af denne karakter kan  

 nævnes dokumenterede merudgifter til fortæring, transport og overnatning.  

 LL § 8, stk. 1, omfatter også salgsrejser til etablering af nye markeder  

 for en eksisterende virksomhed, men derimod ikke rejser med henblik på  

 etablering af en ny virksomhed.
Et anpartsselskab kunne ikke fradrage hovedanpartshaverens  

 rejseudgifter  mellem Spanien  

 og Danmark.
Hovedanpartshaveren var bosiddende i Spanien.
Rejserne var  

 angiveligt foretaget for at varetage selskabets interesser, men  

 hovedanpartshaveren havde ikke fået løn fra selskabet, LSRM 1984,  

 29.
Selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af afstanden mellem bopæl  

 og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på deres  

 sædvanlige bopæl, kan ifølge LL § 9 A, stk. 8, jf.
SKAT-meddelelse  

 SKM2005.498.SKAT ,  

 Meddelelse om skattefri godtgørelse til dækning af rejseudgifter, gældende  

 fra og med 1. januar 2006, pkt. 4, i stedet for fradrag for de  

 dokumenterede, faktiske rejseudgifter vælge at foretage fradrag med de  

 satser , der gælder  

 for godtgørelse for kost og logi til lønmodtagere i det pågældende  

 erhverv.
Satserne fremgår af meddelelsens pkt. 2.1.1., 2.1.2 og  

 2.2.1. Se nærmere herom i LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.7.1 .  

 Selvstændigt erhvervsdrivende er også omfattet af reglerne om reduktion  

 for fri kost på rejsen, jf. meddelelsens pkt. 2.1.3.
E.B.3.2.1 Udgifter til rejser i  

 udlandet Ved afgørelsen af, om der efter SL § 6, stk. 1, litra a, er fradrag for  

 udgifter til  

 rejser i       udlandet , skal der foretages en konkret vurdering i hver  

 enkelt sag.  

 Rejseudgifterne skal have en konkret og direkte sammenhæng med  

 virksomhedens indkomstskabende aktiviteter.
Det kan meget vel tænkes, at  

 udgifterne til en rejse, der f.eks. er arrangeret af en brancheforening,  

 vil være fradragsberettiget for nogle af deltagerne, men ikke for alle  

 deltagerne.
Afgørende er ikke, hvem der arrangerer rejsen, men rejsens  

 konkrete indhold og dens relation til den enkelte rejsedeltagers  

 indkomsterhvervelse.
Skatteyderen skal godtgøre, at den omhandlede rejse har haft den  

 fornødne sammenhæng med hans indkomsterhvervelse i indkomståret eller de  

 umiddelbart derpå følgende indkomstår.
Retspraksis viser, at der er en  

 tendens til en noget mildere bevisbedømmelse ved modeprægede  

 fag.
Der er ikke fradrag for egentlige videreuddannelses- og  

 etableringsudgifter.
Det må derfor være en forudsætning for fradrag for  

 udgifter ved deltagelse i faglige rejser, at den pågældende allerede har  

 etableret sig i en virksomhed af ikke ubetydelig størrelse.
 Rejserne kan deles op i 3 grupper:
Selv om en rejse har rent fagligt indhold og således ikke har noget  

 turistmæssigt islæt, er der ikke fradrag for udgifterne, når rejsen er af  

 generel karakter.
Dette skyldes, at kravet om en konkret og direkte  

 sammenhæng mellem rejsen og skatteyderens indkomstskabende aktiviteter  

 ikke er opfyldt.
I en præjudiciel dom af 28. oktober 1999 har EF-Domstolen fastslået, at  

 EF-traktatens artikel 59 (nu art. 49) er til hinder for en  

 formodningsregel om, at der som udgangspunkt ikke kan indrømmes fradrag  

 ved deltagelse i kurser, der afholdes på et almindeligt turiststed i en  

 anden medlemsstat, når kursusstedet ikke som sådan er fagligt  

 velbegrundet, såfremt der ikke gælder en tilsvarende formodningsregel ved  

 deltagelse i indenlandske kurser, jf.
TfS 1999, 850 EF.
Vurderingen af,  

 hvorvidt der med et konkret kursus/studierejse er forbundet et sådant  

 turistmæssigt islæt, at der skal nægtes fradrag for udgiften, beror  

 således på en konkret vurdering.
Denne vurdering tager udgangspunkt i  

 fordelingen af opholdets samlede tidsforbrug til henholdsvis faglige og  

 ikke-faglige aktiviteter, uden at der i øvrigt skeles til  

 kursets/studierejsens geografiske placering, jf.
TfS 2000, 813 TSS.
I  

 visse brancher, f.eks. automobilforhandlerbranchen, står der ofte i  

 forhandlerkontrakterne, at forhandlerne og deres personale har pligt til  

 at deltage i rejser til udlandet.
Uanset denne formelle forpligtelse til  

 at rejse skal der foretages en konkret vurdering af rejseprogrammerne.  

 Ofte er der tale om rejser med stærkt turistmæssigt islæt eller delvise  

 frirejser, der gives som belønning til de forhandlere, der har klaret sig  

 bedst.
Frirejser og rejser, som gives som gevinst eller præmie, f.eks. fra  

 leverandør til forhandlere, har typisk ikke haft den fornødne direkte  

 sammenhæng med forhandlerens indkomst-skabende aktiviteter det pågældende  

 år.
I givet fald skal der fastsættes en skønsmæssig værdi af frirejsen,  

 således at skatteyderens indkomst forhøjes med denne værdi.
 Afholdes udgiften af et selskab, hvori skatteyderen er hovedaktionær og  

 direktør, og viser det sig, at udgiften ikke er erhvervsmæssig, anses  

 beløbet normalt for løntillæg til hovedaktionæren, og beløbet kan  

 fradrages i selskabets indkomstopgørelse som lønomkostning.
 Medhjælpende eller ansatte ægtefæller, der er beskæftiget i  

 virksomheden eller selskabet, deltager ofte i rejser til udlandet.  

 Hvorvidt der er tale om en privat, blandet eller rent erhvervsmæssig rejse  

 for ægtefællen, afgøres ud fra samme kriterier, som anvendes ved  

 bedømmelse af en indehavers eller en hovedaktionærs deltagelse i en rejse.  

 Anses ægtefællens rejseudgifter, der er betalt af selskabet, for private,  

 betragtes udgifterne normalt som løntillæg til hovedaktionæren, se om  

 selskabers rejseudgifter LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.1.8 .
Hvis der deltager såvel lønmodtagere som selvstændigt erhvervsdrivende  

 i et helt eller delvist fagligt kursus, må der ud fra et lighedsprincip  

 indrømmes den selvstændigt erhvervsdrivende fradrag for kursusudgiften i  

 samme omfang, som kurset anses for forretningsmæssigt begrundet for den  

 ansatte deltager.
Se også afsnit  

 E.B.3.4 .
E.B.3.2.2 Eksempler på rejser til  

 udlandet I  

 SKM2006.85.ØLR  

 blev der ikke indrømmet fradrag for udgifter i forbindelse med bl.a.  

 deltagelse i en kongres i Italien på vegne af en forening, i hvilken  

 skatteyderen var medlem af bestyrelsen og i hvilken hun udførte ulønnet  

 arbejde.
 SKM2005.409.HR  (tidligere  

 SKM2004.7.ØLR ).  

 Højesteret fandt det ikke dokumenteret eller sandsynliggjort, at  

 skatteyderens rejser havde haft et erhvervsmæssigt formål, hvorfor der  

 blev nægtet fradrag for kørsels- og benzinudgifter.
I  

 SKM2002.543.VLR  

 fik en skatteyder, der drev landbrug med svineproduktion, kornavl og  

 produktion af grønsager, ikke godkendt fradrag for udgifter til en rejse  

 til USA. Ægtefællen deltog i rejsen.
Landsretten fandt, at studierejsen  

 havde et ikke ubetydeligt turistmæssigt islæt, og at der havde været besøg  

 på gårde mv., der ikke kan antages at have været af umiddelbar  

 relevans for driften af sagsøgerens virksomhed.
Landsretten fandt, at  

 rejsen måtte anses for en studierejse af generel karakter og at  

 skatteyderen ikke havde godtgjort, at udgiften var en fradragsberettiget  

 driftsudgift.
En svineproducents studierejse til Belgien blev som følge af rejsens  

 generelle karakter ikke anset for fradragsberettiget.. Skatteministeriet  

 gjorde ikke gældende, at rejsen havde turistmæssig islæt.
Ministeriet  

 bestred heller ikke, at sagsøgeren på rejsen havde fået inspiration til  

 sin løbende avlsudvikling.
Derimod bestred ministeriet, at der var en  

 sådan konkret og direkte sammenhæng mellem rejsen og sagsøgerens  

 indkomstskabende aktiviteter, at der var grundlag for fradrag i medfør af  

 SL § 6, stk. 1, litra a, TfS 1989, 599 HRD.
Se også TfS 1996, 216  

 LSR.
I TfS 1994.811 HRD fandt Højesteret efter en konkret vurdering, at en  

 svineproducents  

 udgifter til en studierejse  til  

 Skotland var fradragsberettiget  som driftsomkostning efter SL § 6,  

 stk. 1, litra a, fordi han erhvervede en viden, som umiddelbart gav sig  

 udslag i konkrete dispositioner i tilknytning til hans  

 indkomsterhvervelse.
Udgifterne til samme svineproducents studierejse til  

 Canada blev derimod af Vestre Landsret ikke anset for fradragsberettigede  

 driftsomkostninger, da rejsen ikke havde konkret og direkte sammenhæng med  

 indkomsterhvervelsen, jf.
TfS 1993. 436 VLD.
En alment praktiserende tandlæge havde deltaget i en kongresrejse til  

 Japan.
Kongressen omhandlede forebyggelse af tandsygdomme, således at  

 deltagerne blev gjort bekendt med den nyeste forskning inden for området.  

 Højesteret fandt ikke, at udgifterne, uanset om tandlægens faglige viden  

 var blevet forøget ved deltagelsen, havde en sådan forbindelse med hans  

 indkomsterhvervelse som alment praktiserende tandlæge, at de kunne anses  

 for omfattet af SL § 6, stk. 1, litra a, jf.
TfS 1987, 192 HRD.
Se også  

 TfS 1994. 211 VLD hvor Vestre Landsret med tilsvarende begrundelse nægtede  

 en tandlæge fradrag for rejseudgifter i forbindelse med en messe i  

 München.
En direktør og hovedanpartshaver i et anpartsselskab, som forhandlede  

 radioer o.lign., blev anset for indkomstskattepligtig af værdien af en  

 rejse, da rejsen var af generel karakter.
Rejsen var arrangeret af  

 Radioforhandlernes Brancheorganisation.
Den varede 11 dage og gik til USA.  

 Uanset om skatteyderen på rejsen havde fået inspiration til en forestående  

 ombygning af forretningen, samt havde fået forøget sin viden inden for  

 området for parabolantenner, fandt landsretten, at studieturen, når hensås  

 til dens program og forløb, måtte karakteriseres som en generel studietur,  

 der ikke havde været nødvendig for sagsøgerens indkomsterhvervelse, TfS  

 1990, 317 ØLD.
Værdien af en studierejse, der var betalt af selskabet, blev anset for  

 løntillæg til direktøren.
Uanset om skatteyderen fik ideen til at lade  

 fremstille en ny og mere arbejdsbesparende maskine under et  

 virksomhedsbesøg i USA, fandt landsretten, at studieturen efter programmet  

 og rejseplanens indhold sammenholdt med skatteyderens forklaring om turens  

 forløb måtte karakteriseres som en generel studietur med et vist - ikke  

 ubetydeligt - turistmæssigt islæt.
Turen varede i 9 dage og var arrangeret  

 af Beklædningsindustriens Sammenslutning, TfS 1989, 464  

 VLD.
En hovedaktionærs 14-dages rejse til Det fjerne Østen, hvoraf ca. 3  

 dage var rejsedage, ca. 4 dage besøg på udstillinger og i virksomheder og  

 ca. 7 dage ferie, fandtes at have haft et ikke uvæsentligt islæt af  

 turistmæssig karakter.
Landsretten foretog en konkret bevisbedømmelse og  

 fandt, at rejsen måtte karakteriseres som en privat rejse, omend med et  

 vist, mere generelt erhvervsmæssigt øjemed.
Rejseudgiften for  

 hovedaktionæren og dennes ægtefælle blev anset som et løntillæg fra  

 selskabet til hovedaktionæren.
Derimod fandtes en udgift til hustruens  

 deltagelse i en rejse til Tyskland at være sket for virksomheden og i  

 dennes interesse, hvorfor denne udgift ikke blev anset for et løntillæg  

 til hovedaktionæren.
Hustruen havde en central placering i virksomheden,  

 og hendes arbejde krævede bl.a. teknisk indsigt i virksomhedens  

 produktionsapparat og produktion, TfS 1989, 451 ØLD.
Et familieselskab, der drev virksomhed med import af råkaffe fra  

 Brasilien, blev ledet af et ægtepar.
Manden var direktør og hustruen  

 prokurist i selskabet.
I 1976 foretog de begge to en forretningsrejse til  

 Brasilien for at opnå kontakt med selskabets forbindelser i Brasilien og  

 opnå gunstigere kreditforhold for selskabet.
Højesteret anså også udgiften  

 til hustruens deltagelse i rejsen til Brasilien for fradragsberettiget,  

 TfS 1984, 5 HRD.
Et selskabs udgifter til en rejse til et udenlandsk søsterselskab for  

 ansatte med ægtefæller blev for de ansattes del heraf anset for  

 fradragsberettigede driftsudgifter, medens ægtefællernes del heraf blev  

 anset som fradragsberettiget lønudgift for selskabet, jf.
TfS 1987, 69  

 LSR.
 I UfR 1979, 413 VLD anså Vestre Landsret en damefrisørs udgifter på  

 2.378 kr. ved en rejse til Wien for at overvære verdensmesterskabet i  

 frisørkunst og de i forbindelse hermed afholdte demonstrationer for  

 fradragsberettigede.
En manufakturhandler havde sammen med sin hustru foretaget en  

 messerejse til Paris arrangeret af Dansk Textil Union.
Arrangementet  

 indeholdt ikke noget turistmæssigt islæt. Ægtefællerne var  

 fuldtidsbeskæftiget i den virksomhed, de drev med handel med modetøj.  

 Vestre Landsret fandt, at førstehåndskendskab til den kommende  

 efterårssæson var af væsentlig betydning for ægtefællernes overvejelser  

 om, hvilke varer der senere skulle indkøbes.
Rejseudgiften blev under  

 hensyn hertil anset for en fradragsberettiget driftsomkostning, TfS 1988,  

 417 VLD.
En dyrlæge rejste til USA og Canada for at studere kvægsygdomme.  

 Opholdet varede en måned, der fordeltes på studier af amerikansk  

 malkekvæg, universitetsstudier af kalvesygdomme, studier af virusinfektion  

 hos kalve, og universitetsstudier af kvægsygdomme.
Han besøgte tillige et  

 center for dyresygdomme og opholdt sig på en veterinærklinik.
Dyrlægen,  

 der drev praksis i interessentskab med andre dyrlæger, tilkendegav, at han  

 havde haft nytte af studiet af kvægsygdomme i udlandet, idet hans praksis  

 havde hovedvægt på kvægsygdomme.
Rejseudgifterne blev godkendt som  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, idet rejsen udelukkende havde haft  

 et fagligt formål, TfS 1988, 560 VLD.
 En speciallæge i plastikkirurgi kunne fradrage rejseudgifter dels til  

 en kongres i USA, dels til en kongres i Sverige, idet Østre Landsret lagde  

 til grund, at lægens overværelse af demonstrationer i operationsteknik mv.  

 skete for at bevare det høje faglige niveau, som måtte antages at være  

 forudsætningen for driften af hans private praksis, UfR 1983, 213  

 ØLD.
 Samme skatteyder fik kun fradrag for 50 pct. af udgifterne til en rejse  

 til Nordisk Plastikkirurgisk Forenings kongres i Island, idet der - i  

 modsætning til de foran nævnte rejser - havde været et turistmæssigt islæt  

 i rejsen til Island, lrs. 1985.74 (TfS 1985, 110 LSR).
 I TfS 1992, 531 ØLD nægtede landsretten en øjenlæge fradrag for  

 udgifter til en studierejse, idet den blev anset for at have haft et  

 videreuddannelsesformål.
 Af afgørelser vedrørende selvstændigt erhvervsdrivende kan i øvrigt  

 nævnes LSRM 1963, 144 (tandlæge), 1970, 62 (kiropraktor) samt UfR  

 1966, 215 HRD (tandlæges bierhverv).
 LSRM 1962, 37 anerkendte, at  en indehaver af en kunst- og  

 klejnsmedie kunne trække en del af sine udgifter til en rejse til USA fra.  

 Formålet med rejsen var:
 Landsskatteretten accepterede i  LSRM 1964, 60 delvis  

 fradragsret for afholdte rejseudgifter til Spanien, fordi  rejserne  

 til dels blev anset for at være foretaget med henblik på at indsamle  

 materiale til brug for senere litterære publikationer.
 I LSRM 1979, 86 anerkendte Landsskatteretten fuldt fradrag for  

 udgifter til flybilletter vedrørende indkøbsrejse til Iran, selv om  

 familien samtidig blev besøgt, da udgifterne ikke blev forøget på grund af  

 besøget.
 I skd. 65.194 tiltrådte Østre Landsret en skønsmæssig nedsættelse af  

 fradraget for en grosserers udgifter til rejser og repræsentation under  

 henvisning til, at der havde været et feriemæssigt islæt i  

 rejsevirksomheden og til, at der manglede bilag for ca. halvdelen af  

 udgifterne.
 For så vidt angår beskatning af personer der deltager i rejser til  

 udlandet henvises til  

 LV Almindelig       del afsnit A.B.1.9.19  

 .
 E.B.3.3 Rejse- og opholdsudgifter - faglige  

 møder o.lign.
 Rejseudgifter og opholdsudgifter forbundet med deltagelse i  

 faglige møder  eller  

 erhvervsmæssig generalforsamling o.lign. er i almindelighed  

 fradragsberettigede.
Advokater kan således fradrage udgifter ved deltagelse i  

 Advokatsamfundets almindelige advokatmøde.
Apotekere kan ligeledes  

 fradrage udgifter, når de deltager i Dansk Apotekerforenings  

 generalforsamling.
Udgifter ved deltagelse i årsmøde og generalforsamling  

 i Bedemændenes Landsforening er også anset for  

 fradragsberettigede.
 En revisor blev anset for berettiget til at fradrage  

 befordringsudgifter, som han havde afholdt i forbindelse med fagligt møde  

 i en ERFA-gruppe, TfS 1991, 335 LSR.
 Det er kendetegnende for disse afgørelser, at der var tale om møder med  

 et ret snævert erhvervsmæssigt sigte.
 Se også  

 SKM2006.85.ØLR .
 Kommanditister kan fradrage rejseudgifter afholdt i forbindelse med  

 kommanditselskabets generalforsamling.
 Om  

 faglige møder , der  

 afholdes i udlandet, se afsnit  

 E.B.3.2.1 .  

 og afsnit  

 E.B.3.2.2 .
E.B.3.4 Kursusudgifter I medfør af SL § 6, stk. 1, litra a, kan udgifter til at erhverve,  

 sikre og vedligeholde indkomsten fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Det betyder, at det er en betingelse for at opnå fradragsret for  

 kursusudgifter , at der er  

 en konkret og direkte sammenhæng mellem det kursus, der ønskes fradrag  

 for, og den pågældendes indkomsterhvervelse, således at formålet med at  

 deltage i kurset skal være, at vedligeholde og ajourføre sin faglige viden  

 og uddannelse.
Heri ligger nærmere, at et kursus ikke må være af for generel og almen  

 karakter, idet det i så fald ikke anses for tilstrækkeligt tæt relateret  

 til den pågældende persons indkomsterhvervelse.
Se i den forbindelse  

 SKM2001.642.VLR ,  

 hvor et selskab havde afholdt udgifter til kurser, der var baseret på  

 teorier udviklet af L.
Ron Hubbard, som grundlagde Scientology.  

 Landsretten fandt som følge af kursernes generelle og  

 "personlighedsudviklende" karakter, at der ikke var fradragsret for  

 kursusudgiften efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Se i den  

 forbindelse LSRM 1979, 197 om et managementkursus arrangeret af  

 Hubbard Scientology Organisation, hvor Landsskatteretten nægtede  

 fradragsret for udgifterne, fordi kurset fandtes at være af almen  

 instruktiv karakter uden specifik relation til den pågældendes erhverv.
Et kursus må heller ikke have karakter af videreuddannelse, idet  

 udgifterne i så fald kan blive nægtet fradragsret, fordi de vedrører  

 virksomhedens indkomstgrundlag og som sådanne anses for et ikke  

 fradragsberettiget formuetab efter SL § 5. Som eksempler herpå kan for det  

 første nævnes en afgørelse, hvorefter udgifter til deltagelse i et  

 vognmandskursus, som blev krævet af Direktoratet for Vejtransport, for at  

 den pågældende kunne opnå tilladelse til at udføre godstransport, ikke  

 kunne fradrages, idet kurset blev anset for et led i videreuddannelse og  

 etablering, TfS 1986, 327 LSR.
For det andet har Ligningsrådet afgivet en  

 bindende forhåndsbesked i TfS 1999, 306 LSR, hvor man fandt, at udgifter  

 til et kursus, der var påkrævet for at opnå hyrevognsbevilling nr. 2, var  

 en ikke fradragsberettiget udgift, der relaterede sig til virksomhedens  

 indkomstgrundlag.
Afgørelse af, hvorvidt  

 kursusudgifter  er fradragsberettigede  

 driftsudgifter, beror på en konkret vurdering af den enkelte  

 erhvervsdrivendes forhold.
Det betyder, at en udgift til et bestemt kursus  

 i relation  til én erhvervsdrivende kan anerkendes som en  

 fradragsberettiget udgift, medens en anden måske nægtes fradrag.
 Udgifter ved deltagelse i faglige kurser er således  

 fradragsberettigede, når der er tale om kurser, der har til formål at  

 vedligeholde og ajourføre deltagernes faglige viden og uddannelse, medens  

 der ikke kan foretages fradrag for udgifter til kurser med  

 videreuddannelsesformål.
Læger og tandlæger, der deltager i de årlige fortsættelseskurser, der  

 afholdes af henholdsvis Den Almindelige Danske Lægeforening og Dansk  

 Tandlægeforening,  kan fratrække de udgifter, som er forbundet med  

 deltagelsen.
En læge kunne fradrage kursusgebyret for deltagelse i et  

 efteruddannelseskursus, afholdt af Lægeforeningens  

 uddannelseskomite, LSRM 1980, 209.
En læge påbegyndte i september 1972 selvstændig praksis med akupunktur  

 som eneste speciale.
Han havde kun en praktisk uddannelse af 1 måneds  

 varighed i denne behandlingsmetode.
I 1973 havde han foretaget studie- og  

 kongresrejser for 21.000 kr.
I UfR 1982, 494 ØLD udtalte Østre Landsret,  

 at det efter de oplysninger, der forelå måtte lægges til grund, at  

 formålet med lægens deltagelse i de omhandlede kurser havde været at opnå  

 en sådan videreuddannelse i den omhandlede specielle behandlingsteknik, at  

 han blev i stand til at drive den nyligt åbnede klinik, og herefter kunne  

 der ikke gives fradrag for de afholdte udgifter.
En alment praktiserende læge havde fra 1980 til 1984 fået uddannelse i  

 akupunktur ved forskellige kurser i Europa, i alt 213 timers teoretisk  

 uddannelse, og han havde i 4 år anvendt akupunktur som rutinebehandling i  

 den daglige praksis.
Han påtænkte at deltage i et kursus i akupunktur i  

 Kina fra 15. juni til 15. september 1985, og udgifterne hertil ville  

 andrage ca. 59.000 kr.
Deltagelse i kurset blev anset for at være  

 videreuddannelse, og udgifterne kunne ikke fratrækkes, TfS 1985, 139 LSR.  

 Se tilsvarende afgørelse i TfS 1986, 182 LSR.
I TfS 1999, 371 LSR nægtede Landsskatteretten en psykolog fradragsret  

 for udgifter til 1. del af et treårigt kursus i systemisk metode  

 omfattende psykoterapi, behandling, rådgivning og supervision.
Kurset  

 havde en varighed på 160 lektioner og blev anset som et led i et  

 længerevarende og omfattende uddannelsesforløb, der gik ud over  

 ajourføring og vedligeholdelse af tidligere erhvervet viden.
SKM2006.411.LSR :  

 En tandlæge fik ikke fradrag for udgiften til deltagelse i kursus  

 vedrørende NLP Practitioner, da kurset gik ud over rammerne for  

 ajourføring og vedligeholdelse af den tidligere erhvervede uddannelse som  

 tandlæge.
Tandlægen fik heller ikke fradrag for udgifterne til Mensendieck  

 undervisning, da de var af privat karakter.
SKM2005.435.LSR .  

 En socialpædagog fik ikke fradrag for et 3-årigt kursus i  

 oplevelsesorienteret familieterapi på Kempler Instituttet.  

 Landsskatteretten lagde afgørende vægt på, at kurset udgjorde et  

 længerevarende uddannelsesforløb over 3 år.
Kurset var påbegyndt  

 umiddelbart inden, skatteyderen etablerede selvstændig virksomhed.
Kurset  

 måtte anses for en videreuddannelse, og udgiften blev anset for afholdt  

 som led i etableringen af virksomheden.
 SKM2005.170.ØLR  (appelleret).  

 En udgift til et voksenpædagogisk grundkursus kunne ikke fratrækkes som  

 driftsudgift, da kurset blev anset for grund- eller videreuddannelse.
 Vedrørende tandlægers kursusudgifter anerkendes der fradrag for  

 deltagelse i kursus om universel analgesi, og i LSRM 1958, 139  

 anerkendes der fradrag for udgifter til kursus i ortodonti og i LSRM  

 1969, 151 fradrag for deltagelse i arbejdskursus med demonstrationer.  

 I LSRM 1984, 176 gives der fradrag for udgifter til kurser i  

 socialodontologi (samfundsodontologi).
Derimod blev der i LSRM 1969, 153 nægtet en tandlæge fradrag for  

 deltagelse i et kursus, et såkaldt post-graduate course i  

 tandreguleringsteknik.
Han begrundede sin deltagelse med et ønske om i  

 højere grad end hidtil selv at behandle patienter med tandregulering.
 En klinisk tandtekniker fik godkendt fradrag for udgifter til et  

 autorisationskursus, da hans deltagelse var nødvendig for, at han kunne  

 fortsætte med at drive sin selvstændige erhvervsvirksomhed, og da kurset  

 ikke havde karakter af videreuddannelse, LSRM 1985.73.
 Fysioterapeuter kan få fradrag for dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 udgifter, som afholdes i forbindelse med deltagelse i de kurser, som Den  

 Almindelige Danske Lægeforening og Danske Fysioterapeuter afholder i  

 afspænding, LSRM 1961, 51.
 Kursusudgifter, der afholdes af danselærere og frisører, vil som regel  

 være fradragsberettigede, LSRM 1963, 43 og 1964, 62.
I almindelighed vil der være fradragsret for udgifter til deltagelse i  

 kurser, der arrangeres af Landbrugets Informationskontor under betegnelsen  

 »en uge på landbrugsskole«.
Eventuelle tilskud til deltagelse i kursus er  

 skattepligtige, jf.
TfS 1985, 417 SSD.
En gas- og vandmester kunne fradrage sin udgift til deltagelse i et  

 kursus om naturgasprojekter, afholdt af Teknologisk Institut,  

 jf.
LSRM 1983, 162.
Der er normalt fradragsret for udgifter til faglige kurser, arrangeret  

 af Foreningen af Registrerede Revisorer.
En tilsvarende arbejdsregel må  

 også gælde andre tilsvarende organisationers kurser, jf.
TfS 1987, 467  

 LR.
Told- og Skattestyrelsen har meddelt, at der er fradragsret for  

 udgifter til deltagelse i et brancherettet kursusforløb inden for håndværk  

 og mindre industri, der er afholdt af Dansk Arbejdsgiverforening.
Det  

 fremgik nærmere, at kursusforløbet var specielt rettet mod småhåndværkere  

 med henblik på ajourføring og løsning af en række af dagligdagens  

 problemer.
Kursusdeltagerne erhvervede således ikke særskilt ny  

 kompetence, hvorimod kursernes formål var at sætte deltagerne i stand til  

 bedre at kunne bestride deres hidtidige arbejde.
TfS 1992, 469 TSS.
 Om kurser, der afholdes i udlandet, se foran under  

 E.B.3.2.1 .  

 og  

 E.B.3.2.2 .
E.B.3.5 Lejeudgifter Udgifter til leje        af erhvervslokaler er fradragsberettigede.
 Hvis der drives erhvervsvirksomhed fra lokaler i egen ejendom, og der  

 udgiftføres en skønnet husleje i driftsregnskabet, skal et tilsvarende  

 beløb tages til indtægt i ejendomsregnskabet.
Udøver den skattepligtige erhvervsvirksomhed i egen ejendom i et  

 omfang, der ikke berettiger til vurderingsfordeling af ejendomsværdien på  

 boligen og den øvrige ejendom efter VURDL § 33, stk. 5, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten som beregnet efter EVSL §§ 5-10 med den til den  

 erhvervsmæssige del svarende andel af ejendomsværdiskatten, jf.
EVSL § 11,  

 stk. 2. Se LV Almindelig del afsnit  

 A.G.2.6 .
 Om arbejdsværelse i egen ejendom, se LV Almindelig del afsnit  

 A.F.1.10 .
Indtægter og driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssigt benyttede  

 del af ejendomme med vurderingsfordeling efter EVSL § 4, stk. 1, nr. 5, er  

 personlig indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 1 og stk. 2, nr. 1.
 Om  

 lejeudgifter , der er  

 afholdt før virksomhedens start, henvises til  

 E.A.2.1.5 .
 Udgift til leje, som en skattepligtig var blevet dømt til at betale,  

 fordi han over for udlejeren hæftede solidarisk med en tidligere  

 kompagnon, blev anset for et formuetab, idet lejen angik en periode, hvor  

 den pågældende var udtrådt af virksomheden, LSRM 1976, 148.
 En tandlæge blev nægtet fradrag for udgiften til leje af malerier til  

 ophængning i konsultationen, idet der ikke ansås at være den fornødne  

 kvalificerede tilknytning til klagerens indkomsterhvervelse, LSRM  

 1980, 28.
 Et selskab, der forhandlede sports-, jagt- og fiskeriartikler, kunne  

 fradrage en lejeudgift på 2.000 kr. for et jagtterræn, der anvendtes dels  

 af personalet til træning i praktisk jagtudøvelse m.m., dels af kunder til  

 afprøvning af geværer, LSRM 1983, 20.
 En vognmand fik godkendt fradrag for udgiften til midlertidig brug af  

 en anden vognmands køretilladelse, idet udgiften blev anset for en  

 lejeudgift, TfS 1989, 374 LSR.
E.B.3.6 Reklameudgifter LL § 8, stk. 1, giver mulighed for fradrag af udgifter til rejser,  

 reklame  og lign. med det formål at  

 opnå salg af varer og tjenesteydelser.
Fradrag gives, hvad enten salget af  

 varer m.v. søges opnået i det indkomstår, hvori udgiften afholdes, eller  

 senere, og bestemmelsen gælder både ved salg i ind- og udland.  

 Fradragsretten gælder både, når den pågældende virksomhed allerede har  

 etableret et marked i det fremmede land, og når der er tale om etablering  

 af nye markeder for en eksisterende virksomhed.
Udgifter til reklame kan  

 fradrages fuldt ud i medfør af LL § 8, stk. 1.
 Såfremt udgifterne har karakter af repræsentationsudgifter, gælder  

 reglerne i LL § 8, stk. 4, om begrænsning af fradragsretten.  

 Repræsentationsudgifter må derfor afgrænses i forhold til reklameudgifter,  

 jf. afsnit  

 E.B.3.7.2 .
I modsætning til repræsentationsudgifter er det karakteristisk for  

 reklameudgifter , at de  

 normalt afholdes over for en ubestemt kreds af kunder eller potentielle  

 kunder.
Reklameudgifter tager endvidere sigte på at opretholde en  

 virksomheds almindelige omdømme eller fremme dens interesser ved at gøre  

 den kendt og fordelagtigt bemærket.
Der foreligger et særligt problem i relation til gaver og  

 opmærksomheder.
Er et firmamærke eller firmanavn påført en gavegenstand,  

 kan udgifterne i almindelighed betragtes som reklameudgifter, såfremt det  

 drejer sig om gaver, der i reklameøjemed er fremstillet i et større antal  

 eksemplarer, og som ikke er særligt kostbare.
Som eksempel herpå kan  

 nævnes askebægre, papirknive, kuglepenne, kalendere, parkeringsskiver,  

 tændstikæsker osv. med påtrykt firmanavn.
Sådanne genstande kan anses for  

 reklameartikler, hvis indkøbsprisen eller fremstillingsprisen ikke er  

 højere end 100 kr. eksklusiv moms, og genstandene på iøjnefaldende måde er  

 forsynet med firmaets navn eller mærke (logo). Se også nedenfor under  

 afsnit  

 E.B.3.7.3  

 om gaver.
Bidrag, som i reklameøjemed ydes til lotterier og lign. samt sponsorers  

 bidrag til sportsfolk, sportsklubber, kulturelle og lignende formål, anses  

 for reklameudgifter, når virksomhederne opnår en hertil svarende ret til  

 reklame for deres navn eller firmamærke.
Se nærmere nedenfor under  

 sponsorbidrag .
I særlige tilfælde kan arrangementer som f.eks.  

 forretningsjubilæer, receptioner og lign. have et sådant reklamemæssigt  

 islæt, at udgifterne kan fradrages som reklameudgifter.
Det er dog en  

 betingelse, at der er åben adgang for offentligheden eller for en større  

 og ubestemt kreds af personer, og at der alene er tale om en mindre  

 servering, der ikke har karakter af bespisning.
Udgifter til genstande af  

 ubetydelig værdi, som uddeles til gæster og kunder ved sådanne  

 arrangementer, kan ligeledes anses for reklameudgifter, selv om  

 genstandene ikke er forsynet med firmamærke eller firmanavn.
Som eksempel  

 kan nævnes udgifter til en reception, som et pengeinstitut afholder i  

 forbindelse med sin fødselsdag, hvor der bydes på en forfriskning og  

 uddeles balloner og flag.
Endvidere kan udgifter, som en forretning  

 afholder til kaffe og brød og lign., som serveres for kunderne på  

 udsalgets første dag, betragtes som fuldt fradragsberettigede  

 driftsomkostninger.
Udgifter til mindre traktementer, der afholdes i  

 forbindelse med messer og udstillinger eller pressemøder, der har åben  

 adgang for pressen eller andre interesserede, kan ligeledes betragtes som  

 reklameudgifter.
I forbindelse med indgåelse af sponsorkontrakter om reklamering m.v.  

 forpligtede en professionel fodboldklub sig også til at yde nogle  

 traktementer til sponsorerne ved klubbens hjemmekampe.
Skatteministeriet  

 tog ved Landsretten bekræftende til genmæle og anerkendte dermed, at de  

 pågældende udgifter til traktementer var driftsudgifter med fuld  

 fradragsret og ikke repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret, jf.  

 SKM2001.589.VLR .  

 Departementet har kommenteret sagen i  

 SKM2002.440.DEP .
 I andre tilfælde skal udgifter til beværtning af  

 forretningsforbindelser henføres til repræsentationsudgifter under  

 forudsætning af, at udgifterne har den nødvendige tilknytning til  

 indkomsterhvervelsen jf.   

 E.B.3.7 .
LL § 8, stk. 1, gælder for alle skattepligtige bortset fra de tilfælde,  

 hvor den skattepligtige indkomst opgøres som en procentdel af en forenings  

 formue, jf.
LL § 8, stk. 2. Det vil sige, at bestemmelsen som hovedregel  

 ikke kan anvendes af de i selskabsskatteloven omhandlede kooperative  

 virksomheder.
Moms af reklameudgifter kan medregnes til en virksomheds købsmoms,  

  jf.
Momsvejledningen, afsnit  

 J.1.1.1 .
Sponsorbidrag  er  

 bidrag, en virksomhed yder til f.eks. sportsfolk, sportsklubber,  

 kulturelle og lignende formål mod til gengæld at opnå en ydelse i form af  

 ret til at få reklame for deres navn eller firmamærke.
Sådanne udgifter er  

 normalt fuldt fradragsberettigede som reklameudgifter, når virksomheden  

 opnår en reklameværdi, som står i rimeligt forhold til det ydede bidrag.  

 Reklameværdien består normalt i en pligt for bidragsmodtageren til enten  

 at tillade opsætning af reklamer i sportshaller eller på stadioner eller  

 at bære reklamer for bidragyderen på trøjer, dragter, rallybiler, sejlbåde  

 osv.
Bidraget kan også ydes i naturalier, som f.eks.  

 skiudstyr, med en pligt for modtageren til at anvende og  

 fremhæve dette under sportsaktiviteten.
 I princippet kan en reklameudgift af den nævnte art være  

 fradragsberettiget, selv om den ydes til skatteyderens egne  

 sportsaktiviteter.
En forudsætning for at kunne betragte sponsorbidrag som en  

 fradragsberettiget reklameudgift er, at bidraget ydes primært af  

 reklamemæssige grunde og ikke hovedsageligt af personlig interesse for  

 sponsormodtagerens aktivitet.
I modsat fald må sponsorbidrag betragtes som  

 en ikke fradragsberettiget gave.
Et afgørende element i vurderingen af den eventuelle reklameværdi for  

 sponsorstøtten er karakteren af virksomhedsområdet sammenholdt med  

 karakteren af den reklame, virksomheden opnår gennem sit sponsorbidrag.
I  

 den forbindelse er det relevant at se på virksomhedens produktmasse,  

 størrelse og kundegrundlag sammenholdt med reklamens målgruppe.
For at  

 opnå fradrag for en reklameudgift, herunder en udgift til et sponsorbidrag  

 efter LL § 8, stk. 1, er der således et krav om direkte sammenhæng mellem  

 det sponsoreredes karakter og firmaets virksomhed.
I den forbindelse kan nævnes LSRM 1980, 95, hvor Landsskatteretten  

 fandt, at de afholdte udgifter ud over reklameformålet tilgodeså sådanne  

 andre formål, at man nægtede fradrag.
Det fremgik nærmere af sagen, at en  

 autoforhandler havde fratrukket udgifter ved deltagelse i motorløb med en  

 vogntype, han solgte.
Autoforhandleren havde tidligere vundet præmier, og  

 hans salg af den pågældende vogntype var steget stærkt.
Vognen blev ikke  

 benyttet til anden kørsel.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var en  

 sådan direkte sammenhæng mellem hans deltagelse i motorløb og hans  

 indkomsterhvervelse, at udgifterne kunne fratrækkes.
I TfS 1998, 155 VLD anerkendte Landsretten, at et selskab havde  

 fradragsret for anskaffelsesprisen til en sejlbåd til kapsejlads, idet  

 udgiften ikke ansås for afholdt i selskabets eneaktionærs interesse, men  

 måtte anses for driftsmæssigt begrundet.
Landsretten udtalte, at det var  

 ubestridt, at udgiften til båden havde været i hvert fald delvis  

 driftsmæssigt begrundet.
Båden, der var navngivet efter selskabet, var  

 uegnet til andet end kapsejlads, og skatteyderen havde ikke sejlet med  

 båden.
Skatteyderen havde tidligere dyrket sejlsport, men havde ikke  

 deltaget i kapsejlads på højere niveau.
I LSRM 1980, 93 havde en agent stillet sit sommerhus, som ellers  

 var udlejet, til rådighed for nogle tyske forretningsforbindelser.
Den  

 udlejeværdi, der skulle have været indtægtsført, modsvaredes efter  

 agentens opfattelse af en tilsvarende (på daværende tidspunkt) fuldt  

 fradragsberettiget repræsentationsomkostning, idet det var af stor  

 reklamemæssig værdi for ham at kunne stille huset til rådighed for sine  

 kunder.
Landsskatteretten fandt ikke, at der var en sådan nær og direkte  

 forbindelse mellem klagerens indtægtserhvervelse som agent og  

 forretningsforbindelsernes vederlagsfri benyttelse af hans sommerhus, at  

 der var tale om en fradragsberettiget driftsomkostning.
Et aktieselskab havde ydet bidrag til et andelsselskab med det formål,  

 at beløbene skulle anvendes til arrangementer, hvor aktieselskabet kunne  

 få kontakt med kunder eller kundeemner.
Beløbene var bl.a. anvendt til  

 jagtleje og vildtpleje.
På de arrangerede jagtture deltog foruden kunder  

 og kundeemner tillige direktøren for aktieselskabet.
Landsskatteretten  

 fandt ikke, at de omhandlede udgifter kunne betragtes som  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, LSRM 1986,18 og afsnit  

 E.B.3.7.9 Udgifter til annoncer med et rent politisk indhold kan ikke  

 fratrækkes, LSRM 1974, 58.
Fradragsret for et firmas udgifter til hestehold (galopheste m.v.)  

 beror på en konkret vurdering af reklameværdien for virksomheden.
Udgiften  

 kan ikke fratrækkes som reklameudgift, selv om hestene navngives således,  

 at firmanavnet indgår i alle hestenes navne, da hestehold af den nævnte  

 art normalt må betragtes som hobby, og man ikke kan udskille det  

 reklamemæssige fra hobbyen, jf. tilsvarende afgørelse om travhestehold,  

 LSRM 1960,55. Se også TfS 1998, 484 HRD, hvor Højesteret fandt, at  

 der ikke var en sådan forbindelse mellem sponsorstøtten og det  

 sponsorerende selskabs virksomhed, at udgiften kunne anses for  

 fradragsberettiget.  Det fremgik nærmere, at selskabet forpligtede  

 sig til i en 5 årig periode at betale omkring 15.000 kr. årligt til  

 selskabets hovedaktionærs 14 årige datters deltagelse i ridesport.
Til  

 gengæld skulle såvel rytter som hest bære selskabets navn.
I  

 SKM2005.296.LSR  tilkendtes  

 et restaurantselskab dog fradrag for udgifter til travhestehold.  

 Landsskatteretten antog efter en konkret vurdering,  

 at travhesteholdet havde haft en reklameværdi  

 for virksomheden.
Der blev herved henset til, at restaurantens  

 navn indgik i hestens navn, og at restaurantens kunder kom fra hele  

 landsdelen, samt at selskabet derudover i vidt omfang som sponsor gav  

 bidrag inden for sport.
Der blev endvidere henset til virksomhedens  

 omsætning, de totale reklameudgifter og udgifterne til hesteholdet.  

 Endvidere kunne udgiften til hesteholdet ikke antages at overstige  

 udgiften til en sponsoraftale.
Da retten nærede betænkelighed  

 ved at antage, at hovedaktionæren havde privat interesse i  

 travheste, godkendtes fradrag for hele nettoudgiften til  

 hesteholdet.
Landsskatteretten nægtede i TfS 1996, 818 LSR indehaveren af et mindre  

 rengøringsfirma fradragsret for den pågældendes andel af udgifter til en  

 travhest.
Der blev i afgørelsen lagt vægt på, at hesten deltog i løb så  

 langt fra lokalområdet, og at det ikke havde nogen reklameværdi for  

 klageren.
Se dog TfS 1996, 871 LSR, hvor Landsskatteretten som reklameudgift  

 tilkendte indehaveren af et selskab, der drev 2  

 herreekviperingsforretninger, fradragsret for halvdelen af de afholdte  

 udgifter til travhestehold.
Der blev ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 hestene bar sponsorens navn og logo, samt at travsporten havde et stort  

 publikum i den pågældende by, hvor sponsorens virksomhed lå.  

 Fradragsretten blev begrænset til halvdelen under hensyntagen til  

 indehaverens personlige interesse i travsport.
 I TfS 1989. 587 (artikel) er nævnt en afgørelse, hvor  

 Ligningsrådet efter en konkret bedømmelse ligeledes gav fradrag for  

 udgifter til travhestehold som reklameudgifter.
Sponsorbidrag må, som nævnt, i visse tilfælde betragtes som en ikke  

 fradragsberettiget gave.
Fradrag må således nægtes, hvis det overvejende  

 eller eneste motiv til bidraget har været veneration for klubben.  

 I LSRM 1979, 188 blev en ejendomsmægler nægtet fradrag for udgifter  

 til gavekort til en fodboldklubs trænere.
Ejendomsmægleren havde ved  

 ansættelsen derimod fået fradrag for udgifter til indkøb af fodboldtrøjer  

 med påtrykt reklametekst.
 En ejendomsmæglers fradrag for udgifter til sponsorering af en  

 golfturnering blev ikke godkendt, idet udgifterne måtte anses for afholdt  

 som følge af ejendomsmæglerens personlige interesse for golfspillet, TfS  

 1989, 375 LSR.
I TfS 1985, 401 VLD opnåede et anpartsselskab kun delvis fradrag for  

 reklameudgifter i form af tilskud til en rideklub.
Vestre Landsret  

 begrundede afgørelsen med, at udgiften havde privat karakter, idet det  

 overvejende motiv var at støtte rideklubben, som hovedanpartshaveren var  

 formand for.
 I TfS 1988, 619 LSR fik et selskab, der drev malervirksomhed, derimod  

 fradrag for en ydelse på 2.000 kr. til en lokalradio som en reklameudgift,  

 idet selskabet flere gange var blevet nævnt i radioen som bidragyder.
Ligningsrådet har i en konkret sag tilkendegivet, at der var  

 fradragsret for erhvervsvirksomheder, der ydede  

 sponsorbidrag  til en fodboldklub.
Fodboldklubben  

 forpligtede sig til at opstille et reklameskilt, hvor de pågældende  

 erhvervsvirksomheder blev fremhævet under et motto, ligesom virksomhederne  

 blev nævnt i klubbens kampprogram.
 Om afgrænsningen af reklamegaver over for repræsentation, se afsnit  

 E.B.3.7.3 .
 SKM2006.440.VLR :  

 Udgiften til præmie i forbindelse med gadefodbold, kunne som følge af  

 beløbets størrelse, en gave på 150 kr., ikke fradrages efter LL § 8, stk.  

 1. Udlodningen af øvrige præmier og gaver, udskænkning af gratis  

 drikkevarer og vederlagsfri servering af mad i forbindelse med  

 konkurrencer, var udelukkende sket til personer som opholdt sig på  

 værtshuset H2 og diskoteket H3. Udgifterne måtte derfor anses for afholdt  

 som udslag af kommerciel gæstfrihed, og kunne ikke fradrages som  

 reklameudgifter efter LL § 8, stk. 1, men alene som  

 repræsentationsudgifter efter LL § 8, stk. 4.
SKM2003.114.LSR ,  

 en sparekasses udgifter til tegnebøger, der blev givet til kunder og  

 forretningsforbindelser ved runde fødselsdage, blev anset for at være  

 repræsentationsudgifter og ikke reklameudgifter.
Tegnebøgernes pris var  

 167 kr. pr. stk.
Landsskatteretten fandt, at udgiften til tegnebøgerne  

 ikke var afholdt over for en ubestemt kreds af kunder, idet det pågældende  

 udvælgelseskriterium indsnævrede modtagerkredsen til bestemte kunder.  

 Landsskatteretten fandt endvidere, at udgiften til tegnebøgerne ikke kunne  

 betegnes som uvæsentlig.
Landsskatteretten nægtede en ejendomshandler fuldt fradrag for udgiften  

 til 250 stærekasser påført bomærke, men anerkendte udgiften som  

 repræsentation.
Gaverne blev fortrinsvis udleveret i forbindelse med  

 afslutning af handler, dvs. ikke til en ubestemt kreds af personer, TfS  

 1993, 346 LSR.
Et selskab med en årlig omsætning på over 1 mia. kr. påtænkte i  

 anledning af sit 100 års jubilæum at opføre en museumsbygning i materialer  

 produceret af virksomheden.
Bygningen skulle foræres til kommunen, der  

 ejede byggegrunden.
Bygningen forventedes at koste ca. 8 mio. kr.  

 Overdragelsen ville være betinget af forskellige reklamemæssige  

 aktiviteter i jubilæumsåret, herunder artikler og annoncering i fagblade  

 og dagblade i forbindelse med indvielsen.
Endvidere ville selskabet være  

 berettiget til at anvende billeder mv. af bygningen til markedsføring samt  

 til at fremvise bygningen til potentielle kunder.
Endelig skulle bygningen  

 forsynes med reklame, der oplyste om, at selskabet havde skænket denne til  

 kommunen i anledning af jubilæet.
Ligningsrådet afgav bindende  

 forhåndsbesked om, at udgifterne til opførelse af museumsbygningen måtte  

 anses for at have en sådan reklamemæssig værdi for selskabet, at  

 udgifterne kunne fradrages.
En bank havde i anledning af sit 75 års jubilæum ladet opstille et  

 klokketårn på byens torv og skænket tårnet til byen.
Under hensyn til, at  

 klokketårnet, hvis drift og vedligeholdelse blev varetaget af banken, var  

 placeret foran bankens hovedsæde, og at det af dets sokkel fremgik, at det  

 var banken, der var giver, fandt Landsskatteretten, at den afholdte udgift  

 til klokketårnet måtte antages at tage sigte på at opretholde bankens  

 almindelige omdømme og samtidig fremme dens interesse ved at gøre den  

 kendt og fordelagtigt bemærket.
Udgiften var derfor fradragsberettiget  

 efter LL § 8, stk. 1. Se en lignende afgørelse i TfS 1989, 242 LSR.
 En sparekasse med en betydelig lokal markedsandel fik godkendt fradrag  

 for gaver til lokale foreninger i anledning af sparekassens jubilæum,  

 uanset om foreningerne var kunder i sparekassen eller ej.  

 Landsskatteretten fandt, at gaveydelserne havde en ikke uvæsentlig  

 betydning for sparekassens status og almindelige omdømme i det lokale  

 område, bl.a. fordi en væsentlig del af foreningernes medlemmer var kunder  

 i sparekassen, LSRM 1982, 124. Se en lignende afgørelse i TfS 1989,  

 481 LSR.
En selvejende institution, der havde til formål at drive kunstmuseum,  

 skulle opføre en museumsbygning på 3.000 m2. En del af  

 byggeriet var finansieret af et tilskud fra kommunen.
Med henblik på helt  

 at færdiggøre byggeriet skulle der bruges yderligere midler, der påtænktes  

 fremskaffet, dels ved bidrag i henhold til LL § 8 A, efter hvilken  

 bestemmelse institutionen var godkendt, dels ved bidrag fra  

 erhvervsvirksomheder.
De virksomheder, der ydede bidrag, ville være  

 berettiget til reklamer i form af katalogreklamer og rumreklamer.  

 Umiddelbart efter museets åbning skulle der udgives en publikation til  

 beskrivelse af byggeriet og dets forløb samt en fortegnelse over  

 bidragydere.
Publikationen udsendtes bl.a. til den samlede dag- og  

 fagpresse og solgtes fra museets kiosk (bl.a. til landets biblioteker).  

 Reklamerne kunne være nævnelse af firmanavn eller helsideannoncer, til  

 henholdsvis 5.000 kr. og 10.000 kr.
For større sponsorbidrag, op til  

 40.000 kr., kunne erhverves forskellige stationære skilte i museet med  

 omtale af firmaet.
Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at  

 erhvervsvirksomheder, der ydede bidrag til kunstmuseet, opnåede reklame i  

 et sådant omfang, at udgifterne kunne fratrækkes som driftsomkostninger,  

 TfS 1988, 289 LR.
En skole, der uddannede eksportsælgere og ledere med henblik på at  

 støtte danske virksomheder i deres afsætningsbestræbelser i udlandet,  

 havde behov for udvidelse.
En del af de øgede udgifter herved skulle  

 finansieres ved bidrag fra erhvervsdrivende.
I forbindelse med indvielsen  

 af byggeriet ville skolen udgive en avis, hvori interesserede firmaer  

 kunne annoncere.
Avisen påtænktes indlagt i en lokal avis, der normalt  

 udkom i 40.000-50.000 eksemplarer.
Firmaerne blev desuden tilbudt mulighed  

 for opsætning af faste skilte i skolens bygninger samt annoncering i op  

 til 10 år i skolens årsskrift.
Prisen for annoncering og/eller faste  

 skilte i skolens bygninger skulle fastsættes til 10.000 - 20.000 kr., dog  

 således at større bidrag kunne andrage op til 50.000 kr.
Prisfastsættelsen  

 ville ske under hensyn til værdien af annonceringen og skiltningen.  

 Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at de nævnte bidrag måtte  

 anses for fradragsberettigede reklameudgifter for firmaerne, jf.
LL § 8,  

 stk. 1, TfS 1988, 439 LR.
En specialarbejderskole havde påbegyndt et byggeri, og man udsendte en  

 pjece til forskellige virksomheder om at yde et bidrag til skolens  

 kunstneriske udsmykning.
De ydede bidrag ville være mellem 200 kr.- 5.000  

 kr.
Ved byggeriets færdiggørelse ville skolen lade trykke en avis, der  

 omtalte byggeriet, og man ville nævne bidragyderne ved firmanavn mv.
Alle  

 bidragydere kunne uden yderligere afgift indrykke en annonce med navn på  

 virksomheden mv.
Avisen ville blive husstandsomdelt med et oplag på ca.  

 27.500 eksemplarer.
Ligningsrådet gav bindende forhåndsbesked om, at  

 virksomheder, der ydede bidrag til kunstudsmykningen, ville opnå ret til  

 reklame i et sådant omfang, at udgifterne hertil kunne fratrækkes som  

 reklameudgifter, jf.
LL § 8, stk. 1.
Erhvervsdrivendes bidrag til turistforeninger kan i almindelighed ikke  

 fradrages, se TfS 1996, 250 VLD om en frisørmester, som blev nægtet  

 fradragsret, idet landsretten hverken anerkendte udgiften som driftsudgift  

 eller som reklameudgift, fordi den  fandt, at der manglede sammenhæng  

 mellem medlemskabet af turistforeningen og indkomsten fra turister som  

 kunder i frisørforretningen.
Undtagelse kan dog gøres for f.eks.  

 hotelejere.
I øvrigt vil frivillige bidrag og gaveydelser ikke blot kunne  

 fratrækkes ud fra et reklameudgiftssynspunkt, men også som en form for  

 »varerabat«.
Det er således antaget, at et malerfirma, der havde deltaget  

 i opførelsen af en svømmehal, og som skænkede institutionen et  

 kontantbeløb i stedet for en kutymemæssig tingsgave, kunne fratrække dette  

 beløb som en rabat i tilknytning til entreprisen.
De skattemæssige regler om sponsorstøtte gælder også  

 for kulturelle arrangementer.
Danske erhvervsvirksomheder, der  

 sponsorerede The Hans Christian Andersens Ballet Awards, kunne ifølge en  

 bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet fratrække bidragene som  

 driftsomkostninger.
Alle sponsorerne blev nævnt i gallaprogrammet og i  

 helsidesannoncer i landsdækkende aviser.
Afhængig af bidragenes størrelse  

 kunne virksomhederne få yderligere reklame, f.eks. i form af ret til at  

 anvende statuetten i reklamesammenhæng, jf.
TfS 1987, 555 LR.
 Et firma fik fradrag for ydelsen af et beløb, der skulle dække de  

 direkte udgifter til en festaften til fordel for »Flygtning 81«.  

 Virksomheden fik som den eneste stillet annonceplads til rådighed i  

 festprogrammet.
I forbindelse med indsamlingen til »Flygtning 86« havde nogle handlende  

 indrykket annoncer i aviserne og reklamerede samtidig i forretningen med  

 meddelelse om, at de ville give en vis procentdel af deres omsætning til  

 flygtningehjælpen.
Bidragene blev anset for fradragsberettigede som  

 reklameudgifter, TfS 1986, 601.
SKM2004.262.LR .  

 Et selskab, der yder konsulentassistance med store edb-installationer,  

 ønskede at donere 24.000 kr. til CARE Danmark.
Støtten ville fremgå af  

 selskabets hjemmeside med links mellem selskabet og CARE Danmark.  

 Ligningsrådet fandt, af udgiften kunne fradrages som en reklameudgift  

 efter LL § 8, stk. 1, og henså ved afgørelsen til udgifternes  

 størrelse samt til, at udgiften var imageskabende for selskabet og  

 afholdtes for at opretholde selskabets almindelige omdømme ved at støtte  

 en hjælpeorganisation.
En ejendomsmægler kunne som reklamegaver fratrække udgifterne til vin,  

 der var påsat etiket med hans navn, og som dels blev givet som præmier til  

 et offentligt bankospil og dels blev brugt til udskænkning på en  

 byggeudstilling.
Der blev ved afgørelsen lagt vægt på, at modtagerne havde  

 været en ubestemt kreds af kunder eller potentielle kunder.
Derimod var  

 der ikke fuldt fradrag for udgiften til de flasker vin (også med påsat  

 etiket med navn), der blev givet til kunder.
Vestre Landsret fandt, at der  

 alene var tale om repræsentationsudgifter, TfS 1994, 253 VLD.
E.B.3.7 Repræsentationsudgifter Der er som hovedregel kun begrænset fradrag for udgifter til  

 repræsentation, jf.
LL § 8, stk. 4. Repræsentationsudgifter kan således  

 kun fradrages med 25 pct. af de afholdte udgifter.
 Der skal derfor foretages en afgrænsning af repræsentationsudgifter fra  

 andre fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger som f.eks. udgifter til  

 personale, reklame og salgsomkostninger i øvrigt.
Repræsentationsudgifter er typisk udgifter, som en skatteyder afholder  

 for at få afsluttet forretninger eller for at tilknytte eller bevare  

 forretningsforbindelser, og de afholdes over for personer, som ikke er  

 knyttet til virksomheden som medarbejdere.
Repræsentation har  

 karakter af opmærksomhed eller kommerciel gæstfrihed over for  

 forretningsforbindelser.   

 Repræsentationsudgifter  er oftest  

 udgifter til måltider, restaurationsbesøg, tobaks- og drikkevarer, gaver  

 og opmærksomheder over for forretningsforbindelser og deres familier,  

 afholdelse af jubilæer, fødselsdage og forretningsindvielser samt  

 endvidere udgifter til underholdning og fornøjelser og deltagelse f.eks. i  

 rejser, udflugter og ferieophold.
Afgrænsningen af repræsentationsudgifter  

 over for reklameudgifter og personaleudgifter foretages efter de samme  

 kriterier i både skatte- og momsmæssig henseende og i den forbindelse ses  

 på sammenkomsten og anledningen hertil.
 Begrænsningen af fradragsretten for repræsentationsudgifter gælder,  

 uanset om udgifterne afholdes over for danske eller udenlandske  

 forretningsforbindelser, og uanset om udgifterne afholdes i Danmark eller  

 i udlandet.
 Efter LL § 8, stk. 4, 2. pkt., er udgifter til udenlandske  

 forretningsforbindelsers rejse og ophold under visse betingelser undtaget  

 fra fradragsbegrænsningen, jf. nedenfor under  

 E.B.3.7.8 .
 Momsen af udgifter til underholdning, restaurationsydelser,  

 repræsentation og gaver samt hotelophold kan normalt ikke medregnes til en  

 virksomheds købsmoms, jf. momslovens § 42, stk. 1. Dog kan 25 pct. af  

 momsen af udgifterne til hotel- og restaurationsydelser fradrages, hvis  

 udgifterne er af streng erhvervsmæssig karakter, jf. momslovens § 42, stk.  

 2. Se Momsvejledningen, afsnit  

 J.3.1.5 ,  

 J.3.1.6  

 og  

 J.3.2 .
E.B.3.7.1 Afgrænsning over for personaleudgifter  

 og andre interne udgifter Der er alene tale om repræsentation, hvis udgiften afholdes over for  

 personer, der ikke er knyttet til virksomheden som medarbejdere mv.
Da  

 personaleudgifter  er  

 fuldt fradragsberettigede driftsudgifter efter SL § 6, stk. 1, litra a,  

 medens der kun er begrænset fradragsret for repræsentationsudgifter, skal  

 der foretages en afgrænsning af repræsentationsudgifter over for  

 personaleudgifter.
 Personaleudgifter er udgifter, der afholdes direkte til fordel for de  

 ansatte i en virksomhed, og som knytter sig til velfærdsforanstaltninger,  

 eller som tager sigte på at forbedre arbejdsmiljøet eller arbejdsklimaet.
 Det er derfor nødvendigt at sondre mellem, om udgifterne er afholdt  

 over for medarbejdere (interne udgifter), eller om de er afholdt over for  

 forretningsforbindelser.
 Som medarbejdere betragtes først og fremmest de ansatte i virksomheden.  

 Herudover er der en række andre persongrupper, der har en sådan  

 tilknytning til virksomheden, at de normalt må sidestilles med  

 medarbejdere.
Bestyrelsesmedlemmer og aktionærer betragtes som medarbejdere, når  

 udgifterne afholdes over for disse i deres egenskab af  

 bestyrelsesmedlemmer og aktionærer.
På samme måde betragtes medlemmer af  

 skattepligtige foreninger som medarbejdere, når de udfører et arbejde for  

 foreningen.
Udgifter til bestyrelsesmøder, genereralforsamlinger og  

 medlemsmøder er således fradragsberettigede efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, hvis udgifterne har den nødvendige tilknytning til  

 indkomsterhvervelsen.
Udgifterne må f.eks. ikke have karakter af  

 udlodning.
Hvis udgifterne derimod afholdes over for de pågældende  

 bestyrelsesmedlemmer, aktionærer eller foreningsmedlemmer i deres egenskab  

 af forretningsforbindelser, er udgifterne ikke  

 fuldt fradragsberettigede som interne udgifter.
Der er således f.eks.  

 kun begrænset fradrag for udgifter af repræsentativ art, som i forbindelse  

 med en handel afholdes over for en aktionær, der også er kunde i  

 selskabet.
Medarbejdere i et selskabs moderselskab eller datterselskaber  

 betragtes som "medarbejdere" i det pågældende selskab, når udgifterne  

 afholdes i modtagernes egenskab af medarbejdere i koncernen.
Udgifter, som  

 et selskab afholder i forbindelse med et besøg af medarbejdere  

 fra moderselskabet eller et datterselskab, betragtes normalt som fuldt  

 fradragsberettigede interne udgifter.
Derimod anses udgifter afholdt over  

 for medarbejdere i selskabets søsterselskab ikke for interne  

 udgifter.
Virksomhedens kunder, leverandører, rådgivere, forhandlere og  

 fuldmægtige, kommissionærer, konsignanter og agenter uden ansættelse i  

 virksomheden betragtes som forretningsforbindelser.
Af rådgivere kan  

 nævnes virksomhedens advokater, revisorer, konsulenter og rådgivende  

 ingeniører, der ikke er ansat i virksomheden.  En virksomheds  

 udgifter til bespisning af virksomhedens revisor i forbindelse med  

 gennemgang af  regnskaberne skal således henføres til  

 repræsentationsudgifter.
I ganske særlige tilfælde kan det forekomme,  

 at de omtalte forhandlere, fuldmægtige, kommissionærer, konsignanter og  

 agenter må sidestilles med medarbejdere, således at udgifter afholdt over  

 for disse personer er fuldt fradragsberettigede.
Dette kan være tilfældet,  

 hvor en producent eller importør af et bestemt produkt afholder  

 udgifterne til et kursus eller en instruktion for forhandlerne m.v. af et  

 bestemt produkt.
Det må dog være en betingelse, at kurset eller  

 instruktionen ikke har karakter af selskabelighed, og at afholdelsen er  

 nødvendig for at de pågældende forhandlere m.v. kan varetage deres  

 salgsopgaver vedrørende det pågældende produkt.
Hvis det i sådanne  

 tilfælde efter en konkret vurdering er naturligt at sidestille  

 forhandlerne m.fl. med virksomhedens ansatte, kan både rejse-, opholds- og  

 fortæringsudgifter fradrages i samme omfang, som hvis udgifterne var  

 afholdt over for ansatte.
Som eksempel kan nævnes, at bilforhandlere  

 normalt betragtes som forretningsforbindelser i forhold til importøren af  

 de pågældende biler.
Hvis importøren imidlertid i forbindelse med  

 lanceringen af en ny bilmodel inviterer landets hovedforhandlere til en  

 demonstration, der er nødvendig for, at forhandlerne kan varetage deres  

 salgsopgaver, må forhandlerne i denne forbindelse betragtes som  

 importørens medarbejdere.
Se endvidere  

 SKM2003.204.ØLR  

 om afgrænsningen mellem medarbejdere og forretningsforbindelser i afsnit  

 E.B.3.7.6.
SKM2006.543.HR :  

 (Tidligere  

 SKM2005.62.ØLR ).  

 Toyota Danmark A/S afholdt udgifter til forhandlerrejser til Japan og  

 Barcelona, hvori der deltog en række selvstændige Toyota-forhandlere.  

 Toyota Danmark A/S gjorde gældende, at udgifterne til forhandlerrejserne  

 var nødvendige for, at forhandlerne kunne varetage deres salgsopgaver og  

 derfor kunne sidestilles med fuldt ud fradragsberettigede  

 personaleudgifter.
For så vidt angik rejsen til Japan 4. - 11. april 1998,  

 bemærkede landsretten, at der deltog 41 personer, heraf 14 forhandlere med  

 ægtefæller, 7 ansatte med 4 ægtefæller samt Toyota Danmark A/S´ advokat og  

 dennes ægtefælle.
Deltagerne betalte selv flybilletten.
Kun 3 af dagene  

 var programsat med arrangementer direkte knyttet til Toyotas virksomhed,  

 og disse arrangementer havde en samlet varighed af 9 timer inkl. en enkelt  

 transfer og en frokost.
Arrangementerne omfattede besøg på 4  

 museer/udstillingssteder, heraf 3 med offentlig adgang og 1 fabriksbesøg.  

 Den resterende tid, som ikke medgik til transport, var programsat til  

 sightseeing i Tokyo, Nagoya og Kyoto.
For så vidt angår konferencen i  

 Barcelona den 3. - 5. marts 1999 bemærkede landsretten, at ca. 8.000  

 gæster deltog, heraf 3.500 forhandlere med ægtefæller m.v.
Deltagerne  

 betalte selv for hotelopholdet.
Af aktiviteter direkte knyttet til Toyotas  

 virksomhed omfattede konferencen den 4. marts 1999 et foredrag med  

 præsentation af en ny europæisk salgsstrategi og en fremvisning af ca. 100  

 Yaris biler.
Denne del af konferencen varede samlet 1 time og 45 minutter.  

 Dagen efter blev der afholdt et nationalt forhandlermøde af 2 timers  

 varighed, hvor konsekvenserne af strategien for det danske marked blev  

 præsenteret, og hvor ægtefællerne lige som aftenen før kunne deltage.  

 Landsretten fandt på den baggrund ikke, at Toyota Danmark  

 A/S havde godtgjort, at rejsen til Japan havde haft karakter af  

 kursus, instruktion eller lignende, som det var nødvendigt at deltage  

 i, for at forhandlerne kunne varetage deres salgsopgaver vedrørende  

 Toyota-biler.
Landsretten lagde herved vægt på, at rejsen i væsentligt  

 omfang havde haft et almindeligt turistmæssigt program og foregik under  

 ledsagelse af ægtefæller.
Det samme gjorde sig gældende  

 for konferencen i Barcelona, som havde et sparsomt fagligt indhold -  

 også for så vidt angik Yaris modellen - udelukkende af overordnet, generel  

 karakter og hvor forhandlerne ligeledes var ledsaget af ægtefæller.  

 Udgifterne til de to rejser kunne allerede af denne grund ikke anses  

 som fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger, jf.
SL § 6, stk. 1,  

 litra a, men måtte anses som repræsentationsudgifter med begrænset  

 fradragsret, jf.
LL § 8, stk. 4.  

Højesteret  

 stadfæstede Landsrettens dom i henhold  

 til grundene.
 Se også TfS 1995, 272 LSR og  

 SKM2006.186.SR  

 gengivet under afsnit  

 E.B.3.7.5 .
Et selskab, der producerede naturlægemidler, som blev solgt til  

 apoteker og helseforretninger, inviterede sine forhandlere og disses  

 ansatte til forhandlermøder for at give dem et bedre kendskab til  

 produkterne, således at markedsføringen blev bedre.
Under hensyn til at  

 der var tale om generel information, der ikke kunne siges at være en  

 forudsætning for varetagelse af salgsopgaverne, fandtes udgifterne til  

 rejse, ophold og fortæring ikke at kunne betragtes som driftsudgifter  

 efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Da udgifterne ikke kunne anses for afholdt  

 over for en ubestemt kreds af kunder eller potentielle kunder, og da der  

 på møderne var sket egentlig bespisning af deltagerne, kunne udgifterne  

 heller ikke fradrages som reklameudgifter.
Landsretten fandt herefter, at  

 der alene var tale om repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret.  

 Se TfS 1999, 126 VLD.
Udgifter til klientmøder, hvori såvel indehaveren af  

 revisionsvirksomheden som dennes medarbejdende ægtefælle deltog, kunne  

 hverken fradrages som mødeudgifter eller som personaleudgifter, men blev  

 alene anset for repræsentationsudgifter med kun 25 pct.'s fradragsret.
TfS  

 1992, 66 LSR.
SKM2002.126.LSR  

 Et agentur, der blev drevet i selskabsform, afholdt en række  

 repræsentationsudgifter, der blev refunderet over for selskabet af  

 agenturgiver, et tysk selskab.
Det kunne ikke antages, at udgifterne var  

 afholdt udelukkende i det tyske selskabs interesse og var udgifter, der  

 ikke vedrørte det danske agentur.
Udgifterne måtte antages at have  

 betydning for det danske selskabs indkomsterhvervelse og dermed tillige  

 repræsentationsudgifter for dette.
E.B.3.7.2 Afgrænsning af repræsentationsudgifter  

 over for reklameudgifter Udgifter til reklame kan fradrages fuldt ud i medfør af LL § 8, stk. 1.  

 Repræsentationsudgifter må derfor også afgrænses i forhold til  

 reklameudgifter .
 Som nævnt under afsnit  

 E.B.3.7 .,  

 er udgifter til sammenkomster med personer, der ikke er ansat i  

 virksomheden, almindeligvis repræsentationsudgifter med begrænset  

 fradragsret til følge.
Undtagelsesvis kan arrangementet have en sådan reklamemæssig effekt, at  

 udgifterne kan fradrages som reklameudgifter.
Om det er tilfældet, vil  

 bero på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, og det er bl.a. en  

 betingelse, at der er åben adgang for offentligheden eller for en større  

 ubestemt kreds af personer, og at der er tale om et mindre traktement, der  

 ikke har karakter af egentlig bespisning.
Reklameudgifter tager endvidere  

 sigte på at opretholde en virksomheds almindelige omdømme eller fremme  

 dens interesser ved at gøre den kendt og fordelagtigt bemærket.
 SKM2006.440.VLR :  

 Udgiften til præmie i forbindelse med gadefodbold, kunne som følge af  

 beløbets størrelse, en gave på 150 kr., ikke fradrages efter LL § 8, stk.  

 1. Udlodningen af øvrige præmier og gaver, udskænkning af gratis  

 drikkevarer og vederlagsfri servering af mad i forbindelse med  

 konkurrencer, var udelukkende sket til personer som opholdt sig på  

 værtshuset H2 og diskoteket H3. Udgifterne måtte derfor anses for afholdt  

 som udslag af kommerciel gæstfrihed, og kunne ikke fradrages som  

 reklameudgifter efter LL § 8, stk. 1, men alene som  

 repræsentationsudgifter efter LL § 8, stk. 4.
SKM2002.535.HR  (  

 SKM2001.441.VLR )  

 En ejendomsmæglerforretning havde jubilæum og holdt åbent hus, hvor der  

 blev serveret en større buffet.
Højesteret fandt, at udgifterne måtte  

 anses for repræsentationsudgifter.
Højesteret anførte som begrundelse for dommen følgende: "Det  

 fremgår af forarbejderne til stk. 4, at repræsentation har karakter  

 af kommerciel gæstfrihed over for forretningsforbindelser, f.eks. i  

 form af et traktement i anledning af virksomhedens jubilæum, indvielse  

 eller lignende.
Receptionen hos H's ejendomskontor blev holdt i anledning  

 af virksomhedens jubilæum og lokaleudvidelse.
Til receptionen, hvori der  

 indgik et traktement, var kunder og forretningsforbindelser inviteret.
Som  

 udgangspunkt må et sådant arrangement - uanset traktementets omfang -  

 anses for afholdt som udslag af kommerciel gæstfrihed og udgifterne hertil  

 anses for repræsentationsudgifter omfattet af ligningslovens § 8, stk. 4.  

 Receptionen blev afholdt som "åbent hus", og der blev samtidig med  

 receptionen iværksat en reklamekampagne med rabat på salær.
Disse forhold  

 kan imidlertid ikke bevirke en fravigelse fra det ovennævnte  

 udgangspunkt".
SKM2003.286.LSR  

 Et bryghus afholdt reception i anledning af bestyrelsesformandens 70 års  

 fødselsdag og vicedirektørens 60 års fødselsdag.
Udgifterne blev godkendt  

 som repræsentationsudgifter for selskabet.
Landsskatteretten henviste i  

 begrundelsen til Højesterets dom af 21. oktober 2002,   

 SKM2002.535.HR ,  

 hvor Højesteret statuerede, at den omstændighed, at der er åben adgang for  

 offentligheden eller for en større ubestemt kreds af personer, ikke i sig  

 selv er tilstrækkeligt til, at udgifter til reception anses for  

 reklameudgifter.
Der er kun tale om en nødvendig betingelse, hvis  

 opfyldelse i sig selv ikke er tilstrækkelig til at anerkende fradrag.  

 Landsskatteretten fandt, at de omhandlede receptioner, som blev afholdt i  

 anledning af henholdsvis bestyrelsesformandens 70 års fødselsdag  

 og vicedirektørens 60 års fødselsdag, efter det  

 oplyste blev afholdt for at markere de to begivenheder på vegne af  

 selskabet og dermed gøre virksomheden fordelagtigt bemærket.
Udgifterne  

 har dermed den fornødne tilknytning til indkomsterhvervelsen.
Udgifterne  

 ses at have karakter af kommerciel gæstfrihed over for  

 forretningsforbindelse og er dermed repræsentationsudgifter, jf.  

 ligningslovens § 8, stk. 4.
Der foreligger et særligt problem med hensyn til gaver og  

 opmærksomheder.
Er et firmamærke eller firmanavn påført en gavegenstand,  

 kan udgifterne i almindelighed betragtes som fuldt fradragsberettigede  

 reklameudgifter, hvis det drejer sig om gaver, der i reklameøjemed er  

 fremstillet i et større antal eksemplarer, og som ikke er særligt  

 kostbare.
Som eksempel herpå kan nævnes askebægre, papirknive, kuglepenne,  

 kalendere, parkeringsskiver, tændstikæsker osv. med påtrykt  

 firmanavn.
 Sådanne genstande kan anses for reklameartikler, hvis indkøbsprisen  

 eller fremstillingsprisen ikke er højere end 100 kr. ekskl. moms, og  

 genstandene på iøjnefaldende måde er forsynet med firmaets navn eller  

 mærke (logo).
 I TfS 1995, 753 LSR fandt Landsskatteretten, at et selskabs udgifter  

 til indkøb af bolcher var en fuldt fradragsberettiget driftudgift.  

 Bolcherne, der kostede ca. 17 øre, var indpakket enkeltvis i papir påtrykt  

 selskabets navn og logo og stod frit fremme i selskabets butikker.  

 Selskabets sælgere havde endvidere bolcherne med på virksomhedsbesøg.
Se dog TfS 1993, 346 LSR, hvor Landsskatteretten nægtede en  

 ejendomsmægler fradragsret som reklameudgifter, selv om gaven, der bestod  

 i en stærekasse, påført bomærke, kostede under 100 kr.
Landsskatteretten  

 lagde vægt på, at gaverne fortrinsvis blev udleveret i forbindelse med  

 afslutning af handler og således ikke til en ubestemt kreds af personer.  

 Der blev derfor kun anerkendt fradragsret for repræsentation, se  

 E.B.3.6 ,  

 hvor afgørelsen også er nævnt.
I  

 SKM2002.550.ØLR  havde  

 et selskab, der producerede chokolade, bortgivet et antal chokoladeæsker  

 til jul.
I indkomstårene 1996, 1997 og 1998 var der hvert år bortgivet  

 mellem 3.000 og 3.500 æsker. Æskerne var givet væk til kunder (ca. 55  

 pct.), til leverandører (ca. 20 pct.) og til andre modtagere (ca. 25  

 pct.). Andre modtagere omfattede kongehuset, dagblade, politikere,  

 bestyrelser, banker mv.
Landsretten fandt, at der var tale om en  

 repræsentationsudgift for selskabet.
Landsretten lagde vægt på, at  

 chokoladeæskerne var udsendt til en større, men bestemt og udvalgt kreds  

 af modtagere, hvorfor udgifterne ikke kunne have karakter af  

 reklameudgifter, der normalt afholdes over for  en ubestemt  

 kreds  af kunder eller potentielle kunder.
Der er ikke tale om en reklameartikel, hvis f.eks. en flaske vin har  

 giverens navn på etiketten.
Her må udgiften anses for en  

 repræsentationsudgift med begrænset fradragsret, jf.
TfS 1987, 227 DEP.  

 Det blev nærmere anført, at gaven var en typisk repræsentationsydelse  

 beregnet til konsumption, og at der var tale om en gave til en bestemt  

 person i modsætning til en ubestemt kreds af kunder eller potentielle  

 kunder.
Se i øvrigt også afgørelserne i TfS 1994, 253 VLD og afsnit  

 E.B.3.6.
Tilsvarende har Landsretten anset udgiften til øl, som en depotejer gav  

 til kunder, som var i restaurationer og hos købmænd, når han afleverede  

 øl, for en reklameudgift.
Landsretten lagde ved sin afgørelse til grund,  

 at hovedparten af drikkevarerne blev uddelt til personer, der tilfældigt  

 befandt sig hos depotejerens kunder, således at uddelingen skete til en  

 ubestemt kreds.
Herudover blev det lagt til grund, at uddelingen havde et  

 ubetydeligt omfang  i forhold til depotejerens samlede omsætning, TfS  

 1993, 244 VLD.
 Se derimod TfS 1997, 67 VLD, hvor landsretten fandt, at udgifter til  

 gratis mad til faste kunder i en slags åbent hus arrangementer samt gratis  

 øl til særlig gode kunder alene kunne fratrækkes indkomstopgørelsen som  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret til følge.  

 Arrangementet, havde ikke  været annonceret og kunne derfor ikke  

 anses for at været åbent for offentligheden.
 I TfS 1999, 254 VLD, blev en revisor nægtet fuld fradragsret for  

 udgifterne til et kundeinformationsmøde med en luftkaptajn som  

 foredragsholder ud fra lignende begrundelser.
I  

 SKM2001.452.VLR  

 havde et selskab i anledning af flytning indbudt "kunder, leverandører og  

 forretningsforbindelser" gennem en annonce i lokalavisen.
Landsretten  

 fandt, at annoncen ikke gav mulighed for at fastslå, at der til  

 arrangementet var åben adgang for offentligheden eller adgang for en  

 større og ubestemt kreds.
Der forelå heller ikke oplysninger om deltagere,  

 der ikke var særskilt indbudte.
Landsretten fandt herefter, at der var  

 tale om repræsentationsudgifter.  Se tillige TfS 1999, 138  

 LSR.
Et selskab, hvis produkter var dyner og sengetøj mv., fik alene fradrag  

 for afholdte kroarrangementer efter LL § 8, stk. 4, om  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradrag.
Landsretten lagde vægt på,  

 at traktementet måtte anses for bespisning, se TfS 1992, 332 ØLD.
Se også TfS 1990, 160 HRD, hvor Højesteret anså udgifter til  

 arbejdsfrokost for journalister for repræsentationsomkostninger.
Frokosten  

 fandt sted i forbindelse med en modemesse for fagfolk, der blev arrangeret  

 hvert halve år.
 Udgifter til genstande af ubetydelig værdi, som uddeles til gæster og  

 kunder ved sådanne arrangementer, kan dog anses for reklameudgifter, selv  

 om genstandene ikke er forsynet med firmamærke eller firmanavn.
 Som eksempel kan nævnes udgifter til en reception, som en virksomhed  

 afholder i forbindelse med sin fødselsdag, hvor der bydes på  

 forfriskninger og uddeles balloner, flag og lign.
Endvidere kan udgifter, som en forretning afholder til kaffe og brød  

 eller lignende, som serveres for kunderne på udsalgets første dag,  

 betragtes som fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger.
Se også TfS  

 1993, 52 LSR, hvor Landsskatteretten anerkendte en  

 damekonfektionsforretnings udgifter til kaffe og småkager til kunderne som  

 en fradragsberettiget driftsomkostning.
 Udgifter til mindre traktementer, der afholdes i forbindelse med messer  

 og udstillinger eller pressemøder, der har åben adgang for pressen og  

 andre interesserede, kan ligeledes betragtes som reklameudgifter.
Er der derimod tale om afholdelse af etableringsudgifter og ikke  

 reklameudgifter, er der ikke fradragsret for udgiften.
Udgifter afholdt i  

 forbindelse med et selskabs børsintroduktion, såsom udarbejdelse af  

 prospekt, blev af Landsretten ikke anset for fradragsberettigede  

 reklameudgifter, da udgifterne hertil ikke fandtes at være afholdt  

 væsentligst med henblik på afsætning af selskabets produkter, men derimod  

 med henblik på afsætning af selskabets aktier.
Ved Højesteret indgik  

 parterne forlig, således at selskabet blev indrømmet fradrag for en  

 skønsmæssigt fastsat del af de afholdte udgifter som reklame.
Det fandtes  

 dokumenteret, at en del af det materiale, der blev fremstillet til  

 børsintroduktionen, senere var blevet genanvendt i reklameøjemed, se TfS  

 1998, 325 HRK, TfS 1998, 346 DEP og TfS 2000, 821 LSR.
 E.B.3.7.3 Gaver mv.
 Visse gaver kan ud fra et reklamesynspunkt fradrages fuldt ud, se  

 afsnit  

 E.B.3.6 .
Gaver , der anses for  

 fradragsberettigede, må opdeles i repræsentationsgaver med begrænset  

 fradragsret og gaver med fuld fradragsret.
De under afsnit  

 E.B.3.6 .  

 nævnte reklamegaver til højst 100 kr. og de nævnte bidrag til lotterier,  

 sponsorbidrag mv. er fuldt fradragsberettigede.   Gaver til  

 almennyttige foreninger mv., der er omfattet af LL § 8 A, samt udgifter  

 til udredelse af løbende ydelser, som er omhandlet i LL § 12, betragtes  

 ikke som repræsentationsudgifter og kan derfor fradrages i  

 overensstemmelse med de respektive bestemmelser.
Se LV Almindelig del  

 afsnit    

 A.F.4.4  

 og  

 A.F.5 .
 Udgifter til vareprøver og rabatter er fuldt fradragsberettigede  

 salgsomkostninger.
Gaver og opmærksomheder til forretningsforbindelser og deres familier  

 betragtes som begrænset fradragsberettigede repræsentationsgaver, forudsat  

 at udgifterne hertil har den fornødne tilknytning til  

 indkomsterhvervelsen.
Dette gælder f.eks. normalt en flaske vin eller  

 spiritus, en æske chokolade eller blomster i anledning af jul, fødselsdag  

 eller lignende.
 Om bestikkelse, se afsnit  

 E.B.3.15 .
 Om fradrag for gaver til kulturinstitutioner, LL § 8 S, se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.6 .
E.B.3.7.4 Rejser Udgifter til  

 rejser for       forretningsforbindelser  anses - uanset rejsens formål - for  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret, forudsat at udgifterne  

 har den fornødne tilknytning til indkomsterhvervelsen.
 Der er dog fuld fradragsret for rejser for udenlandske kunder efter LL  

 § 8, stk. 4, 2. pkt., se afsnit  

 E.B.3.7.8 ,  

 samt for rejser til medarbejdere og personer, der må sidestilles med  

 medarbejdere.
 Et ejendomsfirmas ydelser i form af rejser til ikke ansatte personer,  

 der anbefalede firmaet til andre og derved formidlede salg af en  

 ejerlejlighed, blev anset som anvisningsprovision og var derfor fuldt  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, se TfS 1987, 417 LR.
E.B.3.7.5 Afgrænsning over for driftsudgifter i  

 øvrigt Medicinalfirmaers udgifter til konferencer mv., hvor nye præparater  

 præsenteres, og hvor deltagerkredsen typisk består af læger, anses for  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret f.s.v. angår udgifter  

 til deltagernes rejse, ophold og fortæring mv., hvorimod  

 udgifter  til  

 lokaleleje, foredragsholdere og normalt også til informationsmateriale mv.  

 kan anses for fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger.
Udgifter, som advokater og revisorer afholder til rejse, ophold og  

 fortæring i forbindelse med arbejde for en klient, og som viderefaktureres  

 til klienten som udlæg, anses ikke som repræsentationsudgifter for  

 klienten.
Det skal dog påhvile klienten at refundere beløbet som betaling  

 for udført arbejde.
Afholder klienten derimod udgiften direkte, vil der  

 normalt være tale om repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret,  

 TfS 1986, 294 DEP.
Et selskab, der drev virksomhed med engrossalg af værktøj, hårde  

 hvidevarer og tilbehør til biler mm., afviklede en række salgskampagner  

 over for sine forhandlere i form af forhandlerkonkurrencer og  

 bonusordninger.
Vinderne af konkurrencerne modtog en naturalydelse eller  

 en kontantydelse.
Landsskatteretten fandt, at udgifterne til disse  

 salgspræmier, som forhandlerne havde modtaget som led i nogle betingelser,  

 der var fastsat på forhånd i konkrete salgskampagner, kunne betragtes som  

 salgsfremmende udgifter, der var fuldt fradragsberettigede efter SL § 6,  

 stk. 1, litra a, se TfS 1995, 272 LSR.
En grossist spurgte, om der var fuld fradragsret for udgiften til  

 bortgivelse af varer fra virksomhedens produktsortiment til de ansatte hos  

 forhandlere, som gennemførte et markedsføringskursus på internettet.  

 Skatterådet svarede, at udgiften kunne anses for en fuldt  

 fradragsberettiget salgsfremmende foranstaltning, jf.
SL § 6, stk. 1,  

 litra a.
Se  

 SKM2006.186.SR .
En edb-skole afholdt mod betaling kurser for både virksomheder og  

 enkeltpersoner.
Kurserne foregik på hoteller og omfattede foruden  

 undervisning også frokost.
Skolens udgifter til bespisning var fuldt  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, idet kursisterne betalte for  

 kurset inkl. bespisning.
 Udgiften til den frokost, der serveres, når brancheforeninger,  

 interesseorganisationer mv. afholder møder med hinanden, anses for en  

 begrænset fradragsberettiget repræsentationsudgift, TfS 1986, 493  

 DEP.
 Om afgrænsningen af repræsentationsfradrag i relation til fradrag for  

 visse receptioner, se TfS 1991, 163 DEP.
E.B.3.7.6 Sammenkomster med blandet  

 deltagelse Sammenkomster med blandet deltagelse er sammenkomster, hvor deltagerne  

 er forretningsforbindelser og medarbejdere for den virksomhed, der  

 afholder udgifterne til sammenkomsten, samt eventuelt private venner og  

 bekendte.
 Der må skelnes mellem repræsentationssammenkomster med begrænset  

 fradragsret for alle udgifterne og interne sammenkomster med begrænset  

 fradrag for den forholdsmæssige del af udgifterne, der vedrører de  

 deltagende forretningsforbindelser.
 Anledningen til sammenkomsten er afgørende for, om der er tale om en  

 repræsentationssammenkomst eller en intern sammenkomst.
En sammenkomst arrangeret for forretningsforbindelser er således en  

 repræsentationssammenkomst, hvor udgifterne som helhed anses for afholdt  

 over for forretningsforbindelser, således at alle udgifter skal henføres  

 til repræsentationsudgifter.
Der er således tale om repræsentation med  

 begrænset fradragsret, hvis medarbejdere i virksomheden deltager  

 i bespisning afholdt i anledning af kundebesøg.
Dette vil også være  

 tilfældet, selv om antallet af deltagere fra virksomheden overstiger  

 antallet af forretningsforbindelser.
Der vil ligeledes være tale  

 om repræsentation med begrænset fradragsret for hele udgiften, hvis  

 virksomhedens regnskabschef inviterer revisor på bespisning i anledning  

 af, at årsregnskabet er afsluttet.
Afholder virksomheden derimod en sammenkomst for medarbejderne, vil der  

 være tale om en intern sammenkomst med fuldt fradrag for den del af  

 udgifterne, der vedrører medarbejderne, mens den del af udgifterne, der  

 vedrører eventuelt deltagende forretningsforbindelser, skal henføres til  

 repræsentationsudgifter.
Det vil normalt være en forudsætning for at anse  

 sammenkomsten for intern, at der kun er en uvæsentlig deltagelse af  

 forretningsforbindelser i sammenkomsten.
Hvis enkelte forretningsforbindelser således deltager i en julefrokost  

 afholdt for det samlede personale, er der tale om en intern sammenkomst,  

 og der skal ske en forholdsmæssig fordeling af udgifterne.
Der skal  

 endvidere foretages en forholdsmæssig fordeling af udgifterne, hvis en  

 revisor deltager i et bestyrelsesmøde i egenskab af revisor, og man i  

 tilknytning til mødet afholder en frokost eller middag, hvori også  

 revisoren deltager.
I dette tilfælde er udgifterne til  

 middagsarrangementet ikke afholdt over for revisoren, men over for  

 bestyrelsen.
Der skal derfor kun ske begrænsning af fradraget for den del  

 af udgiften, der vedrører revisors andel i bespisningen.
Resten af  

 udgiften er fuldt fradragsberettiget.
Hvis anledningen til sammenkomsten er af privat karakter, kan udgifter  

 hertil normalt ikke fratrækkes og således heller ikke udgifter til  

 blandede sammenkomster af privat karakter.
Det gælder således udgifter i  

 anledning af forretningsindehaverens fødselsdag, sølvbryllup og lignende  

 mærkedage  af mere personlig  

 karakter.
I disse tilfælde er fradrag normalt helt udelukket, selv om der  

 blandt gæsterne skulle være et større eller mindre antal  

 forretningsforbindelser og medarbejdere.
I UfR 1980, 548 H ønskede to savværksejere fradrag for 69/86 af  

 udgifterne til en frokost i forbindelse med deres 60 års fødselsdag, hvor  

 86 personer deltog.
Af deltagerne var 69 personer personale og  

 forretningsforbindelser, mens resten var private gæster.
Foruden denne  

 frokost holdt savværksejerne private fødselsdagsfester.
Højesteret fandt,  

 at arrangementet, hvori deltog »et ikke ubetydeligt antal slægtninge og  

 venner, havde haft et sådant personligt islæt, at det i overensstemmelse  

 med skattemyndighedernes praksis« måtte statueres, at ingen del af  

 udgifterne var fradragsberettiget.
SKM2004.454.VLR .  

 Et revisionsaktieselskab afholdt udgifter til et fødselsdagsarrangement  

 for en ansat revisor, der ejede 24,57% af aktierne i  

 revisionsaktieselskabet.
Revisionsaktieselskabet fratrak udgifterne som  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret.
Skattemyndighederne  

 havde anset de omstridte udgifter som fradragsberettiget løn til  

 revisoren.
Landsretten udtalte, at anledningen til receptionens afholdelse var en  

 privat begivenhed.
Arrangementet blev afholdt på en restaurant og ikke i  

 virksomhedens lokaler.
Der var sendt indbydelser ud, og venner og  

 forretningsforbindelser var inviteret gennem en annonce i Avisen.
Der  

 deltog 112 personer, herunder 13 fra firmaet, fem familiemedlemmer og to  

 venner, og der blev serveret et traktement til en pris af kr. 49.274,-. Om  

 revisionsfirmaets forretningsmæssige interesse i receptionens afholdelse  

 var det af vidnerne alene forklaret, at der blev givet en orientering om  

 virksomheden, og at man ønskede, at gæsterne skulle lære hinanden og  

 firmaets ansatte nærmer at kende.
Videre udtalte landsretten, at selv om det kan være forretningsmæssigt  

 velbegrundet at holde en reception for at pleje sine  

 forretningsforbindelser og ved samme lejlighed reklamere for sin  

 virksomhed, havde revisionsaktieselskabet under de nævnte omstændigheder,  

 herunder annoncens udformning, ikke godtgjort, at formålet med afholdelsen  

 af receptionen ikke først og fremmest var at fejre fødselsdagen.
På den  

 baggrund fandt landsretten derfor ikke, at der var tale om  

 fradragsberettigede repræsentationsudgifter efter LL § 8, stk. 4, jf.
SL §  

 6, stk. 1, a).
Annonceudgiften vedrørte udelukkende den annonce, hvori der blev  

 inviteret til reception i anledning af fødselsdagen.
Denne udgift var  

 derfor heller ikke fradragsberettiget, hverken efter ligningslovens § 8,  

 stk. 1 (reklameudgifter) eller § 8, stk. 4.
 Det forhold, at revisoren var mindretalsaktionær kunne på den anførte  

 baggrund ikke føre til et andet resultat.
SKM2003.53.VLR .  

 Sagsøgerens aktieselskab havde holdt en reception i anledning af  

 virksomhedens 25 års jubilæum og sagsøgerens fødselsdag.
Under hensyn til  

 at virksomhedens jubilæum var ca. 10 måneder før receptionen, og at  

 sagsøgerens fødselsdag var 4 dage efter receptionen, samt at der foruden  

 forretningforbindelser deltog et ikke ubetydeligt antal familiemedlemmer  

 og venner i receptionen, og at kuvertprisen ikke var beskeden, havde  

 receptionen ikke klart og entydigt været forretningsmæssigt begrundet.  

 Udgiften til receptionen blev derfor anset som yderligere løn til  

 sagsøgeren, jf. ligningslovens § 16, stk. 1.
Skd. 34.301: Vestre Landsret fandt, at udgifterne til en middag, der  

 blev afholdt på skatteyderens 40 års fødselsdag med deltagelse af 138  

 personer, hvoraf 123 var forretningsforbindelser og disses ægtefæller,  

 ikke var fradragsberettiget.
Se lignende afgørelse i TfS 1993, 21  

 VLD.
Endvidere kan henvises til Højesterets dom i TfS 1986, 603 HRD.
Ved  

 dommen blev en revisors udgifter til en sammenkomst i anledning af hans 50  

 års fødselsdag ikke anset for fradragsberettigede under hensyn til, at  

 revisoren var uden forretningsmæssig tilknytning til i hvert fald 4 af de  

 50 deltagere i festen, ligesom der ikke var påvist nogen naturlig  

 forretningsmæssig anledning til festens afholdelse.
Se lignende afgørelse i TfS 1992, 9 LSR, hvor også venner blev indbudt  

 gennem en annonce i dagspressen.
I øvrigt er det ikke afgørende  

 skattemæssigt, hvorvidt der er udsendt invitationer, eller der er  

 annonceret i den lokale dagspresse, TfS 1991, 163 (ministersvar).
 Se også TfS 1994, 42 LSR og TfS 1994, 56 LSR, hvor Landsskatteretten  

 lagde vægt på, at den pågældende reception var afholdt i anledning af en  

 privat mærkedag, uden at der tillige var påvist en forretningsmæssig  

 begrundelse for receptionen.
I TfS 1996, 161 VLD anerkendte Landsretten efter en konkret vurdering  

 et selskabs fradragsret for udgifter til en reception, som blev afholdt i  

 anledning af direktørens og mindretalsaktionærens 60-års fødselsdag.  

 Landsretten fandt, at receptionen var forretningsmæssigt begrundet for  

 virksomheden, og at der alene var tale om et mindre traktement.
Udgifterne  

 fandtes derfor fradragsberettigede som reklame.
I TfS 1997, 772 LSR kom Landsskatteretten til det modsatte resultat,  

 idet man nægtede en forretningsindehaver fradrag for udgifter til  

 reception i anledning af hans 50-års fødselsdag, fordi der ikke ud over  

 fødselsdagen var påvist den fornødne forretningsmæssige anledning til  

 arrangementets afholdelse, der fandt sted på hans fødselsdag.
Se lignende  

 afgørelse i TfS 1998, 217 VLD.
Se på den anden side TfS 1997, 773 LSR hvor Landsskatteretten  

 anerkendte repræsentationsfradrag ligeledes for udgift til en reception i  

 anledning af en 50-års fødselsdag.
Det blev ved afgørelsen bl.a. henset  

 til, at det udelukkende var forretningsforbindelser, der var indbudt og  

 havde deltaget i receptionen.
I skd. 65.177 anerkendte Vestre Landsret fradragsret for udgiften ved  

 en 60-års fødselsdagsfrokost på hotel, hvor der ud over skatteyderen og  

 hans hustru deltog 71 personer, som udelukkende var  

 forretningsforbindelser.
Derudover havde skatteyderen haft en sammenkomst  

 i sit hjem med 30 private gæster.
Sagen  

 SKM2003.424.VLR .  

 drejede sig om, hvorvidt et selskab var berettiget til fradrag for  

 udgifter til en reception i anledning af hovedanpartshaverens 50-års  

 fødselsdag som repræsentationsudgifter.
Flertallet i landsretten lagde  

 vægt på, at anledningen til receptionen var en privat begivenhed, og at  

 der ifølge annoncen foruden forretningsforbindelser også var inviteret  

 venner og bekendte.
Under hensyn hertil og til at selskabet ikke i øvrigt  

 havde påvist nogen konkret forretningsmæssig begrundelse for receptionen,  

 blev ministeriet frifundet. (Dissens ved Vestre Landsret for at give  

 selskabet medhold).
 Udgifter til sammenkomster med mere direkte tilknytning til  

 virksomheden som f.eks. et forretningsjubilæum, må normalt betragtes som  

 begrænset fradragsberettigede repræsentationsudgifter, TfS 1992, 11 LSR og  

  TfS 1997, 408 LSR.  Se dog TfS 1993, 34 LSR og afsnit  

 E.B.3.7.2 ,  

 hvor et forretningsjubilæum ansås for at have et sådant reklamemæssigt  

 islæt, at udgifterne blev anerkendt som fradragsberettigede  

 reklameudgifter.
Er sammenkomsten arrangeret for personalet, og har kun et mindre antal  

 forretningsforbindelser deltaget, er der dog tale om en intern sammenkomst  

 med fuldt fradrag for den del af udgifterne, der vedrører personalet.
Har  

 enkelte slægtninge og private venner deltaget i sådanne sammenkomster, kan  

 udgifterne til deres deltagelse ikke fratrækkes.
SKM2003.204.ØLR .  

 To selskaber afholdt et 25-års jubilæumsarrangement.
Blandt deltagerne var  

 en lang række selvstændige ejendomsmæglere med deres personale, de to  

 selskabers personale og eksterne forretningsforbindelser.
De selvstændige  

 ejendomsmæglere drev via de to selskaber en ejendomsmæglerkæde.
For at  

 være med i kæden skulle ejendomsmæglerne eje aktier i moderselskabet.
En  

 række funktioner var placeret i det ene af de to selskaber.
Østre Landsret fandt, at jubilæumsarrangementet for så vidt angår de  

 deltagende ejendomsmæglere med personale og ledsagere ikke havde karakter  

 af repræsentation men af en velfærdsforanstaltning, der sigtede mod at  

 forbedre arbejdsmiljøet, arbejdsklimaet og samhørigheden mellem  

 medarbejderne mv. i koncernen, og derfor havde intern karakter.
Denne del  

 af udgifterne var derfor ikke repræsentation, men kunne fratrækkes fuldt  

 ud.
For så vidt angår den del af udgifterne, der kunne henføres til  

 forretningsforbindelserne, var der tale om repræsentationsudgifter.
Henset  

 til at der deltog et relativt lille antal forretningsforbindelser - under  

 10% af de samlede deltagere - fandtes dette forhold ikke at kunne ændre  

 ved, at det samlede arrangement havde en intern karakter.
E.B.3.7.7 Anvendelse af formuegoder til  

 repræsentation Udgifter til personalegoder, f.eks. tilskud til kantinedrift, kan  

 fradrages fuldt ud.
Anvendes et personalegode til repræsentation over for  

 forretningsforbindelser, skal en forholdsmæssig del af udgifterne henføres  

 til repræsentationsudgifter med begrænset fradrag.
Dette gælder f.eks. ved  

 brug af personalekantine, udlån af firmaets personaleferiebolig, firmabil  

 e. lign. til repræsentative formål.
 Hvis der sker levering af mad og drikkevarer mv. udefra til en  

 repræsentativ begivenhed, f.eks. færdigt smørrebrød, diner transportable,  

 skal indkøbsprisen for de pågældende varer, dvs. købsnotaen, lægges til  

 grund ved fastsættelse af repræsentationsudgiften.
 Ligningsrådet har anvist følgende takster for levering af mad og  

 drikkevarer mv. til bespisning af forretningsforbindelser fra en  

 virksomhedskantine:
 Frokost inkl. drikkevarer pr. person: 50 kr.
 Middag inkl. drikkevarer pr. person:  80  

 kr.
 De virksomheder, der vælger at anvende standardtakster, er bundet af  

 dette valg for hele indkomståret.
 Hvis der til brug for repræsentationen leveres drikkevarer, såsom vand,  

 øl og lignende fra kantinen, uden at dette sker i forbindelse med et  

 måltid, anvendes kantinens udsalgspris som repræsentationsudgift.
Begrænsningen af fradraget foretages ved, at virksomheden ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst tillægger 75 pct. af  

 repræsentationsudgifterne, opgjort som anført ovenfor.
Kantinetilskud og  

 repræsentationsudgifter ifølge den interne afregning kan herefter  

 fratrækkes fuldt ud.
 Landsskatteretten har i kendelsen TfS 2000, 101, fundet, at kaffe  

 og te til en virksomheds forretningsforbindelser ikke er omfattet af  

 repræsentationsbegrebet (i momslovens § 42, stk. 1, nr. 5).
 Hvis man benytter de faktiske udgifter, skal disse kunne dokumenteres,  

 hvorimod der ikke kræves dokumentation for udgifternes størrelse ved  

 benyttelse af Ligningsrådets takster.
 Ved opgørelsen af repræsentationsudgifter i en restaurant i form af  

 servering af gratis øl, spiritus og vand skal indregnes lønudgifter for  

 serveringen, TfS 1989, 409 LSR.
 Når  

 virksomhedens       formuegoder , herunder personalegoder, anvendes til  

 repræsentation, er  

 en forholdsmæssig del af omkostningerne herved omfattet af den begrænsede  

 fradragsret.
Repræsentation ved anvendelse af formuegoder foreligger i almindelighed  

 kun, når brugen sker i form af egentligt udlån.
Det er således ikke  

 repræsentation, hvis en ansat i virksomheden henter kunder i lufthavnen i  

 firmabilen.
Er bilen derimod udelukkende anskaffet i repræsentativt  

 øjemed, skal alle udgifter, også chaufførens løn, henføres til den  

 begrænsede fradragsret.
Anvendes et formuegode kun delvist til repræsentative formål, kan det  

 efter omstændighederne være vanskeligt at beregne udgiften til  

 repræsentation.
I stedet for at foretage begrænset fradrag for en  

 forholdsmæssig del af udgifterne vedrørende det pågældende formuegode kan  

 den skattepligtige vælge at indtægtsføre et beløb svarende til 75 pct. af  

 de udgifter, der efter et begrundet skøn vedrører repræsentationen.  

 Virkningen heraf bliver, at udgifterne vedrørende det pågældende  

 formuegode kan fradrages, som om formuegodet ikke var anvendt til  

 repræsentation.
 Anvendes et formuegode udelukkende til repræsentative formål, er  

 udgifterne i forbindelse hermed kun begrænset fradragsberettigede.
Fradragsretten i den begrænsede form tilkommer selvstændigt  

 erhvervsdrivende, selskaber, skattepligtige foreninger mv. samt  

 lønmodtagere, der har en selvstændig indkomstmæssig interesse i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse.
Om lønmodtageres fradrag, se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.1.12 .
E.B.3.7.8 Udenlandske  

 forretningsforbindelser Begrænsningen af fradragsretten for repræsentationsudgifter gælder,  

 uanset om udgifterne afholdes over for danske eller udenlandske  

 forretningsforbindelser, og uanset om udgifterne afholdes i Danmark eller  

 i udlandet.
 Efter LL § 8, stk. 4, 2. pkt., er udgifter til  

 udenlandske       forretningsforbindelser s rejse og ophold undtaget fra  

 begrænsningen af  

 fradragsretten, når udgifterne afholdes med det formål at opnå salg af  

 varer eller tjenesteydelser til udlandet.
Disse repræsentationsudgifter er således fuldt fradragsberettigede, når  

 modtageren af repræsentationsydelsen er en udenlandsk  

 forretningsforbindelse.
Det er en betingelse, at den virksomhed,  

 repræsentationen sigter på, ikke er hjemmehørende i Danmark, og at den  

 person, der modtager repræsentationsydelsen, er medarbejder i den  

 udenlandske virksomhed.
Det anførte gælder også, hvor  

 repræsentationsudgifterne afholdes af en dansk virksomheds filial i  

 udlandet eller af et udenlandsk datterselskab, som er sambeskattet med sit  

 danske moderselskab.
Hvis f.eks. en dansk virksomhedsfilial, der ligger i  

 Norge, afholder udgifterne til en dansk kundes rejse til Norge, er der kun  

 begrænset fradragsret for rejseudgifterne.
 Forretningsforbindelser med bopæl i Grønland eller på Færøerne kan ikke  

 betragtes som udenlandske forretningsforbindelser i denne forbindelse, jf.  

 TfS 1987, 556 DEP.
Kun rejse- og opholdsudgifter er fuldt fradragsberettigede.
Det er  

 underordnet, om besøget sker i Danmark eller i udlandet (messe, udstilling  

 eller besigtigelse af fabriksanlæg). Ved opholdsudgifter forstås alene  

 udgifter til overnatning samt til morgenmad, hvor det er sædvanligt, at  

 morgenmad er inkluderet i overnatningsprisen.
Andre  

 repræsentationsudgifter, herunder udgifter til bespisning, er derimod  

 omfattet af den generelle begrænsning af fradragsretten.
Endelig er det en betingelse for fuldt fradrag, at formålet med  

 udgifternes afholdelse er at opnå salg af varer eller tjenesteydelser til  

 udlandet.
Der er således kun begrænset fradragsret for  

 repræsentationsudgifter, som en dansk importør afholder over for en  

 udenlandsk leverandør.
E.B.3.7.9 Specifikation og dokumentation af  

 repræsentationsudgifter Ved indsendelse af selvangivelsen skal  

 fradrag for repræsentationsudgifter specificeres i følgende hovedposter:
Det må normalt kræves, at et bilag for repræsentationsudgifter er  

 dateret og angiver udstederen samt (når dette er sædvanligt) tillige  

 modtageren.
Det skal endvidere normalt fremgå af bilaget, hvilke ydelser  

 det vedrører, og bilaget skal herudover (når dette er sædvanligt) være  

 forsynet med kvitteringspåtegning (kasseapparatafstempling).
 Når restaurationsbilag bruges som dokumentation for  

 repræsentationsudgifter, bør yderligere kræves, at det på bilaget er  

 noteret, hvem der har deltaget i sammenkomsten og årsagen til denne.
 Er en repræsentationsudgift behørigt specificeret og dokumenteret med  

 hensyn til størrelse og karakter af  repræsentationsudgift, kan  

 ligningsmyndighederne ikke kritisere størrelsen af de dokumenterede  

 udgifter, men kan nægte fradrag, hvis udgiften ikke kan anses for en  

 fradragsberettiget driftsudgift (på grund af manglende erhvervsmæssig  

 baggrund), se bl.a. afgørelsen i UfR 1972.826 ØLD, hvor landsretten  

 nægtede en advokat fradrag for udgifterne til en jagt, han havde ladet  

 afholde for klienter og klientemner, hvoraf størstedelen var personlige  

 venner.
 Se også TfS 1986, 586 LSR, hvor en maskinforhandler blev nægtet fradrag  

 for udgifter til jagtleje, selv om han gjorde gældende, at kundernes  

 deltagelse i jagt trådte i stedet for repræsentation på f.eks.  

 restauranter.
Se derimod TfS 1998, 259 LSR hvor Landsskatteretten anerkendte udgiften  

 til jagtleje og til bespisning som en fradragsberettiget  

 repræsentationsudgift.
Der blev ved afgørelsen lagt vægt på, at der var  

 tale om en enkeltstående udgift, og at der i jagten ikke deltog private  

 bekendte.
Lignende afgørelse er truffet af Vestre Landsret i TfS 1998, 450  

 VLD.
I SKM2001.381.ØLD havde et selskab afholdt udgifter til spillemærker  

 ved kasinobesøg med deltagelse af selskabets forretningsforbindelser.  

 Landsretten fandt det ikke godtgjort, at der var afholdt driftsudgifter  

 eller fradragsberettigede repræsentationsudgifter, idet selskabet ikke  

 kunne godtgøre, at forretningsforbindelserne fuldt ud havde anvendt  

 spillemærkerne til spil.
Landsretten henså i den forbindelse til den  

 nærliggende risiko for misbrug ved afholdelse af udgifter af den  

 pågældende karakter.
Er  

 kravene om dokumentation og       specifikation  ikke opfyldt, kan  

 SKAT skønne over fradragets  

 størrelse, jf. bl.a.
LSRM 1975.82 og 1976.104, Østre Landsrets dom af  

 2. juni 1977 og TfS 1989, 174 VLD.
Ligningsmyndighederne har gennem en årrække fulgt den praksis, at man  

 uden større undersøgelser har accepteret, at selskabers udgifter i  

 forbindelse med afholdelse af generalforsamling var fratrukket i  

 selskabets opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Under henvisning  

 hertil har Skattedepartementet meddelt, at denne praksis ikke skal ændres,  

 og udgifter i forbindelse med et selskabs generalforsamling således anses  

 for fradragsberettiget i medfør af SL § 6, stk. 1, litra a.
Dette gælder  

 dog ikke i særlige tilfælde, hvor udgiften klart har karakter af udbytte,  

 hvilket typisk kan være tilfældet, hvor der er tale om uforholdmæssigt  

 store udgifter i selskaber med en begrænset aktionærkreds.Se også  

 SKM2003.559.ØLR  

 om krav til dokumentation for at kunne fratrække  

 repræsentationsudgifter.
E.B.3.8 Kørselsudgifter Selvstændigt erhvervsdrivende, der ikke anvender virksomhedsordningen,  

 kan fratrække udgifter vedrørende den  

 erhvervsmæssige kørsel  i den personlige  

 indkomst, se LV Almindelig del afsnit  

 A.F.3.3.3  

 og  

 A.F.3.4 .
 For selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen,  

 henvises til afsnit  

 E.G .
 Kørsel mellem hjem og fast arbejdssted anses for privat  

 kørsel , og et eventuelt fradrag, jf.  

 LL § 9 C, er et ligningsmæssigt fradrag, se LV Almindelig del afsnit  

 A.F.3.1 .
Se dog TfS 1996, 663 HRD, hvor Højesteret anerkendte, at en gartner  

 havde fuld fradragsret for sine kørselsudgifter.
Højesteret bemærkede, at  

 den omstændighed, at skatteyderen gennem den valgte transportform for sine  

 varer fra gartneriet også opnåede befordring fra sin bopæl sammesteds til  

 arbejdspladsen på Grønttorvet ikke kunne bevirke, at retten til fuldt  

 fradrag efter SL § 6, stk. 1, litra a, bortfaldt.
Den selvstændigt erhvervsdrivende, der har erhvervsmæssig kørsel  

 omfattet af LL 9 B, kan fratrække udgifterne hertil i den personlige  

 indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 9, se LV Almindelig del afsnit  

 A.F.3.2  

 og  

 A.F.3.3 .
 I  

 SKM2006.85.ØLR  

 blev der ikke indrømmet fradrag for udgifter til kørsel og broafgift  

 vedrørende kørsel til en forening, i hvilken skatteyderen var  

 bestyrelsesmedlem og hvor hun udførte ulønnet  

 arbejde.
E.B.3.9 Erstatningsydelser Udgifter til  

 erstatninger  kan fradrages i det  

 omfang, de kan betegnes som driftsomkostninger i henhold til SL § 6, stk.  

 1, litra a, dvs., anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde  

 indkomsten.
 Udgangspunktet for fradrag for erstatningsbeløb er derfor, at de kan  

 fradrages, hvis de er pådraget i forbindelse med drift af  

 erhvervsvirksomhed og er et udslag af en  

 normal driftsrisiko  ved udøvelsen af den  

 pågældende erhvervsvirksomhed.
Hvis der verserer en retssag om en erstatningspligt, kan det eventuelle  

 erstatningsbeløb først fradrages i det år, hvor retssagen endeligt  

 afgøres.
Se dog TfS 1996, 174 VLD, som anerkendte fradragsret for  

 udgifterne til et erstatningskrav, som følge af misligholdelse af en  

 speditøraftale, selv om anerkendelse af erstatningspligten først skete  

 året efter.
Afgørelsen beror på en konkret vurdering.
Uanset om man i en konkret  

 sag når frem til, at den erhvervsdrivende faktisk har handlet groft  

 uagtsomt, er dette forhold alene ikke tilstrækkeligt til at nægte fradrag  

 for den idømte erstatningsydelse, se præmisserne i TfS 1987, 59 HRD, der  

 er nævnt nedenfor under den refererede praksis.
Således er  

 erstatning  

 for misligholdelse af aftaler om varekøb, varesalg og entrepriser normalt  

 altid fradragsberettiget.
Se i den forbindelse TfS 1997, 332 VLD, der  

 vedrørte et erstatningskrav som følge af misligholdelse af 2  

 leasingkontrakter, som parterne var enige om, var et fradragsberettiget  

 driftstab.
Tvisten i sagen vedrørte opgørelse af tabets størrelse,  

 herunder tidspunktet for, hvornår den delvise gældseftergivelse havde  

 fundet sted.
En gårdejer havde bestilt en silo for en købesum på 500.000 kr., men på  

 grund af omlægning af driften havde den pågældende annulleret ordren og  

 betalt leverandøren en erstatning på 10.000 kr.
Ifølge Landsskatteretten  

 kunne den omhandlede erstatning i forbindelse med annullering af købet af  

 en silo ikke anses som udslag af en med driften af landbrugsvirksomheden  

 forbunden naturlig driftsrisiko, men måtte anses som et ikke  

 fradragsberettiget formuetab, TfS 1984, 241 LSR.
Se også TfS 1996,  

 174 VLD, hvor en speditør fik anerkendt fradragsret for det  

 erstatningskrav, som hans misligholdelse af forpligtelser i henhold til en  

 speditøraftale førte med sig.
Spørgsmålet i sagen drejede sig tillige om  

 fradragstidspunktet, se afsnit  

 E.A.3.2 .
En bogtrykker, der arbejdede med leasede maskiner i virksomheden, havde  

 på grund af en fejlagtig opfattelse ikke tegnet forsikring for maskinerne,  

 som han i henhold til leasingaftalen var forpligtet til.
Hans tab ved  

 totalskade på maskinerne som følge af brand blev anset for en  

 fradragsberettiget driftsudgift, TfS 1988, 676  

 LSR.
 I TfS 1993, 451 LSR godkendte Landsskatteretten fradrag for erstatning  

 for den skade, som en gårdejer havde forvoldt ved udspredning af gylle,  

 idet håndtering af gylle ansås for at være et naturligt og sædvanligt led  

 i en landbrugsbedrift, og skaden skyldtes en uagtsom adfærd.
En revisor kan fradrage en erstatning til en klient i form af det  

 skattetillæg, der er pålagt klienten som følge af revisorens fejl.
Betaler  

 revisor et sådant tillæg for sin klient, vil beløbet ikke være  

 indkomstskattepligtigt for denne.
Betaler revisor derimod en klienten  

 pålignet bøde i henhold til skattekontrolloven eller i henhold til  

 momsloven, bliver klienten indkomstskattepligtig af beløbet.
Revisor har  

 fradragsret for beløbet.
I LSRM 1980.159 fik en regnskabsfører, der havde glemt at afregne  

 moms rettidigt, fradragsret for erstatning til klienten.
Der var tale om  

 en uforsætlig fejl, som en revisoransvarsforsikring formentlig ville have  

 dækket.
 Derimod kunne et erstatningsansvar, som en revisor, der bl.a. var  

 økonomisk rådgiver for en landsforenings medlemmer, pådrog sig i  

 forbindelse med anbringelsen af nogle klienters formuemidler i pantebreve,  

 ikke anses som udslag af en normal driftsrisiko, LSRM 1975.158.
Se også LSRM 1976.138 vedrørende en erstatning, som en biludlejer  

 var blevet idømt i forbindelse med udlejning af en bil, der ikke var  

 indregistreret til udlejning.
Heller ikke dette erstatningsansvar kunne  

 anses som udslag af en normal driftsrisiko.
I TfS 1993, 449 LSR nægtede Landsskatteretten en gårdejer fradragsret  

 for en idømt erstatning efter en trafikulykke, som var sket på offentlig  

 vej i forbindelse med udkørsel af halm.
Han havde ikke tegnet obligatorisk  

 ansvarsforsikring på traktoren, fordi han fejlagtigt troede, at hans  

 erhvervsansvarsforsikring dækkede i denne situation.
På den baggrund  

 fandtes erstatningen ikke at være udslag af en normal driftsrisiko, der  

 kunne berettige til fradrag efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Se også  

 SKM2006.236.LSR .
I TfS 1987, 59 HRD er refereret en sag, som drejede sig om et  

 advokatinteressentskab, hvor den ene advokat havde handlet groft uagtsomt.  

 Den anden advokat blev på grund af personligt og solidarisk ansvar kendt  

 erstatningsansvarlig.
Forsikringsselskabet nægtede at dække tabet på grund  

 af den udviste grove uagtsomhed. Østre Landsret lagde til grund,  

 at den ene advokat havde handlet groft uagtsomt, og at hans  

 erstatningspådragende handlinger var så usædvanlige, at de faldt uden for  

 normal driftsrisiko ved advokatvirksomhed.
Idet den anden advokat hæftede  

 på grund af interessentskabet, og da han efter det oplyste ikke havde  

 været uvidende om dispositionerne og omstændighederne omkring disse, fik  

 han ikke medhold i sin påstand om fradragsret.
I Højesteret fandt  

 4 dommere, at dispositionerne var et led i udøvelsen af  

 advokatvirksomheden, og efter at have konstateret at dispositionerne ikke  

 havde medført strafansvar, fandt de efter en helhedsvurdering ikke, at det  

 faldt uden for rammerne af den risiko, som driften af en advokatvirksomhed  

 medfører.
En dommer fandt, at advokatens handlemåde var af en så  

 usædvanlig og uforsvarlig karakter, at den lå uden for en normal udøvelse  

 af advokatgerning.
Som det fremgår af dommen, beror bedømmelsen af  

 fradragsretten for en pådraget erstatning på en meget konkret vurdering.
Til yderligere illustration heraf kan nævnes et modsat resultat i TfS  

 1997, 619 ØLD, hvor landsretten nægtede en advokat fradrag for det tab,  

 han havde lidt som følge af en medinteressents uberettigede hævninger på  

 en fælles kassekredit, fordi tabet ikke kunne anses som udslag af en  

 normal driftsrisiko.
Interessentskabet gav i øvrigt overskud.
Se tillige TfS 2000, 362 HRD hvor en ejendomsmægler led tab ved, at to  

 medinteressenter uberettiget foretog hævninger på interessentskabets  

 kassekreditkonti til privat forbrug.
De pågældende blev i denne anledning  

 dømt for underslæb.
Ejendomsmægleren måtte i kraft af den solidariske  

 hæftelse i forhold til bankerne inddække det samlede tab, som  

 medinteressenterne på denne måde havde trukket på kontiene.  

 Ejendomsmægleren ønskede det tab, han herved havde lidt, anerkendt som et  

 fradragsberettiget driftstab.
Landsretten fandt, at tabet på 1.005.332  

 kr., ikke var fradragsberettiget, og frifandt Skatteministeriet.
For  

 Højesteret gjorde ejendomsmægleren gældende, at de omhandlede hævninger  

 var tyveri.
Højesteret fandt, ligesom landsretten, at tab af denne  

 karakter falder uden for rammerne af en naturlig driftsrisiko ved  

 erhvervsvirksomhed i interessentskabsform, og tiltrådte, at der ikke var  

 fradragsret efter princippet i statsskattelovens § 6, stk 1, litra a.
En revisor havde i forbindelse med udfærdigelsen af et skøde overset en  

 klausul om ejerskifteafdrag, og det blev ved dom pålagt ham at betale  

 erstatning.
Revisor valgte i stedet at overtage pantebrevet til pari.
Det  

 herved lidte kurstab ansås at træde i stedet for erstatningsbeløbet, men  

 det statueredes, at tabet ikke var fradragsberettiget, da det ikke var  

 udslag af en normal driftsrisiko i skatteyderens virke som revisor.
I LSRM 1979.131 blev en assurandør, der var inspektør i et  

 forsikringsselskab, anset for berettiget til at fradrage en  

 kulanceerstatning til en forsikringstager.
Forsikringsselskabet, der ikke  

 havde anset sig for forpligtet til at udbetale erstatning, da  

 forsikringstageren ikke havde opfyldt de formelle krav til opbevaring af  

 kontanter, havde pr. kulance dækket halvdelen af skaden.  

 Forsikringstageren var ikke tilfreds hermed og havde besluttet at opsige  

 samtlige forsikringer, medmindre skaden blev dækket fuldt ud.
Herefter  

 havde assurandøren af egne midler dækket den resterende del af skaden.  

 Landsskatteretten lagde ved sin afgørelse vægt på, at det under hensyn til  

 assurandørvirksomhedens størrelse var nødvendigt at kalkulere med risikoen  

 for, at bruttoindtjeningen blev reduceret med kulanceerstatninger, at  

 assurandørens handlemåde havde været bestemt af forretningsmæssige  

 overvejelser, og at der var tale om en betydelig kunde, hvorfor  

 kulanceerstatningen naturligt kunne opfattes som en driftsudgift.
Erstatningsbeløb, som en arbejdsgiver, der har undladt at indeholde  

 kildeskat, er blevet gjort ansvarlig for i medfør af KSL § 69, er ikke  

 fradragsberettiget, jf.
LSRM 1981.152.
 Et erstatningsbeløb, som var pådraget  i anledning af, at den  

 erhvervsdrivende som arbejdsgiver havde undladt at efterkomme et pålæg om  

 løntilbageholdelse efter KSL § 73, kunne hverken anses for  

 fradragsberettiget som driftsudgift eller som erstatningsydelse, afholdt i  

 forbindelse med en naturlig driftsrisiko, LSRM 1975.47.
En ingeniør havde været direktør og bestyrelsesmedlem i et selskab, der  

 gik konkurs.
I en retssag, som en leverandør havde anlagt, var ingeniøren  

 blevet pålagt solidarisk erstatningsansvar sammen med selskabets revisor,  

 idet ansættelsen af selskabets acontoavance ansås uforsvarlig og i strid  

 med aktieselskabsloven.
Leverandørselskabet havde lidt et tab på grund af  

 sin tillid til regnskabets rigtighed.
Til støtte for fradrag for beløbet  

 anførtes, at ansvaret som bestyrelsesmedlem lå på linie med ansvaret som  

 selvstændigt erhvervsdrivende, således at en driftstabsbetragtning måtte  

 anlægges.
Landsskatteretten fandt imidlertid ikke, at erstatningsansvaret  

 kunne anses som udslag af en normal driftsrisiko, der påhvilede  

 skatteyderen som direktør og bestyrelsesmedlem, hvorfor erstatningsbeløbet  

 blev nægtet fradragsret, TfS 1985, 650 LSR.
En travtræner var pålagt diverse løbsbøder i overensstemmelse med det  

 almindelige regelsæt herfor, som var udviklet for travløb.
Bøderne var her  

 kategoriseret på en skala fra A-E.
Bøder i kategorierne D og E blev anset  

 for bøder af egentlig pønal karakter og derfor ikke fradragsberettigede,  

 hvorimod bøder i kategorierne A-C blev anset for udsprunget af en normal  

 driftsrisiko for klagerens virksomhed og dermed fradragsberettigede, jf.  

 TfS 2000, 819 LSR.
SKM2006.311.SR :  

 Et advokatfirmas betaling af erstatning som følge af rådgivning i  

 forbindelse med salg af et aktieselskab, der blev udsat for  

 selskabstømning, faldt uden for de naturlige rammer for  

 advokatvirksomheden.
Erstatningen kunne derfor ikke fradrages som en  

 driftsomkostning.
Skatterådet fandt også, at skattemyndighederne ud fra et  

 erstatningsretligt synspunkt, skulle have fuld kompensation for det tab,  

 der dannede grundlag for erstatningsberegningen.
Det forhold at  

 rådgivningen blev givet af en ansat, blev ikke tillagt betydning.
Se også  

 SKM2003.111.LSR .
Den omstændighed, at erstatningsansvaret er pådraget ved en strafbar  

 handling, udelukker ikke i sig selv fradragsret.
Efter praksis er der dog  

 som regel ikke fradrag for erstatningsydelser, der udbetales på grundlag  

 af indehaverens forsætlige eller groft uagtsomme erstatningspådragende  

 handlinger.
 Se TfS 1998, 47 ØLD, hvor landsretten nægtede en revisor fradrag for de  

 erstatningsbeløb, han var blevet pålagt at udrede, fordi han havde begået  

 strafbare handlinger over for sine klienter.
 En arbejdsgiver har fradragsret for erstatninger, der udbetales i  

 anledning af de erstatningspådragende handlinger, som hans  

 ansatte begår i forbindelse med deres ansættelse hos ham, selv om de  

 pågældende har handlet groft uagtsomt eller med forsæt.
I  

 SKM2006.311.SR ,  

 der vedrørte erstatning i sag om selskabstømning, blev der ikke indrømmet  

 fradrag, selvom rådgivningen var blevet givet af en ansat.
Se  

 ovenfor.
Ved UfR 1966.362 ØLD blev en arbejdsgiver anset for berettiget til at  

 fratrække et erstatningsbeløb, der var blevet pålagt hans søn, som var  

 ansat i virksomheden.
Sønnen havde pådraget sig erstatningsansvaret i  

 forbindelse med et færdselsuheld, som han havde været involveret i under  

 udførelse af arbejde for faderen.
Den omstændighed, at der ikke bestod  

 nogen selvstændig betalingsforpligtelse for faderen, afskar ham ikke fra  

 fradragsret.
En speditør afsendte en kølevogn til Tyskland, hvor en af chaufførerne  

 blev pågrebet i forsøg på smugleri af et parti kaffe, og speditørens bil  

 blev beslaglagt af det tyske politi.
Det beløb, som speditøren betalte for  

 at få bilen tilbage, kunne han fratrække som en driftsudgift.
Speditøren  

 kendte intet til det pågældende smugleri, LSRM 1958.41.
 En arbejdsgiver kan normalt fratrække pålagte erstatninger for  

 misligholdelse af arbejdskontrakter på linie med lønudgifter.
 Erstatninger for krænkelse af lærlingekontrakter er i flere tilfælde  

 anset fradragsberettigede.
På grund af samarbejdsvanskeligheder ophævede en damefrisør et  

 lærlingeforhold og betalte i den anledning den pågældende lærling 2.000  

 kr. i erstatning.
Ophævelsen af lærlingeforholdet ansås som et udslag af  

 den driftsrisiko, som er naturligt forbundet med forretningens drift,  

  og den betalte erstatning kunne derfor fratrækkes, LSRM  

 1969.119. Modsat udfald fik LSRM 1962.139, hvor en damefrisør ifølge  

 et indgået forlig havde betalt 5.500 kr. til en tidligere ansat elev som  

 erstatning for et ulovligt lærlingeforhold.
Den pågældende elev havde i  

 ca. 1/2 år udført lærlingearbejde, uden at der var oprettet en  

 lærekontrakt, selv om det var påbudt i lærlingeloven.
Da det pådragne  

 erstatningsansvar blev anset for at ligge uden for den driftsrisiko, der  

 er naturligt forbundet med at drive virksomhed, nægtede Landsskatteretten  

 fradragsret for den betalte erstatning.
 Ligningsrådet tilkendegav i en bindende forhåndsbesked i TfS 1999, 448  

 LR, at et selskab havde fradragsret for en erstatningsudgift, som  

 skyldtes, at selskabet på grund af flytning ikke længere kunne overholde  

 en indgået kontrakt om at levere overskudsvarme, idet den indgåede, nu  

 misligholdte aftale, fandtes at henhøre under virksomhedens naturlige  

 drift.
 En restauratørs udgift til erstatning for overtrædelse af påtaget  

 konkurrenceklausul blev hverken anset for en fradragsberettiget  

 driftsudgift eller en afskrivningsberettiget erstatning, idet  

 misligholdelse af kontrakten ikke var en følge af en normal driftsrisiko,  

 TfS 1991, 510 LSR.
 Hvis der er tale om et erhvervslejemål, vil erstatningsydelser, som  

 lejeren er pålagt at betale i forbindelse med lejemålet, normalt være  

 fradragsberettiget for lejeren som en del af lejeudgiften, i hvert fald  

 hvis erstatningsansvaret er pådraget ved en normal udnyttelse af det  

 lejede, se LSRM 1976, 174.
I LSRM 1979.44 blev en udlejer nægtet fradrag for et  

 erstatningsbeløb til en lejer for opsigelse i utide af dennes  

 erhvervslejemål.
Opsigelsen var sket i forbindelse med ejendommens salg,  

 og erstatningen blev anset for en omkostning i forbindelse hermed.
Se  

 også LSRM 1976.148, der er omtalt i afsnit  

 E.B.3.5 .
I TfS 1993, 450 LSR nægtede Landsskatteretten fradrag for et  

 erstatningsbeløb, som en vognmand i henhold til et indgået forlig havde  

 forpligtet sig til at betale til det selskab, som han kørte aviser ud for.  

 Vognmanden havde deltaget i en blokade mod diverse trykkerier og derved  

 påført selskabet et tab.
Da der ikke fandtes at være tale om en normal  

 driftsrisiko, var erstatningen ikke fradragsberettiget.
Erstatninger, der  

 udredes som følge af forsømmelighed i forbindelse med varetagelse af  

 offentlige hverv, kan normalt ikke fradrages.
Se LSRM 1964.48 vedr.  

 en gårdejer, der fra 1946 havde været medlem af sognerådet og i 1954 været  

 sognerådsformand.
Under gårdejerens medlemsskab samt under hans  

 formandsperiode gjorde kommunens kæmner sig skyldig i besvigelser for 1  

 1/4 mio. kr.
Amtsrådet bestemte, at samtlige sognerådsmedlemmer fra 1946  

 og indtil opdagelsen af besvigelserne skulle betale 50.000 kr. til  

 kommunekassen.
Klageren kunne ikke fratrække beløbet, da det hverken kunne  

 anses for en driftsudgift eller en udgift til embedets bestridelse.
Se  

 også LSRM 1983.77 vedr. en revisor, som sammen med en advokat havde  

 været eksekutor i et dødsbo.
Begge havde som eksekutorer udøvet et  

 offentligt hverv i henhold til kongelig bevilling, og begge havde været  

 ansvarlige for hvervets behørige udførelse, selv om revisoren havde  

 overladt dette til advokaten.
Da der ved udførelsen af dette hverv var  

 udvist forsømmelighed, fandt Landsskatteretten ikke grundlag for at  

 indrømme klageren fradrag for den erstatning, han skulle udrede til  

 arvingerne.
 Erstatning for krænkelse af forpligtelser i henhold til medlemsskab af  

 foreninger kan normalt heller ikke fradrages, selv om medlemsskabet er  

 dikteret af erhvervsmæssige hensyn, LSRM 1961.42.
Med hensyn til erstatningsforpligtelser, der pådrages uden for  

 kontraktsforhold, bemærkes, at krænkelse af andres enerettigheder normalt  

 ikke vil være udslag af en normal driftsrisiko, hvorfor fradrag som  

 hovedregel må nægtes, LSRM 1944.160 (en skatteyder, der var pålagt en  

 erstatning på 3.000 kr., idet han var fundet skyldig i forsætlig eller  

 groft uagtsom overtrædelse af loven om forfatter- og kunstnerret, kunne  

 ikke fratrække det betalte beløb), LSRM 1957.154 (et beløb på 1.000  

 kr. ansås for en erstatning, som det offentlige havde fastsat  

 skønsmæssigt, for delvis ophævelse af den fredsskovspligt, der hvilede på  

 klagerens ejendom.
Beløbet kunne ikke fratrækkes), LSRM 1965.129 (en  

 fabrikant kunne fratrække sin andel af et erstatningsbeløb, som han og  

 hans medinteressent var tilpligtet at betale ved dom i en sag, der angik  

 krænkelse af patentrettigheder). Se dog UfR 1942.335 HRD, hvor et selskab  

 fik anerkendt fradrag for procesudgifter vedrørende en retssag, der var  

 anlagt mod selskabet for at have krænket et patent ved at indføre og  

 forhandle nogle radiorør.
Ved denne retssag var selskabet blevet  

 kendt uberettiget til at indføre og forhandle radiorørene og dømt til  

 at betale erstatning.
 Udgifter til erstatning og advokat afholdt i forbindelse med en  

 retssag, som var anlagt af den tidligere arbejdsgiver og vedrørte  

 overtrædelse af kravet om god markedsføringsskik i markedsføringslovens §  

 1, blev af Landsskatteretten anset for fradragsberettigede ud fra et  

 driftsrisikosynspunkt, TfS 1995, 49 LSR.
I  

 SKM2002.379.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at udgifter til erstatning, sagsomkostninger samt  

 advokatbistand, der af selskabet var afholdt i forbindelse med en sag  

 anlagt mod selskabet for uretmæssig anvendelse af et varemærke, kunne  

 fradrages ud fra et driftsrisikosynspunkt.
Retten fandt, at udgiften var  

 et udslag af en med udøvelse af virksomheden forbundet normal  

 driftsrisiko, samt at markedsføring er et sædvanligt led i driften af en  

 salgsvirksomhed.
 Se tillige afsnit  

 E.B.5.5 ,  

 Udgifter til bod og bøder.
 E.B.3.10 Forsikringer mv.
 Alle  

 udgifter til       præmier  for forsikringer vedrørende erhvervsmæssig  

 virksomhed, f.eks.  

 driftstab, brand- og tyveriforsikringer samt ansvarsforsikringer kan  

 fratrækkes, ligesom udgifter til forsikringsdækning af arbejdsgiverens  

 forpligtelser efter dagpengeordningen er fradragsberettiget, skd. 26.199.
I skd. 70.435 blev præmien til en tandlæges driftstabsforsikring anset  

 for fradragsberettiget efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Forsikringen skulle  

 dække omsætningsnedgangen ved tandlægens eller ansatte tandlægers sygdom  

 mv. og blev beregnet efter særlige regler.
Se i øvrigt om  

 nøglepersonforsikringer, LV Almindelig del afnit  

 A.C.2.1 .
Bestyrelsesansvarsforsikringer, som dækker det erstatningsansvar, et  

 bestyrelses- eller direktionsmedlem pådrager sig i sit hverv, tegnes  

 normalt af et selskab som en kollektiv forsikring for selskabets  

 bestyrelse og direktion.
Forsikringen tegnes ofte af koncerner, som især  

 ønsker at sikre bestyrelses- eller direktionsmedlemmer mod  

 erstatningsansvar i den udenlandske del af koncernen, fordi  

 erstatningsansvaret i en række lande er mere vidtgående end i  

 Danmark.
Et selskabs udgift til en  

 bestyrelsesansvarsforsikring        anses for at være en egentlig  

 fradragsberettiget driftsomkostning for  

 selskabet.
Forsikringen kan ikke anses som et løngode for den pågældende,  

 og derfor skal bestyrelses- eller direktionsmedlemmet ikke beskattes,  

 fordi selskabet betaler forsikringspræmien.
Betaler vedkommende bestyrelses- eller direktionsmedlem selv udgiften  

 til en bestyrelsesansvarsforsikring, har den pågældende fradragsret for  

 udgiften.
I de tilfælde, hvor han er lønmodtager, er fradraget omfattet af  

 fradragsbegrænsningen efter LL § 9, der i 2006 er 5.100 kr.   

og i 2007 udgør  

 5.200 kr.
 Udbetalinger fra en bestyrelsesansvarsforsikring giver ikke anledning  

 til beskatning hos det pågældende bestyrelses- eller direktionsmedlem, TfS  

 1987, 600 DEP.
 En arbejdsgiver kan fratrække bidrag til en kollektiv garantiforsikring  

 for de ansatte revisorer og udgifter til ansvarsforsikringer, der tegnes  

 som supplement til ansatte revisorers lovpligtige ansvarsforsikring.  

 Bidrag til den kollektive garantiforsikring anses for et løngode for den  

 ansatte revisor, hvorimod udgiften til supplerende ansvarsforsikring ikke  

 skal medregnes ved opgørelsen af den ansattes indkomst.
Et interessentskab bestående af 25-30 landinspektørvirksomheder var  

 vedtægtsmæssigt forpligtet til som et forsikringslignende arrangement at  

 udbetale erstatning i tilfælde af skader på de enkelte interessenters  

 måleudstyr.
Da den del af erstatningsudgiften, som den enkelte interessent  

 skulle bære i anledning af skade på de andre interessenters udstyr, kunne  

 sidestilles med en forsikringspræmie, kunne udgiften fradrages i medfør af  

 SL § 6, stk. 1, litra a.
 Udgift til forsikringsdækning af risikoen for skader, der af  

 foreningens regnskabskonsulenter påføres medlemmerne af en landboforening,  

 kunne fradrages i samme omfang, som medlemmerne havde fradragsret for den  

 øvrige del af deres betaling til landboforeningen for udgifter til  

 udarbejdelse af regnskaber mv., skd. 30.255.
 Om præmieudgifter til livsforsikringer, syge- og ulykkesforsikringer,  

 se LV Almindelig del afsnit   

 A.C.3.1.1  

 og  

 A.C.3.1.2 .
En erhvervsdrivendes frivillige bidrag til egen dagpengesikring kunne  

 ikke fratrækkes, jf.
TfS 1985, 447 LSR.
Arbejdsgiveren har fradrag for præmien til arbejdsskadeforsikring, som  

 en medarbejdende ægtefælle, som der er indgået en lønaftale med, tegner  

 efter lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring.
Selv om  

 forsikringen er frivillig, er præmien også i den situation en  

 driftsomkostning for arbejdsgiveren på linje med løn.
Der er således ingen  

 forskel i forhold til de tidligere regler, når arbejdsgiveren betaler  

 præmien.
Hvis den medarbejdende ægtefælle med lønaftale imidlertid selv afholder  

 udgiften, har den medarbejdende ægtefælle ikke fradrag ved  

 indkomstopgørelsen.
Der er i denne situation tale om en privat udgift.
Det  

 samme er tilfældet, hvis en selvstændigt erhvervsdrivende efter den  

 ovennævnte lov tegner en forsikring til sikring af sig selv.
 Udgiften til forsikring af driftsbygninger på en landbrugsejendom, hvis  

 jordtilliggende var bortforpagtet, kunne ifølge Højesteret ikke fradrages  

 i medfør af SL § 6, stk. 1, litra a, idet bygningerne ikke var omfattet af  

 bortforpagtningen af jorden og heller ikke i øvrigt blev brugt  

 erhvervsmæssigt, TfS 1990, 218 HRD.
Præmieudgifter til skadeforsikring vedrørende landsbrugets stuehuse,  

 som er omfattet af ejendomsværdiskatteloven, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Omfatter skadeforsikringen såvel driftsbygninger som  

 stuehuset, og er der ikke særskilt oplysning om stuehusets andel af  

 præmien, skal der foreligge en skønsmæssig fordeling af præmien mellem  

 stuehuset og driftsbygningerne.
Den ikke fradragsberettigede del af præmien, der vedrører stuehuset,  

 skal herefter i almindelighed fastsættes til en procentdel af stuehusets  

 kontantværdi.
Procentsatsen, der afhænger af forsikringens art og  

 tagmaterialet, fremgår nedenfor:
 Omfatter forsikringen bygningsbrand, udgør procentsatsen 0,15 %  

 ved hårdt tag og 0,75 % ved stråtag.
 Omfatter forsikringen bygningsbrand og storm mv., udgør  

 procentsatsen 0,35 % ved hårdt tag og 0,95 % ved stråtag.
 Omfatter forsikringen bygningsbrand, storm m.v. og rørskade, udgør  

 procentsatsen 0,60 % ved hårdt tag og 1,20 % ved  

 stråtag.
E.B.3.11 Forsøgs- og  

 forskningsudgifter Med hjemmel i LL § 8 B, stk. 1, kan udgifter, som er afholdt til  

 forsøgs-       og forskningsvirksomhed  i tilknytning til den skattepligtiges  

 erhverv,  

 efter den skattepligtiges frie valg enten fradrages fuldt ud i det  

 indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives med lige store beløb over  

 dette og de 4 følgende indkomstår.
 Bestemmelsen gælder ikke udgifter til efterforskning af råstoffer, der  

 kan fradrages efter reglerne i § 8, stk. 2.
 Hvis udgiften er afholdt, før den skattepligtige har påbegyndt  

 erhvervet, kan udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvori  

 erhvervet er påbegyndt, eller afskrives som anført fra og med dette  

 indkomstår, medmindre der er tale om et aktie- eller anpartsselskab.  

 SKAT kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som  

 anført før påbegyndelsen af erhvervet.
 For udgifter til grundforskning, som afholdes af en igangværende  

 virksomhed, er der ligeledes frit valg mellem fuldt fradrag i det  

 indkomstår, hvori de er afholdt og afskrivning med lige store beløb over  

 dette og de 4 følgende indkomstår.
I TfS 1996, 776 LSR har et medicinalfirma af Landsskatteretten fået  

 anerkendt fradragsret for afholdte rejse- og opholdsudgifter for en række  

 læger, som i overensstemmelse med en aftale mellem medicinalindustrien og  

 lægestanden foretog forskningsmæssig afprøvning af ikke markedsførte  

 lægemidler.
Lægerne modtog ikke løn for deres forskningsindsats.
 Derimod har Ligningsrådet nægtet et selskab adgang til principskifte i  

 et påbegyndt og én gang valgt afskrivningsforløb for tidligere afholdte  

 omkostninger, TfS 1992, 442 LR.
 Hvis udviklingsarbejdet ikke udnyttes af samme retssubjekt, som har  

 skabt resultatet, kan beløbet ikke fradrages efter LL § 8 B, LSRM  

 1983.85 og TfS 1996, 845 LSR.
 Fradragsretten omfatter desuden den såkaldte anvendte forskning,  

 dvs. originale undersøgelser med sigte på at opnå ny videnskabelig eller  

 teknisk viden eller forståelse, primært rettet mod praktiske mål og  

 anvendelser.
 Udgifter i forbindelse med tilvejebringelse af information om  

 forsøgs- og forskningsarbejde omfattes af fradragsretten, forudsat at  

 der i øvrigt er den fornødne tilknytning til den skattepligtiges  

 erhvervsvirksomhed.
Der er også fradragsret for udgifter til  

grundforskning , der afholdes af en  

 igangværende virksomhed.
Ved grundforskning forstås originale  

 undersøgelser med sigte på at opnå ny videnskabelig viden og forståelse,  

 uden at undersøgelserne primært er rettet mod praktiske mål eller  

 anvendelser.
 En universitetslektor i teoretisk fysik og kemi fratrak sine udgifter  

 til tre forskningsrejser til udlandet under henvisning til LL § 8 B, men  

 Landsskatteretten fandt ikke, at denne bestemmelse gav hjemmel til fradrag  

 for udgifter til forskning, der skulle sikre en varig, lønnet  

 stilling, LSRM 1983.98.
SKM2004.187.VLR  

 Sagen drejede sig om, hvorvidt et selskab stiftet med henblik på at  

 udvikle og fremstille en ny type elmåler, havde fradragsret for  

 produktionsomkostninger afholdt i forbindelse med udviklingen.
En egentlig  

 produktion af elmåleren blev aldrig påbegyndt.
Landsretten fandt, at  

 omkostningerne måtte anses som etableringsomkostninger, idet selskabet  

 ikke havde drevet professionel udviklings- eller opfindervirksomhed.
Der  

 var derfor ikke fradragsret efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Da  

 selskabets egentlige erhvervsvirksomhed aldrig kom i gang, kunne  

 udviklingsomkostningerne heller ikke fratrækkes efter LL § 8 B, stk.  

 1, da selskabet ikke havde fået Ligningsrådets tilladelse til at fradrage  

 eller afskrive udgifterne før påbegyndelsen af erhvervet.
Se endvidere  

 SKM2004.502.LSR ,  

 hvor et lægemiddel- og medicinalfirma blev nægtet fradrag under henvisning  

 til, at de afholdte udgifter ikke kunne anses for forskningsudgifter.
Der  

 blev herved bl.a. lagt vægt på, at selskabet var en salgsfilial, der ikke  

 udførte egentlig forskning eller produktion.
 Udgifter, som afholdes til  

 efterforskning af råstoffer ,  

 herunder boring efter vand, i tilknytning til den skattepligtiges erhverv,  

 kan som hovedregel fradrages fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen.
Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige har påbegyndt  

 erhvervet, afskrives udgifterne dog med lige store beløb over 5 år  

 fra og med det indkomstår, hvor erhvervet blev påbegyndt. (Ændret med  

 virkning for udgifter, der afholdes den 1. januar 2006 eller senere, jf.  

 lov nr. 406 af 8. maj 2006.) Det samme gælder hvis udgifterne i det indkomstår, hvori de er afholdt,  

 overstiger 30 pct. af den skattepligtiges overskud ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, opgjort uden fradrag og afskrivning efter stk.  

 2., men med tillæg af renteudgifter og valutakurstab og med fradrag af de  

 rente- og udbytteindtægter samt den valutakursgevinst, der indgår i  

 opgørelsen af overskuddet.
 Hvor en erhvervsvirksomhed drives i interessentskabsform, skal der  

 for hver enkelt interessent foretages en undersøgelse af, om  

 efterforskningsudgifterne er betydelige, dvs. overstiger 30 pct. af den  

 skattepligtiges overskud ved selvstændig erhvervsvirksomhed.
SKAT kan tillade, at udgifter som de omhandlede kan fradrages eller  

 afskrives før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, som  

 efterforskningen sigter på.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 SKAT desuden tillade, at udgifter som de omhandlede fradrages på én  

 gang, selv om efterforskningsudgifterne overstiger 30 pct. af  

 skatteyderens overskud opgjort som nævnt ovenfor.
Se i den forbindelse TfS  

 1999, 147 LR, hvor Ligningsrådet, som dengang havde  

 kompetencen, tillod, at et helejet grønlandsk selskab, der var  

 sambeskattet med et dansk moderselskab, foretog fradrag for afholdte  

 efterforskningsudgifter i afholdelsesåret, selv om erhvervet ikke var  

 påbegyndt.
Afgørelsen er kommenteret i TfS 1999, 148 (artikel).
 Efter LL § 8 B, stk. 3, kan udgifter til anskaffelse af driftsmidler,  

 skibe og fast ejendom uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kun  

 fradrages eller afskrives efter afskrivningsloven.
 Udgifter til anskaffelse af driftsmidler og skibe til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed kan straksafskrives med hjemmel i AL § 6, stk.  

 1, nr. 3.
 Se  

 SKM2005.315.ØLR , hvor  

 et selskab ønskede at foretage afskrivning på edb-udstyr efter AL §  

 6, stk. 1, nr. 3. Landsretten lagde til grund, at det sagsøgende selskab  

 anvendte edb-udstyret i den af selskabet drevne virksomhed med salg af  

 edb-konsulentassistance, og fandt det derfor ikke godtgjort, at udstyret  

 var anskaffet til forsøgs- og forskningsvirksomhed, der kunne begrunde  

 straksafskrivning efter AL § 6, stk. 1, nr. 3.
 Udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og lignende driftsmidler  

 til efterforskning efter råstoffer kan derimod ikke straksafskrives efter  

 § 6, stk. 1, nr. 3, men afskrives efter AL § 5.
Afskrivning på bygninger og installationer, der er nødvendige for den  

 erhvervsmæssigt begrundede forsøgs- eller forskningsvirksomhed, foretages  

 med hjemmel i AL §§ 14 og 15. Afskrivning kan i almindelighed først  

 påbegyndes, når den erhvervsvirksomhed, som begrunder forsøgene eller  

 forskningen, er sat i gang.
Efter bestemmelsen i AL § 51 kan SKAT dog  

 efter ansøgning give tilladelse til, at afskrivningen påbegyndes, før den  

 virksomhed, som begrunder forsøgene eller forskningen, er sat i  

 gang.
En sådan tilladelse kræves ikke, hvis der er tale om et aktie-  

 eller anpartsselskab.
Se i øvrigt  

 E.C.1.6 .
Ved afståelse af de aktiver, hvorpå der er straksafskrevet, medregnes  

 afhændelsessummen fuldt ud i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori leveringen finder sted, jf.
AL § 6, stk. 2. For så vidt  

 angår virksomhedsophør gælder særlige regler i AL § 9.
 Ved afståelse af de ovenfor nævnte øvrige aktiver er det de sædvanlige  

 bestemmelser i skattelovgivningen om opgørelse af fortjeneste eller tab,  

 der skal anvendes.
 Aktiver, der ikke omfattes af AL's bestemmelser, og som er anskaffet  

 til brug ved erhvervsmæssig forsøgs- og forskningsvirksomhed,  

 grundforskning eller efterforskningsvirksomhed, omfattes af LL § 8 B, stk.  

 1, henholdsvis stk. 2.
 Efter bestemmelsen i LL § 8 F kan selvstændigt erhvervsdrivende samt  

 visse selskaber og fonde foretage ekstrafradrag med et beløb svarende til  

 25 pct. af de fradrags- og afskrivningsberettigede udgifter, som er  

 afholdt til aktiviteter i tilknytning til grundforskning og anvendt  

 forskning.
 Fradragsordningen omfatter kun udgifter, som afholdes til aktiviteter,  

 som ministeren for videnskab, teknologi og udvikling (tidligere  

 forskningsministeren) eller den, der bemyndiges hertil, på forhånd  

 har godkendt som grundforskning eller anvendt forskning, jf. lov nr. 1094  

 af 21. december 1994 om godkendelse af visse forskningsaktiviteter.  

Forskningsprojektet skal være godkendt inden udgangen af  

 1995.
 Det er desuden en betingelse for at få ekstrafradrag, at den pågældende  

 aktivitet er afholdt inden for det budget, som virksomheden opstiller for  

 at få godkendt aktiviteten.
Efter lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter er det en  

 betingelse for godkendelse, at virksomhedens forskningsprojekt udføres i  

 et formaliseret, kontraktsmæssigt samarbejde mellem en eller flere  

 virksomheder og mindst en offentlig forskningsinstitution eller alene af  

 virksomheden.
Projektet skal samtidigt have almen interesse.
Hvis  

 virksomheden modtager offentlige tilskudsmidler til projektet eller selv  

 har rekvireret opgaven, kan projektet ikke godkendes efter loven, og der  

 er derfor ikke fradrag efter LL § 8 F.
 De nærmere kriterier for godkendelse af projekter fremgår af  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 288 af 4. maj 1995. I medfør af  

 bekendtgørelsen er Forskningsrådene bemyndiget til at godkende de  

 projekter, der er omfattet af fradragsordningen.
Ekstrafradraget berører ikke adgangen til fradrag for  

 driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens almindelig  

 regler.
Der kan dog ikke gives ekstrafradrag efter § 8 F for udgifter, som  

 kan fratrækkes efter § 8 G, stk. 1 eller 2, jf. § 8 F, stk. 2.
Med hjemmel i LL § 8 G, stk. 1, kan visse selskaber og fonde foretage  

 et ekstrafradrag i indkomsten svarende til 25 pct. af de udgifter, som  

 afholdes i tilknytning til virksomhedens deltagelse i Ekstrafradraget er betinget af enten den daværende Teknologistyrelses  

 eller EU-Kommissionens godkendelse af projektet inden udgangen af  

 1989, jf.
LL § 8 G, stk. 4. Det er endvidere en betingelse for  

 fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som virksomheden  

 har opstillet for at få godkendelse og evt. medfinansiering fra  

 Teknologistyrelsen eller EU-Kommissionen.
Tilsvarende kan visse selskaber og fonde efter LL § 8 G, stk. 2,  

 foretage et ekstrafradrag i indkomsten svarende til 25 pct. af de  

 udgifter, som afholdes i tilknytning til virksomhedens deltagelse i Ekstrafradraget er betinget af Erhvervs- og Byggestyrelsens (tidligere  

 ErhvervsfremmeStyrelsens) forhåndsgodkendelse af forskningsprojektet inden  

 udgangen af  1995, jf.
Erhvervsfremmestyrelsens bekendtgørelse nr.  

 558 af 3. juli 1995 om forhåndsgodkendelse af internationale  

 forskningsprojekter.
Det er også en betingelse, at projekt og budget er  

 godkendt af enten Erhvervs- og Byggestyrelsen,  

 Nordisk Industrifond  eller  

 EU-Kommissionen inden udgangen indkomståret.
Endelig er det en betingelse  

 for ekstrafradrag, at udgifterne er afholdt inden for det godkendte  

 budget.
 Bestemmelsen i LL § 8 G, stk. 2, gælder for projekter, der er godkendt  

inden udgangen af 1995, jf. § 8 G, stk. 5.
 Beregning af 25 pct. fradraget efter LL § 8 G kan foretages af  

 bruttoudgiften, dvs. uden modregning af virksomhedens eventuelle modtagne  

 tilskud eller refusioner.
I LL § 8 G, stk. 3, er det fastsat, at ekstrafradraget på 25 pct. af  

 projektudgifterne ikke berører virksomhedernes adgang til fradrag for  

 driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Herved opstår der mulighed for at foretage fradrag for op til 125  

 pct. af virksomhedernes projektudgifter.
I de budgetter, som virksomhederne fremlægger med henblik på at opnå  

 godkendelse og medfinansiering, indgår der omkostninger, som enten er  

 driftsomkostninger eller forsknings- og udviklingsomkostninger.
Endvidere  

 indgår visse udgiftsarter, som normalt ikke er fradragsberettigede ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst (f.eks. beregnet leje af den  

 kontorbygning, som ikke kan afskrives skattemæssigt). Ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst fradrages de anførte omkostninger efter de  

 sædvanligt gældende regler.
Driftsudgifterne fradrages løbende, og  

 afskrivningerne på anskaffede afskrivningsberettigede aktiver fradrages  

 efter reglerne i bl.a. afskrivningsloven.
Ekstrafradraget kommer herefter  

 virksomhederne til gode på den måde, at et beløb, der svarer til 25 pct.  

 af alle de udgifter, der er opregnet i projektbudgettet, og som er  

 afholdt, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det  

 er uden betydning for beregningen af ekstrafradraget, om udgifterne i det  

 opstillede budget i øvrigt er fradragsberettigede efter de almindelige  

 regler.
 Hvis projektet strækker sig over flere år, kan kun 25 pct. af de  

 omkostninger, der ifølge budgettet kan henføres til det pågældende  

 indkomstår, fradrages som ekstraomkostninger for dette år.
 Ved senere afståelse af afskrivningberettigede aktiver finder de  

 almindelige regler om beskatning af genvundne afskrivninger anvendelse.  

 Ekstrafradraget på 25 pct. danner derfor ikke grundlag for beskatning af  

 genvundne afskrivninger.
Efter bestemmelsen i LL § 8 H kan selskaber, som er skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2 e, 2 g og 3 a-6, samt § 2,  

 stk. 1, litra a, fradrage gaver, som det godtgøres, at selskabet har ydet  

 til almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., der anvender  

 deres midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.
Foreningerne,  

 stiftelserne og institutionerne skal være hjemmehørende her i landet.
Fradraget er betinget af, at Danmarks Forskningspolitiske Råd for  

 det kalenderår, hvori gaven ydes, har godkendt den pågældende forening,  

 stiftelse, institution m.v. som berettiget til at modtage gaver med den  

 virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Rådets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 SKM2004.502.LSR .  

 Et lægemiddel- og medicinalfirma blev nægtet fradrag efter LL § 8 H, idet  

 projektet ikke var godkendt af forskningsrådet.
 Efter bestemmelsen i LL § 8 Q kan skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, og stk. 6, samt § 2,  

 stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage et beløb svarende til 50 pct. af de fradrags- eller  

 afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes i forbindelse med et  

 samfinansieret forskningsprojekt mellem en erhvervsvirksomhed og en  

 offentlig forskningsinstitution.
Der er alene fradragsret for beløb, som virksomheden ifølge en  

 samarbejdskontrakt med forskningsinstitutionen udbetaler direkte til  

 denne.
For små og mellemstore virksomheder er der herudover  

 fradragsret for beløb svarende til de lønudgifter, som virksomheden  

 afholder i forbindelse med det konkrete samfinansierede  

 forskningsprojekt.
Der er ikke fradragsret, hvis disse beløb samlet  

 er mindre end 0,5 mio. kr. ifølge aftalen.
 Der er endvidere kun fradragsret for udbetalinger på højst 5 mio.  

 kr. inden for et indkomstår.
 Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende  

 forskningsprojekt på forhånd er godkendt af Forsknings- og  

 Innovationsstyrelsen inden for en ramme, som afsættes på de årlige  

 offentlige bevillingslove.
 Ekstrafradraget kan kun gives for den betaling til  

 forskningsinstitutionen eller den lønudgift afholdt af virksomheden, som  

 er angivet i en aftale, der har været forelagt for Forsknings- og  

 Innovationsstyrelsen.
 Efter samme vilkår er der fradrag for samfinansierede  

 forskerskoleaktiviteter.
Ekstrafradraget efter LL § 8 Q, stk. 1 berører ikke den skattepligtiges  

 adgang til fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Der er ikke fradragsret, hvis  

 virksomheden får offentligt tilskud, herunder tilskud fra EU, til  

 forskningsprojektet.
Der indrømmes endvidere ikke ekstrafradrag for  

 udgifter, for hvilke der gives ekstrafradrag efter § 8 F, stk. 1, eller §  

 8 G, stk. 1 eller 2.
 Forsøgsordningen afløser den tidligere forsøgsordning og gælder for  

 aftaler om samfinansierede forskningsprojekter indgået i indkomstårene  

 2004, 2005 og 2006.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere  

 regler for godkendelsen og for administrationen af ordningen.
Se herom  

 bekendtgørelse nr. 339 af 10. maj 2004 om forsøgsordning  

 med 150 pct. fradrag for forskningsudgifter efter ligningslovens  

 § 8 Q.
Af bekendtgørelsen fremgår det bl.a., hvad der forstås ved små  

 og mellemstore virksomheder.
 Med hjemmel i afskrivningslovens § 41, stk. 1, 1. pkt., kan udgifter,  

 der er afholdt til erhvervelse af knowhow (viden om særlig  

 fremstillingsmetode og lign.) og patentrettigheder i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv, efter den skattepligtiges frie valg enten  

 fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives  

 efter AL § 40, stk. 2.
Efter AL § 41, stk. 1, 2. pkt., kan også udgifter til erhvervelse af  

 licens- eller brugsrettigheder til knowhow eller patentrettigheder  

 straksafskrives.
Straksafskrivning vil kunne foretages af virksomheder  

 inden for forskning, der fremfor at sælge knowhow og/eller patenter indgår  

 i fælles forskningsprojekter og/eller tilbyder interessenter en licens-  

 eller brugsret til at udnytte virksomhedens knowhow og/eller  

 patenter.
Ved afståelse af rettighederne medregnes afhændelsessummen fuldt ud i  

 den skattepligtige indkomst for det år, hvor salget finder sted, når den  

 skattepligtige har fratrukket anskaffelsesudgiften fuldt ud i  

 anskaffelsesåret, jf.
AL § 41, stk. 2. Se afsnit  

 E.C.5.4 .
E.B.3.12 Faglitteratur Udgifter til faglige tidsskrifter og håndbøger samt videnskabelige  

 værker, der er nødvendige til erhvervets udøvelse, kan som hovedregel  

 fradrages i indkomstopgørelsen for det år, hvori udgiften er afholdt.  

 Indtægt ved salg af bogsamling er skattefri, selv om sælgeren gennem årene  

 har fratrukket sine udgifter til vedligeholdelse af sit faglige  

 bibliotek.
Udgifter til anlæg af bibliotek kan hverken fradrages eller afskrives.  

 Når en skatteyder foretager en større samlet anskaffelse af  

 faglitteratur , f.eks. i forbindelse med  

 etablering af en ny virksomhed, godkendes der ikke fradrag for denne  

 udgift, men efter praksis kan der fradrages et skønsmæssigt beløb svarende  

 til normal anskaffelse af faglitteratur, jf. bl.a.
TfS 1984, 549  

 HRD.
 En advokat opnåede fradrag for en udgift på 3.000 kr. til en samlet  

 anskaffelse af Ugeskrift for Retsvæsen, LSRM 1970.67.
 Derimod fik en advokat en udgift på 35.000 kr. til overtagelse af et  

 fagbibliotek beskåret til et fradrag på 1.500 kr., da den nævnte udgift  

 overvejende måtte anses for en etableringsudgift ved påbegyndelse af egen  

 advokatvirksomhed, LSRM 1978.156. Ud fra samme synspunkt fik en  

 advokat i LSRM 1980.161 en samlet anskaffelsesudgift på 16.000 kr.  

 beskåret til et skønsmæssigt fradrag på 3.000 kr.
Fradrag godkendes kun for egentlig faglitteratur, men derimod ikke for  

 populærvidenskabelige værker.
Se TfS 1999, 496 LSR, hvor Landsskatteretten  

 brugte dette argument for at nægte en fagkonsulent fradrag for udgifter  

 til Den Store Danske Encyklopædi.
E.B.3.13 Opfinderudgifter Hvor der er tale om egentlig erhvervsmæssig  

 opfindervirksomhed , kan udgifter, der er  

 forbundet med fremstilling af opfindelser - herunder udgifter til  

 patentering mv., løbende fradrages som driftsudgifter ved  

 indkomstopgørelsen, allerede mens arbejdet med opfindelserne mv. finder  

 sted.
 Det samme gælder, hvor en erhvervsdrivende har afholdt udgifter til en  

 opfindelse eller lignende, hvis udgifterne samtidig kan anses for afholdt  

 som led i en løbende erhvervsvirksomhed eller i øvrigt har tilknytning til  

 vedkommendes erhverv, selv om opfindelsen på det pågældende tidspunkt ikke  

 er udnyttet erhvervsmæssigt.
 I øvrige tilfælde kan opfindere efter gældende regler skattemæssigt  

 afskrive udgifter ved fremstilling af opfindelser, herunder  

 patenteringsudgifter, men i almindelighed kun, hvis og når opfindelserne  

 har kunnet udnyttes erhvervsmæssigt.
Den ikke professionelle opfinder, som ikke skattemæssigt kan fradrage  

 sine udgifter til opfindelser mv. på én gang, kan afskrive udgifterne over  

 beskyttelsesperioden, når opfindelsen mv. udnyttes erhvervsmæssigt.
De  

 årlige udgifter til at holde patentrettighederne i kraft kan dog fradrages  

 straks.
 Viser et patent eller en opfindelse sig at være værdiløs, før  

 patentbeskyttelsen er udløbet, kan det eventuelt uafskrevne beløb  

 fradrages i konstateringsåret. (Skd. 52.40).  Se skatteministerens  

 redegørelse i TfS 1996, 80 (ministersvar).
 I sagen  

 SKM2004.187.VLR  

 blev selskabets omkostninger afholdt til udvikling af elmåler betragtet  

 som etableringsudgifter, idet selskabet ikke havde drevet professionel  

 udviklings- eller opfindervirksomhed.
E.B.3.14 Kunstnere Den skatteretlige bedømmelse af  

 kunstnernes  driftsomkostninger adskiller  

 sig ikke fra den bedømmelse, der foretages for andre grupper af  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Der henvises til afsnit  

 E.A.1.2 .  

 om sondringen hobby contra erhvervsmæssig virksomhed.
Det samme gælder  

 sondringen mellem selvstændigt erhvervsdrivende og lønmodtagere, hvorfor  

 der henvises til  

 E.A.4 .  

 Kunstneres erhvervsmæssige driftsudgifter fradrages i de pågældendes  

 personlige indkomst.
Vedrørende  

 kunstneres  fastsættelse af varelager med henblik på  

 opgørelse af indkomsten henvises til  

 E.B.2.6.1 .
Som eksempler på udgifter, der i praksis kan give anledning til  

 problemer, kan nævnes rejseudgifter, udgifter til litteratur, telefon,  

 båndoptager og videoanlæg samt udgifter til arbejdsværelse. Årsagerne  

 hertil er, at der ofte er tale om udgifter, som efter deres art også  

 afholdes i privat øjemed eller som led i hobbyvirksomhed.
Den  

 ligningsmæssige bedømmelse af udgifterne skal principielt foretages for  

 hver enkelt kunstner, idet f.eks. samme udlandsrejse for en række  

 rejsedeltagere kan være erhvervsmæssigt begrundet for nogle og privat for  

 andre.
 I TfS 1984, 386 LSR blev en skuespiller nægtet fradrag for udgifter til  

 videoanlæg, herunder afskrivning på anlægget, idet benyttelsen af anlægget  

 til instruktionsopgaver ikke kunne antages at have en sådan betydning for  

 indkomsterhvervelsen, at udgiften kunne fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen.
 I TfS 1993, 458 LSR godkendte Landsskatteretten fradragsret for en  

 journalists udgifter til en båndoptager.
I LSRM 1978.153 accepterede Landsskatteretten, at  en  

 kunstners virksomhed i forbindelse med billedvævning mv. ikke udelukkende  

 var hobbyvirksomhed.
Retten kunne derfor tiltræde, at underskud ved nævnte  

 virksomhed kunne fradrages ved indkomstopgørelsen.
 En kunstmalers underskud ved selvstændig virksomhed blev anset for  

 fradragsberettiget, bl.a. under hensyn til, at hun var uddannet på  

 Kunstakademiet, var medlem af en anerkendt kunstnersammenslutning samt  

 havde modtaget legater fra Statens Kunstfond flere gange, TfS 1989, 656  

 LSR.
 Da begrebet »kunstnerisk virksomhed« ikke er skattemæssigt defineret,  

 finder praksis i øvrigt anvendelse vedrørende den skattemæssige behandling  

 af kunstneres driftsomkostninger, jf. ovennævnte del-afsnit under  

 E.B.3  

 samt  

 E.C  

 om skattemæssige afskrivninger.
E.B.3.15 Driftsudgifter i øvrigt En forretningsdrivendes merudgifter ved enestueophold på et hospital,  

 som var afholdt for at den pågældende fortsat kunne forestå den daglige  

 ledelse af virksomheden, blev ikke anset fradragsberettiget, LSRM  

 1974.159.
 En tandlæges udgift til briller blev ikke anset for  

 fradragsberettiget, LSRM 1982.126. Derimod blev en tandlæge anset for  

 berettiget til at fratrække udgiften til beskyttelsesbriller uden styrke,  

 da brillerne alene måtte anses for anvendt til klinikbrug, TfS 1989,243  

 LSR.
 Udgifter til erhvervelse af kørekort er normalt ikke  

 fradragsberettigede.
Se dog TfS 1985, 552 LSR, hvor en gårdejer drev landbrug med dyrkning  

 af specialafgrøder, der skulle borttransporteres, og dette var hidtil sket  

 ved anvendelse af en varevogn med anhænger.
For at rationalisere driften  

 havde han anskaffet en lastvogn, der krævede stort kørekort.
Efter de  

 foreliggende oplysninger fandt Landsskatteretten, at udgiften hertil var  

 en fradragsberettiget driftsomkostning.
 Kørselsudgifter vedrørende en gårdejers varebil ikke anset for  

 fradragsberettigede i medfør af SL § 6, stk. 1, litra a, i det omfang  

 kørslen vedrørte ombygning af en landbrugsejendom, Vestre Landsrets dom i  

 TfS 1989, 175 VLD.
 En gårdejer kunne - uanset særlig veterinær kontrol, der frikendte  

 husdyrholdet for nogle hyppigt forekommende husdyrsygdomme - ikke  

 fratrække udgiften til arbejdstøj, idet udgifterne måtte anses af privat  

 karakter, TfS 1988, 458 LSR.
Udgifter, afholdt i forbindelse med etablering af en  

 bedriftssundhedstjeneste anses som driftsudgifter.
Er  

 bedriftssundhedstjenesten etableret gennem en forening, kan foreningens  

 medlemmer fradrage indmeldelsesgebyr og kontingent til foreningen (Skd.  

 47.286).
 Udgifter afholdt til opnåelse af et kvalitetsstyringscertifikat (f.eks.  

 ISO 9000) anses som fradragsberettigede driftsudgifter, når der er tale om  

 en igangværende virksomhed, se TfS 1993, 552 TSS.
I  

 SKM2002.279.HR  

 (tidligere TfS 1999, 380 ØLD) fandt Højesteret, at et  

 kattehold  havde en sådan relevant  

 driftsmæssig begrundelse, at udgiften til kattefoder var  

 fradragsberettiget.
Højesteret fandt ikke grundlag for at tilsidesætte  

 ejerens oplysninger om, at kattene på hans landbrugsejendom alene opholdt  

 sig i ejendommens driftsbygninger og ikke havde adgang til stuehuset, og  

 at formålet med  

 katteholdet        udelukkende var at bekæmpe rotter og mus i   

 driftsbygningerne.
Den foreliggende praksis om  

 arbejdsværelse  viser, at betingelserne for  

 fradrag kun ganske undtagelsesvis kan anses for opfyldt.
Det beror blandt  

 andet på, at selv om et værelse er møbleret med kontormøbler, udstyret med  

 omfattende bogreoler mv., kan det ikke af den grund anses for uanvendeligt  

 til opholdsrum i øvrigt for den pågældende og hans familie.
Den ledende  

 dom er offentligtgjort i UfR 1961, 107 HRD.
SKM2002.29.HR  

 vedrørte en selvstændig erhvervsdrivende.
Han havde hovedbeskæftigelse,  

 som konsulent, for selskabet F1 A/S, og i forbindelse hermed fik han  

 stillet et kontor til rådighed af selskabet i Y2-by.
Højesteret lagde til  

 grund, at han mandag til fredag normalt arbejdede på selskabets kontor i  

 Y2-by fra tidlig morgen til sent på eftermiddagen.
Højesteret lagde  

 endvidere til grund, at arbejdet med administration mv. af virksomheden,  

 som til dels blev udført af ægtefællen, var beskedent.
Kontoret i boligen  

 i Y1-by blev således ikke i væsentligt omfang anvendt af skatteyderen  

 eller hans ægtefælle inden for normal arbejdstid.
Højesteret fandt  

 herefter, at betingelserne for undtagelsesvis at indrømme fradragsret for  

 udgifter til kontor i privatboligen ikke var opfyldt.
Det kunne ikke føre  

 til et andet resultat, at skatteyderen om aftenen og i weekenden anvendte  

 kontoret i boligen i forbindelse med sit arbejde for F1 A/S og andet  

 arbejde i konsulentvirksomheden.
I sagen  

 SKM2003.488.HR  

 stadfæstede Højesteret Østre Landsrets dom (  

 SKM2002.6.ØLR ).  

 Landsretten havde fundet, at skatteyderen ikke havde godtgjort, at et  

 værelse kunne anses som et særligt arbejdsværelse, der ikke hørte med til  

 boligens almindelige opholdsrum.
Landsretten lagde vægt på, at værelset  

 ikke var indrettet på en sådan måde, at det ikke kunne anvendes til  

 private aktiviteter.
Det blev også tillagt betydning, at sagsøger ikke  

 benyttede værelset som sit eneste arbejdssted, men alene benyttede det  

 højst 3 timer dagligt, typisk uden for normal arbejdstid.
Højesteret  

 udtalte, at et kontor indrettet i en privat bolig normalt også kan  

 benyttes til private formål, og at fradragsret for udgiften til et sådant  

 kontor derfor i almindelighed må forudsætte, at kontoret i væsentligt  

 omfang anvendes som skatteyderens hovedarbejdssted inden for normal  

 arbejdstid.
Da skatteyderen havde forklaret, at han stort set altid  

 arbejdede "ude i byen" i tidsrummet mellem kl. 08.30 og kl. 16.30, og at  

 arbejdet i kontoret normalt kun foregik 1-3 timer om aftenen, fandt  

 Højesteret, at betingelserne for undtagelsesvist at indrømme fradrag for  

 arbejdsværelse i hjemmet ikke var opfyldt.
 I de ganske særlige tilfælde, hvor  retspraksis har accepteret  

 fradrag, er der i afgørelserne lagt vægt på, at det pågældende værelse har  

 skiftet karakter, således at det ikke længere kan anses anvendeligt som  

 opholdsrum, men gennem møblering, udstyr og adgangsforhold mv. er blevet  

 omdannet til et værksted, et atelier, et laboratorium, en tegnestue  

 el.lign.
Udøver den skattepligtige erhvervsvirksomhed i egen ejendom i et  

 omfang, der ikke berettiger til vurderingsfordeling af ejendomsværdien på  

 boligen og den øvrige ejendom efter VURDL § 33, stk. 5, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten som beregnet efter EVSL §§ 5-10 med den til den  

 erhvervsmæssige del svarende andel af ejendomsværdiskatten, jf.
EVSL § 11,  

 stk. 2.
I en utrykt kendelse af 29. april 1987 godkendte Landsskatteretten en  

 forfatters fradrag for udgifter til arbejdsværelse samt for udgifter til  

 el og varme.
Arbejdsværelset, der bestod af et værelse på 17  

m2 i en fireværelses lejlighed, var  

 indrettet med skrivebord, skrivemaskine, skab, lænestol og reoler, der  

 indeholdt en bogbestand på over 5.000 bøger.
Det blev gjort gældende, at  

 forfatteren ikke i forbindelse med sin virksomhed som litteraturanmelder  

 ved dagbladene havde haft arbejdsværelse stillet til rådighed af  

 arbejdsgiveren.
Endelig havde den pågældende indtægter som forfatter,  

 forlagskonsulent og som foredragsholder.
I en lignende utrykt kendelse af 10. maj 1985 fandt Landsskatteretten,  

 at en forfatter med betydelig romanproduktion passende kunne indrømmes  

 fradrag for udgift til arbejdsværelse med 25 pct. af lejeværdien og  

 fradrag af andel af eludgift mv. med 25 pct.
Arbejdsværelset var møbleret  

 med skrivebord, skrivemaskinebord, arkivskabe og reoler, der indeholdt en  

 bogsamling på ca. 4000 bind.
Arbejdsværelset på 40 m2 anvendtes  

 endvidere til pressemøder o.lign.
 Se TfS 1996, 361 LSR, hvor Landsskatteretten indrømmede en  

 forfatter fradrag for udgifter til arbejdsværelse.
Se også Østre Landsrets dom, hvor en uddannet civiløkonom, der havde  

 speciale i afsætningsøkonomi (salg og reklame), fik anerkendt fradrag for  

 sine udgifter til arbejdsværelse i sin bolig.
Retten lagde ved sin  

 afgørelse vægt på, at den pågældende havde indrettet et særligt rum i sin  

 bolig til kontor og andre arbejdsopgaver, som var forbundet med  

 virksomheden, og at lokalet blev brugt i overensstemmelse hermed.
Der blev  

 endvidere henset til, at virksomheden udelukkende blev drevet fra  

 skatteyderens bolig, og at virksomheden havde et ikke ubetydeligt omfang,  

 idet den blev drevet på fuld tid og udgjorde den pågældendes eneste  

 indtægtskilde, TfS 1998, 692 ØLD.
 Om arbejdsværelse i øvrigt, se LV Almindelig del afsnit  

 A.F.1.10 ,  

 og TfS 1994, 663 hvor Landsretten tillod en fagkonsulent, ansat ved  

 Undervisningsministeriet, fradrag for udgifter til arbejdsværelse.  

 Højesteret har stadfæstet afgørelsen, Se TfS 1996, 210 HRD.
 I en afgørelse i TfS 1996, 553 ØLD godkendte Landsretten, at en  

 musiklærer havde fradragsret for udgifterne til arbejdsværelse.
I  

 SKM2005.525.LSR  

 anså landsskatteretten det for godtgjort, at skatteyderens kontor  

 udelukkende anvendtes erhvervsmæssigt.
Retten lagde vægt på, at  

 musikvirksomheden var skatteyderens eneste indtægtskilde, og at den blev  

 drevet fra klagerens bolig.
Arten og omfanget af arbejdet gjorde derfor,  

 at klageren anvendte kontoret i et ikke ubetydeligt omfang i forbindelse  

 med den selvstændige virksomhed.
Kontoret blev derfor anset for uegnet til  

 privat anvendelse.
SKM2006.165.LSR .  

 En professionel musiker og komponist fik fradrag for udgift til kontor i  

 hjemmet, idet det blev anset for godtgjort, at kontoret udelukkende blev  

 anvendt erhvervsmæssigt.
Der blev lagt vægt på, at virksomheden var  

 klagerens eneste indtægtskilde, og at den blev drevet fra bopælen.
Arten  

 og omfanget af arbejdet (70-80 timer om ugen) gjorde derfor, at  

 kontoret anvendtes i ikke ubetydeligt omfang i forbindelse med den  

 selvstændige virksomhed.
Kontoret blev derfor anset for uegnet til privat  

 anvendelse.
Derimod blev det ikke anset for godtgjort, at en flygelstue  

 udelukkende anvendtes erhvervsmæssigt, idet der blev henset til at rummets  

 indretning og placering i forhold til ejendommens øvrige rum.
Flygelstuen  

 havde ikke skiftet karakter, således at den adskilte sig fra et  

 almindeligt opholdsrum, og anvendtes ikke i et sådant omfang, at den var  

 uegnet til privat anvendelse.
SKM2006.561.LSR .  

En skatteyder, som  

 ulovligt anvendte et  

 beboelseslejemål B i en af sine udlejningsejendomme til  

 ejendomsmæglervirksomhed, fik fradrag for udgifter til kontor, jf.
SL § 6,  

 stk. 1, litra a.
Skatteyder var tilmeldt folkeregisteret i  

 beboelseslejemålet B, men boede i realiteten med hustruen i huset C.
Da  

 skatteyder selv var ejer af udlejningsejendommen, blev der indtægtsført et  

 beløb svarende til det fratrukne i regnskabet.
Landsskatteretten fandt  

 ikke, at den restriktive praksis vedrørende arbejdsværelse i egen bolig  

 skulle anvendes.
 Se også afsnit  

 E.K.2.2  

 vedrørende ejendomsskatter og fradrag for disse, hvis den erhvervsmæssige  

 anvendelse anses for væsentlig.
 Stempeludgifter        vedrørende gældsbreve, der var oprettet som sikkerhed  

 for lån, kunne  

 ikke fradrages som en driftsudgift i medfør af SL § 6, stk. 1, litra a, og  

 de kunne heller ikke fradrages i medfør af LL § 8, stk. 3, LSRM 1975.162.
Et grovvareselskab blev nægtet fradrag for udgifter til  

 kreditprovisioner og stempel ved låneoptagelse efter SL § 6, stk. 1, litra  

 a, da udgifterne blev anset for afholdt som led i udvidelse af  

 erhvervsvirksomheden.
Skat 1990, 10.758.
 Stempeludgifter på 4 pct. som et leasingselskab, der drev virksomhed  

 med udlejning af bl.a. biler, måtte betale på lejekontrakter, der blev  

 indgået for mere end 3 mdr., blev anset for en driftsudgift, der kunne  

 fradrages i det år, hvor den blev afholdt (Skat 1987.7.524).
 Reglerne om stempelafgift er ændret, herunder ophævet på leje- og  

 lånekontrakter, og suppleret med en tinglysningsafgift fra og med år  

 2000.
 Lønsumsafgift  er en  

 afgift, der skal betales til staten ifølge Skatteministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 466 af 22. maj 2006 om afgift af lønsum m.v. (LAL).
 Lønsumsafgift er fradragsberettiget som en driftsomkostning.
 Afgiften påhviler - udover virksomheder inden for den finansielle  

 sektor, som banker og forsikringsselskaber mv. - tillige en række  

 momsfritagne virksomheder, herunder virksomheder, der udgiver eller  

 importerer aviser.
Fritaget for afgiftspligten er dog en række nærmere opregnede  

 virksomheder, jf.
LAL § 1, stk. 2. Herudover kan skatteministeren  

 fritage visse virksomheder for afgiftspligt, jf. § 2  

 a.
Afgiftsgrundlaget ifølge LAL § 4, stk. 1, er virksomhedens lønsum med  

 tillæg af overskud eller med fradrag af underskud, opgjort efter reglerne  

 for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse til  

 konjunkturudligning i VSL § 22 b.
Til virksomhedens overskud eller  

 underskud tillægges renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og  

 fradrages rente- og udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og  

 gæld, som indgår i opgørelsen af virksomhedens overskud eller underskud.  

 Til virksomhedens overskud eller underskud medregnes ikke overskud eller  

 underskud, som stammer fra virksomhed i udlandet.
For visse  

 virksomhedstyper, som loven opregner i § 4, stk. 2, herunder finansielle  

 virksomheder, er afgiftsgrundlaget virksomhedens lønsum med tillæg af 90  

 pct.
 Afgiftssatsen varierer afhængigt af, hvorledes afgiftsgrundlaget  

 beregnes, og af virksomhedstypen, jf. § 5.
De afgiftspligtige virksomheder skal foretage kvartalsvise  

 indbetalinger af afgiften.
For virksomheder, der opgør afgiftsgrundlaget  

 efter § 4, stk. 1, foretages en foreløbig indbetaling af afgiften alene på  

 grundlag af lønsummen.
Den endelige indbetaling af afgiften på grundlag af  

 virksomhedens samlede afgiftsgrundlag kan først fastlægges efter udløbet  

 af indkomståret, da virksomhedens overskud/underskud først kendes på dette  

 tidspunkt.
 I øvrigt henvises til  

 Lønsumsafgiftsvejledningen.
 Danske erhvervsvirksomheders udgifter til  

 bestikkelse  og andre gaver til embedsmænd kan ikke  

 trækkes fra ved opgørelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst, jf.  

 bestemmelsen i LL § 8 D.
De udgifter, som ikke kan fradrages, skal afgrænses efter samme  

 kriterier, som lægges til grund ved anvendelsen af straffelovens § 144 om  

 den, der i udøvelse af (dansk) offentlig tjeneste eller hverv uberettiget  

 modtager, fordrer eller lader sig tilsige gave eller anden  

 fordel.
Der er således ikke fradragsret for ydelser til dansk eller  

 udenlandsk embedsmand m.fl., hvis modtageren som dansk embedsmand ville  

 kunne straffes for at modtage den pågældende ydelse.
Bedømmelsen af, om  

 der er fradragsret for gaver og andre ydelser til en embedsmand, skal  

 følgelig knyttes til dansk standard også i de tilfælde, hvor gaven m.v.  

 ydes i en anden stat.
Det har derimod ikke betydning, om den, der betaler  

 ydelsen, kan straffes.
LL § 8 D omfatter alle ydelser, der kan skabe tvivl om, at  

 modtageren udøver sine beføjelser i forhold til yderen uden at tage hensyn  

 til yderens gavmildhed.
Ved vurdering af, om gaver m.v. er berettiget,  

 lægges der vægt på ydelsernes art og omfang samt eventuel tidsmæssig  

 sammenhæng mellem gave og udøvelse af beføjelsen.
Bestemmelsen omfatter  

 dog også tilfælde, hvor der er tvivl om, at en embedsmand kan udøve sine  

 beføjelser i forhold til yderen uden at tage hensyn til dennes  

 fremtidige gavmildhed.
Efterfølgende betalinger er også omfattet.
En  

 enkeltstående gave er mindre egnet til at skabe tvivl om, hvorvidt  

 modtageren udøver sine beføjelser uden hensyn til gavmildhed,  

 men selv mindre gaver, der modtages jævnligt fra den samme, kan være  

 omfattet af bestemmelsen.
Bestemmelsen omfatter også private gaver, der  

 overstiger det borgerlige jævnmål.
Udenfor falder gaver, der betales  

 ved særlige lejligheder som påskyndelse af modtagerens arbejde i  

 almindelighed.
Bestemmelsen omfatter ikke honorarer, som betales for særligt udført  

 arbejde.
Bestemmelsen omfatter dog betalinger, der betegnes som  

 konsulenthonorar, kommission, provision eller lignende, hvis betalingen  

 ikke svarer til særligt udført arbejde.
LL § 8 D omfatter ydelse af gaver m.v. til personer, der er i offentlig  

 tjeneste eller hverv, uanset om det er for Danmark, Færøerne, Grønland, en  

 fremmed stat eller for en international organisation, som er stiftet af  

 stater, regeringer eller andre internationale organisationer.
Personer,  

 der er i offentlig tjeneste eller erhverv, omfatter personer, der ansat  

 til tjeneste ved offentlige myndigheder m.v., og personer, der er udnævnt  

 til at virke for offentlige råd m.v., samt personer, der er valgt til  

 folkevalgte repræsentationer.
Offentlig tjeneste eller hverv for en stats  

 organer omfatter tjeneste eller hverv ved alle lovgivende administrative  

 eller dømmende myndigheder og organer, uanset om det er for staten selv,  

 eller dens lokale eller politiske underafdelinger.
LL § 8 D omfatter ikke gaver m.v. til medarbejdere, der ikke er  

 embedsmænd ved danske eller udenlandske myndigheder.
Bestemmelsen ophæver  

 altså ikke fradragsretten efter gældende praksis for bestikkelse af  

 medarbejdere ved erhvervsvirksomheder i stater, hvor der er kutyme for den  

 slags betalinger.
 I forbindelse med OECD's evaluering af Danmarks gennemførelse af  

 konventionen om bekæmpelse af bestikkelse af udenlandske tjenestemænd i  

 forbindelse med internationale forretningstransaktioner  

 (OECD-bestikkelseskonventionen af 21. november 1997) har der været sat  

 fokus på reglerne for skattefradrag for udgifter til bestikkelse - såvel i  

 den offentlige som den private sektor.
 Det skal i den anledning præciseres, jf.  

 SKM2006.469.SKAT ,  

 at der ikke er fradrag for udgifter til bestikkelse o.lign., såfremt  

 ydelsen er strafbar i henhold til straffelovens § 299, nr. 2, (bestikkelse  

 i den private sektor) og underlagt dansk straffemyndighed.
Efter straffelovens § 6 er der dansk straffemyndighed over handlinger,  

 som foretages i Danmark.
Efter straffelovens § 7 er der tillige dansk  

 straffemyndighed over handlinger begået i udlandet af en person, der har  

 dansk indfødsret eller er bosat her i landet, hvis handlingen tillige er  

 strafbar efter den dér gældende lovgivning.
Bestemmelsen finder ligeledes  

 anvendelse med hensyn til handlinger begået af en person, der har  

 indfødsret eller bopæl i Finland, Island, Norge eller Sverige, og som  

 opholder sig her i landet.
 Efter straffelovens § 306, stk. 1, kan der pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar for overtrædelse af straffelovens § 299,  

 nr. 2, 2. led, om aktiv bestikkelse i private retsforhold.
Udgifter til bestikkelse, der er knyttet til handlinger, der i henhold  

 til ovennævnte bestemmelser er strafbare og underlagt dansk  

 straffemyndighed, anses i alle tilfælde for driftsfremmede og dermed ikke  

 omfattet af statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Dette gælder også  

 udgifter, der i regnskabet er forklædt som lovlige driftsudgifter, men som  

 reelt dækker over udgifter til bestikkelse.
 Det understreges, at dette ikke er ensbetydende med, at der vil kunne  

 opnås fradrag for udgifter til bestikkelse, alene fordi handlingen ikke er  

 strafbar efter straffeloven og underlagt dansk straffemyndighed.  

 Fradragsretten vil også fremover bero på en vurdering af udgiftens  

 karakter af driftsomkostning.
Da der ikke hidtil har været henvist til straffelovgivningen i  

 ligningsvejledningen, kan det ikke udelukkes, at der med den nævnte  

 præcisering er tale om en stramning af praksis.
Præciseringen får derfor  

 først virkning fra den 1. august 2006.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 kontingenter  til arbejdsgiverforeninger,  

 fagforeninger og andre faglige sammenslutninger som hovedregel fratrækkes  

 i den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 13.
 Se også ToldSkat Nyt 1992.6.164.
TfS 1996, 250 VLD.
En frisørmester blev nægtet fradrag for udgiften til  

 kontingent til den stedlige turistforening.
Udgiften fandtes hverken  

 fradragsberettiget som reklameudgift eller som driftsudgift i øvrigt.
 Hvis en brancheforening opkræver særlige servicebidrag og bidrag til  

 kollektiv garantiforsikring hos sine medlemmer, kan denne del af bidragene  

 fratrækkes som en driftsudgift efter SL § 6, stk. 1, litra a, TfS 1987, 42  

 DEP.
 En revisor blev anset for berettiget til at fradrage kontingent til en  

 ERFA-gruppe (forening), hvori der udelukkende udveksledes erhvervsmæssig  

 erfaring blandt uddannede revisorer, TfS 1991, 335  

 LSR.
 Derimod beskar Landsskatteretten fradragsretten for den del af en  

 bagermesters kontingent til en ERFA-gruppe, som ansås for medgået til  

 fortæringsudgifter, se TfS 1993, 162 LSR.
En arkitekt, der var ansat som bygningsinspektør i en kommune, havde  

 tilladelse til at drive privat honorarlønnet bivirksomhed.
Disse  

 biindtægter var ophørt i 1976. Indtil 1976 havde arkitekten foretaget og  

 fået godkendt fradrag for kontingent til arkitektforeningen og for præmie  

 til en ansvarsforsikring.
Efter at biindtægterne var ophørt, fortsatte  

 arkitekten med at afholde de omtalte udgifter, idet det var en betingelse  

 for udbetaling af erstatning for efterfølgende konstaterede skader, at  

 arkitekten var forsikret i det år, skaden blev konstateret.  

 Landsskatteretten godkendte herefter fradrag for de nævnte  

 udgifter, LSRM 1982.26.
 Et løbende kontingent til nogle købmænds hjælpekasse blev anset for en  

 fradragsberettiget driftsudgift.
 Fradrag blev nægtet for kontingent til »Junior Chamber«, der kun  

 optager ledere som medlemmer, og hvis formål er at uddanne gode  

 ledere, LSRM 1976.51.
 Løbende årlige kontingenter til indkøbsforeninger mv. kan fratrækkes,  

 hvis medlemskabet er begrundet i hensynet til driften af skatteyderens  

 virksomhed.  I konsekvens af principperne i Højesterets dom i TfS  

 1987, 315 HRD, se afsnit  

 E.A.2.1.4 ,  

 er der fradragsret efter SL § 6, stk. 1, litra a, hvis udgiften er afholdt  

 inden for virksomhedens hidtidige naturlige rammer.
Indskud i forbindelse med start af en helt ny virksomhed eller overgang  

 til virksomhed på helt nye forretningsområder har karakter af ikke  

 fradragsberettigede etableringsomkostninger, jf. f.eks.
Vestre Landsrets  

 dom i TfS 1989, 95 VLD, hvor et indskud i en fodercentral i forbindelse  

 med etablering af minkfarm på en ejendom, hvorfra der blev drevet  

 landbrugsvirksomhed, ikke blev anset for fradragsberettiget.
Er indskuddet  

 afholdt af en igangværende virksomhed uden for etableringsfasen og som et  

 led i bestræbelserne på at erhverve indkomst inden for virksomhedens  

 hidtidige rammer, kan udgiften fratrækkes i afholdelsesåret.
Dette gælder,  

 selvom medlemskabet muligt kan siges at forbedre f.eks. leverandørvejene  

 og således også indtjeningsmulighederne i en ubestemt fremtid.
 Se til eksempel TfS 1990, 123 LSR, hvor et medlem af en  

 salgsorganisation blev anset for berettiget til at fradrage et beløb  

 på 5.000 kr., som medlemmerne af den pågældende organisation skulle  

 erlægge i forbindelse med denne organisations sammenslutning med en  

 tilsvarende salgsorganisation.
 Ligningsrådet har givet en nærmere anvisning for så vidt angår  

 selvstændigt erhvervsdrivendes og lønmodtageres udgifter til kontingenter  

 til registreringspligtige foreninger omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 2 og  

 3. Da Fondsregistret og dermed registrering i fondsregistret blev ophævet  

 med virkning fra den 1. januar 1992, eksisterer begrebet  

 registreringspligtige foreninger ikke længere, men er erstattet af  

 foreninger, der er omfattet af lov om beskatning af fonde og visse  

 foreninger (lovbekendtgørelse nr. 800 af 18. august  

 2005). Ligningsrådets anvisning skal derfor læses i overensstemmelse  

 hermed.
 Fradraget foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 uanset om skatteyderen anvender virksomhedsordningen.
 For selvstændigt erhvervsdrivende kan en del af udgiften imidlertid  

 anses for en driftsomkostning, der kan fradrages ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1.
Afgørende for medlemmets fradragsret er den skattemæssige fordeling af  

 kontingentet ved opgørelsen af foreningens skattepligtige indkomst.  

 Kontingent, der medgår til dækning af udgifter af erhvervsmæssig karakter  

 i foreningen, kan fradrages ved opgørelsen af medlemmets personlige  

 indkomst.
Kontingent, der medgår til udgifter af ikke erhvervsmæssig  

 karakter, kan fradrages ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige  

 indkomst.
Det er en forudsætning, at det over for SKAT kan dokumenteres  

 eller på anden tilfredsstillende måde sandsynliggøres, hvordan  

 kontingentet må anses for medgået til dækning af henholdsvis  

 erhvervsmæssige og ikke erhvervsmæssige ydelser.
 Medlemmet kan ikke anvende en anden fordeling ved indkomstopgørelsen  

 end den, der for det tilsvarende indkomstår anvendes ved foreningens  

 indkomstopgørelse.
Ved afgørelsen af, om en del af kontingentet kan anses for medgået til  

 udgifter af erhvervsmæssig karakter, må henses til serviceaktivitetens  

 art, regler for kontingentindbetalinger mv. - herunder om medlemmet vil  

 have mulighed for at få en tilsvarende ydelse uden for foreningen, og om  

 ydelsen også tilbydes eller sælges til ikke medlemmer.
Vejledende for,  

 hvad erhvervsmæssig indtægt omfatter, er bestemmelsen i SEL § 1, stk. 4,  

 der nævner indtægt ved næringsvirksomhed eller anden  

 forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved drift, udlejning eller  

 bortforpagtning af fast ejendom.
Endvidere vil f.eks. udgifter ved  

 forlags- og kursusvirksomhed samt undervisnings- og konsulentvirksomhed  

 ofte være af erhvervsmæssig karakter.
 Foretager foreningen en fordeling af kontingentet, således at 50 pct.  

 henføres til erhvervsmæssig udgift og 50 pct. til ikke erhvervsmæssig  

 udgift ved foreningens indkomstopgørelse, vil fordelingen umiddelbart  

 kunne lægges til grund ved ligningen.
 Foretager foreningen ingen fordeling, anses kontingentindbetalingerne  

 for medgået til ikke erhvervsmæssige udgifter ved opgørelsen af  

 foreningens skattepligtige indkomst, og kontingentet er alene  

 fradragsberettiget ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige indkomst.
For medlemmer, der ikke er selvstændigt erhvervsdrivende, kan udgifter  

 til kontingent til foreningen fradrages ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i LL § 13, når kontingentet medgår  

 til udgifter til varetagelse af medlemmernes faglige økonomiske  

 interesser, se TfS 1994. 348 (ministersvar). Kontingent, der medgår til  

 udgifter af erhvervsmæssig karakter i foreningen, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, bidraget sammen med eventuelle  

 øvrige lønmodtagerudgifter overstiger et beløb svarende til 5.100 kr.  

 i 2006   

(5.200 kr. i 2007),  

 jf.
LL § 9,  

 stk. 1.
 Ved opgørelsen af foreningens skattepligtige indkomst anses  

 kontingentindtægten tilsvarende for medgået til henholdsvis  

 erhvervsmæssige og ikke erhvervsmæssige udgifter.
Når arbejdsgiveren betaler kontingentet for lønmodtageren, betragtes  

 den del af kontingentet, der medgår til udgifter af ikke erhvervsmæssig  

 karakter i foreningen, som et løntillæg.
Den ansatte skal medtage beløbet  

 i den personlige indkomst og kan foretage ligningsmæssigt fradrag ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Den del af kontingentet, der medgår til udgifter af erhvervsmæssig  

 karakter i foreningen, indgår ikke i lønmodtagerens indkomst, når  

 arbejdsgiveren betaler kontingentet for den pågældende. (hidtil  

 SD-cirkulære 1989-2).
 For så vidt angår selvstændigt erhvervsdrivendes og lønmodtageres  

 udgifter til kontingenter til foreninger, der ikke er omfattet af FBL,  

 gælder tilsvarende regler.
De faglige foreninger, hvortil kontingenter er fradragsberettigede  

 ifølge LL § 13, skal hvert år foretage indberetning til  

 skattemyndighederne om de indbetalinger, de har modtaget fra hvert enkelt  

 medlem det foregående kalenderår, medmindre medlemmet vælger, at  

 foreningen skal undlade dette.
I så fald fortabes fradragsretten, se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.1.16 .  

 Indberetningspligten omfatter ikke den del af en selvstændigt  

 erhvervsdrivendes kontingentindbetaling, der kan anses for en  

 driftsomkostning, og som sådan kan fradrages ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
SKM2004.490.LSR  

 En praktiserende tandlæge, der var selvstændigt erhvervsdrivende, ønskede  

 at fradrage fagforeningskontingent i den personlige indkomst.
Klageren,  

 som henviste til, at landsskatteretten i en (ikke offentliggjort)  

 kendelse havde godkendt, at et selskab, som drev virksomhed i form af en  

 tandlægepraksis, kunne fratrække udgiften til hovedanpartshaverens  

 kontingentet som en driftsudgift, fik imidlertid ikke medhold.  

 Landsskatteretten udtalte bl.a., at ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til kontingenter til  

 arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige sammenslutninger,  

 der har til hovedformål at varetage de økonomiske interesser for den  

 erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører.
Fradrag er betinget af,  

 at den faglige organisation, hvis den er indberetningspligtig efter  

 skattekontrollovens § 8 T, har indberettet kontingentudgiften.
Dette  

 fremgår af LL § 13, stk. 1 og 2. Det fremgår direkte af ordlyden af  

 henholdsvis LL § 13, stk. 1, og PSL § 3, stk. 2, at selvstændigt  

 erhvervsdrivendes udgift til kontingenter til faglige organisationer skal  

 fradrages i den skattepligtige indkomst og ikke direkte i den personlige  

 indkomst.
Dette medfører, at udgiften som udgangspunkt alene kan godkendes  

 fratrukket som et ligningsmæssigt fradrag.
Der er dog mulighed for delvist  

 fradrag direkte i den personlige indkomst, hvis kontingentet fra  

 foreningens side er opdelt i en erhvervsmæssig og en ikke-erhvervsmæssig  

 del.
Da vil der være fradrag i den personlige indkomst for den  

 erhvervsmæssige del.
Afgørende for medlemmets fradragsret er den  

 skattemæssige fordeling af kontingentet ved opgørelsen af foreningens  

 skattepligtige indkomst.
Den del, som foreningen har anført som medgået  

 til erhvervsmæssige forhold, vil medlemmet kunne fradrage i den  

 personlige indkomst, hvorimod den del, som er opgjort til at  

 vedrøre ikke-erhvervsmæssige forhold, alene kan fradrages hos medlemmet  

 som ligningsmæssigt fradrag.
Foretager foreningen ingen fordeling af  

 udgiften, anses den samlede udgift for at være medgået til  

 ikke-erhvervsmæssige formål, og medlemmet kan alene fradrage udgiften ved  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst.
I klagerens tilfælde var der  

 ikke oplyst en fordeling af udgiften, og derfor kunne fradraget alene  

 godkendes som et ligningsmæssigt fradrag.
Se tilsvarende  

 SKM2005.300.LSR ,  

 der vedrørte en alment praktiserende læge, som i interessentskabsform  

 drev selvstændig virksomhed under anvendelse af virksomhedsordningen.  

 Skatteyderen fik ikke medhold i, at anvendelsen af  

 virksomhedsordningen medfører, at der kan foretages fradrag for  

 kontingentudgifter i den personlige indkomst, fordi der er tale om en  

 driftsomkostning.
Landsskatteretten udtalte bl.a., at  

 virksomhedsskatteloven regulerer skatteberegningen, men ikke spørgsmålet  

 om, hvilke udgifter, der i henhold til andre områder af skattelovgivningen  

 er fradragsberettigede.
LL § 13 er en specialregel, der konkret vedrører  

 spørgsmålet om personers fradragsret for udgifter til faglige  

 kontingenter.
Uanset om en selvstændigt erhvervsdrivende anvender  

 virksomhedsordningen eller personskattelovens regler til opgørelse af  

 virksomhedens resultat, vil de særlige regler, som specifikt regulerer  

 personers indkomstopgørelse, stadig have virkning for den  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
På disse områder kan en  

 virksomhed drevet i virksomhedsordningen ikke ligestilles med et selskab,  

 hvor der ikke skal sondres mellem forskellige indkomst- og fradragstyper.  

 Det forhold, at skatteyderen anvendte virksomhedsordningen, kunne således  

 ikke medføre, at LL § 13, stk. 1, og PSL § 3, stk. 2, hvorefter  

 fradraget gives i den skattepligtige indkomst, ikke skulle  

 anvendes efter pålydende.
SKM2006.466.LSR .  

 (Appelleret). Transferindtægter, der knyttede sig til salg og køb af  

 spillerrettigheder, var skattepligtige efter statsskatteloven § 4 som  

 vederlag for overdragelse af rettigheder.
Transferudgifter kunne afskrives  

 efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, over kontraktens  

 levetid.
Udgifter afholdt til brugsrettigheder til filmrettigheder vedrørende en  

 kortere periode end den periode, der er ophavsretligt beskyttet, kan  

 fradrages som driftsudgifter, jf.
SL § 6, stk. 1, litra a.
Se nærmere  

 herom i afsnit  

 E.I.4.2.1 .
 Om andre immaterielle rettidigheder og godtgørelser se ligeledes afsnit  

 E.I.4.2.1 .
 E.B.4 Gaver, hædersgaver, dusører  

 m.v.
E.B.4.1 Indkomstskattepligtige gaver m.v. til  

 erhvervsdrivende personer I konsekvens af ligningsvejledningens opdeling i en almindelig del og  

 en erhvervsdel, herunder særskilt beskrivelse af en gaves skattemæssige  

 konsekvenser for »giveren« under  

 E.B.3  

 om driftsomkostninger, omtales her nærmere eksempler på selvstændigt  

 erhvervsdrivendes beskatning af modtagne gaver samt gavelignende ydelser.
E.B.4.1.1 Gavebegreb samt afgrænsningen til  

 gavelignende ydelser Gaver, hædersgaver og gevinster omtales generelt  i LV Almindelig  

 del afsnit   

 A.B.7 .  

 Også erhvervsdrivende personers gaveerhvervelser efter SL § 4, stk. 1,  

 litra c, skal medtages ved indkomstopgørelsen, medmindre gaven falder ind  

 under afsnit II i boafgiftsloven (BAL), jf.  

 SL § 5, stk. 1, litra b.
Om afgiftspligtige gaver, se LV Almindelig del  

 afsnit   

 A.B.7.2 .  

 Enkelte gaver kan være gjort indkomstskattefrie og afgiftsfrie ved særlig  

 lovhjemmel, se afsnit LV Almindelig del afsnit   

 A.B.7.3  

 og  

 A.B.7.4.3 .
 Om  

 gavebegreb et og  

 værdiansættelse, se afsnit LV Almindelig del   

 A.B.7.1.1 .  

 Om beskatningstidspunktet, herunder om gavemodtagers afkald på gaven og om  

 omgørelse, se afsnit LV Almindelig del   

 A.B.7.1.7 .  

 De hyppigst forekommende afgrænsningsproblemer på gaveområdet mellem  

 selvstændigt erhvervsdrivende, herunder offentlige myndigheder og ikke  

 erhvervsdrivende gavegivere, er sondringen mellem gaver på den ene side og  

 forskellige former for rabatter, tilskud og nedslag i købesum og i  

 vederlag for tjenesteydelser m.v. på den anden side, idet der ved godernes  

 overdragelse enten ikke er ydet noget vederlag eller kun delvist vederlag  

 for det modtagne.
 I fri handel mellem selvstændigt erhvervsdrivende vil »en god handel«  

 eller fordelagtige køb, som ovenfor anført, ofte kunne henføres til  

 rabatbegrebet eller som en skattefri besparelse for den ene part i  

 forretningsforbindelsen, når vederlaget for det overdragne formuegode  

 ifølge parterne tilsigter at udgøre fuldt vederlag.
 Den skattemæssige behandling af forskellige rabatformer er omtalt i  

 afsnit  

 E.B.2.4 ,  

 hvorimod erhvervsmæssige tilskud hovedsagelig omtales i afsnit  

 E.B.6  

 og  

 E.E.4.11 .  

 Fælles for disse ydelser er, at de som hovedregel beskattes som  

 skattepligtig indkomst for modtageren efter SL § 4. Det gælder, uanset om  

 tilskuddet eller rabatten må anses for en del af vederlaget for en vare  

 eller ej.
Gavelignende       ydelser  eller besparelser kan endvidere fremtræde i form  

 af udtagning  

 af egne varer og leverancer, eget arbejde samt mestersalær i forbindelse  

 med opførelse af bygninger for egen regning.
Disse ydelser eller  

 besparelser er som hovedregel indkomstskattepligtige for den selvstændigt  

 erhvervsdrivende efter SL § 4.
 For at kunne beskatte eget arbejde kræves det, at det udførte arbejde  

 efter sin art skaber et omsætteligt formuegode af pengeværdi eller  

 medfører en forøgelse af dettes værdi, jf. nærmere herom afsnit  

 E.B.2.2 .
 Vedrørende den skattemæssige behandling af eget vareforbrug og  

 mestersalær henvises til afsnit  

 E.B.2.1  

 og  

 E.B.2.3 .
E.B.4.1.2 En gaves skattemæssige  

 konsekvenser Lejlighedsgaver  og  

 indsamlede gaver efter LL § 7, litra a, er hverken  

 indkomstskattepligtige eller gaveafgiftspligtige.
Lejlighedsgaver af  

 større værdi mellem forretningsforbindelser er dog ikke fritaget for  

 beskatning .
Eftersom en gaveoverdragelse kan sidestilles med salg, vil den kunne  

 udløse avancebeskatning hos såvel den erhvervsdrivende som den ikke  

 erhvervsdrivende gavegiver.
Avancebeskatningen sker uafhængig af, at der  

 samtidig skal ske beskatning af gavens værdi hos gavemodtageren.
Der tages  

 således ikke hensyn til, at gavens værdi beskattes to  

 gange.
 En virksomhedsejers helt eller delvise vederlagsfrie  

 overdragelse/bortgivelse af eksempelvis driftsmidler, fast ejendom,  

 varelagre, husdyrbesætninger, immaterielle aktiver m.v. ved delvis salg  

 fra virksomheden eller ved virksomhedsophør sidestilles med afståelse.  

 Dette vil medføre, at der eventuelt udløses avancebeskatning hos  

 gavegiveren, se afsnit  

 E.I.1  

 og  

 E.I.2 .
I forretningsmæssige forhold kan det ved afståelse af fast ejendom,  

 erhvervsvirksomhed eller andre formuegoder ofte forekomme, at en af  

 aftaleparterne i forbindelse med berigtigelsen af købesummen påtager sig  

 en forpligtelse til på et ubestemt antal år - for eksempel for yders eller  

 modtagers livstid - at betale en sum penge eller yde underhold, aftægt  

 eller lignende til den anden part.
Ved aftaler indgået inden den 1. juli  

 1999 er sådanne ydelser fuldt skattepligtige for modtageren i medfør  

 af SL § 4, stk. 1, litra c, jf.
LV Almindelig del afsnit  

 A.B.6.4 .  

 Om betingelserne for at opnå fradragsret for den forpligtede, se afsnit LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.4 . Gensidigt  

 bebyrdende aftaler, der er indgået efter 1. juli 1999, er omfattet af LL §  

 12 B, se afsnit  

 E.I.2.4 .
Er forpligtelsen aftalt til en bestemt sum penge afdragsvis over en  

 årrække, anses ydelsen for en kapitalgave, der straks beskattes hos  

 modtageren.
Der er derimod ingen fradragsret hos yderen.
 Derimod kan den erhvervsdrivende giver fratrække gaver eller  

 gavelignende ydelser, som den pågældende har ydet til både  

 erhvervsdrivende og ikke erhvervsdrivende personer eller juridiske  

 personer, herunder private forbrugere og giverens eget personale, jf.  

 bestemmelserne i SL § 6, stk. 1, litra a, og LL § 8, stk. 1, hvis gaven  

 har karakter af en driftsomkostning for virksomheden i form af en  

 driftsmæssig salgsprisreduktion, en personaleudgift eller en  

 repræsentations- eller reklameudgift.
E.B.4.2 Eksempler på gaveafgiftsberigtigelse og  

 gavebeskatning I det følgende omtales nogle eksempler på afgørelser om gavebeskatning,  

 der fortrinsvis vedrører erhvervsdrivende personers modtagelse af gaver  

 eller gavelignende ydelser, der enten er ydet som følge af  

 forretningsmæssige forhold, personlige erhvervsbetingede forhold eller som  

 udslag af gavemiljø.
 Til illustration af de enkelte gavetyper er endvidere medtaget  

 afgørelser af ikke-erhvervsmæssig karakter.
 Om den skattemæssige behandling af gaver i øvrigt henvises til den  

 generelle beskrivelse i LV Almindelig del afsnit  

 A.B.7 .
E.B.4.2.1 Almindelige gaver og  

 lejlighedsgaver Lejlighedsgaver  af  

 større værdi mellem forretningsforbindelser er indkomstskattepligtige for  

 modtagerne.
 I UfR 1958.1173 H statuerede Højesteret, at en bortforpagters  

 undladelse af at kræve forpagtningskontraktens  

 vedligeholdelsesbestemmelser overholdt ikke kunne betragtes som en ydet  

 gave.
 I et tilfælde, hvor en fader og en søn, der drev forretning sammen i  

 henhold til en interessentskabskontrakt med ligedeling af  

 driftsresultatet, havde truffet særlige mundtlige aftaler om en gunstigere  

 udbyttefordeling for sønnen, måtte disse aftaler respekteres, således at  

 der ikke forelå noget spørgsmål om gave, LSRM 1955.34.
 Et formodet nedslag i købesummen for en fast ejendom på grund af nedsat  

 lejeindtægt, ansås ikke for en indkomstskattepligtig formuefordel, LSRM  

 1967.122.
En erhvervsdrivende overdrog i 1975 sin forretnings- og  

 beboelsesejendom til sin søn med henblik på dennes anvendelse af  

 forretningsejendommen til erhvervsformål.
En del af købesummen blev  

 berigtiget ved indrømmelse af en livsvarig, fri boligret for sælgeren.  

 Dennes senere opgivelse af boligretten uden vederlag på grund af  

 alderdomssvækkelse (som ikke kunne sidestilles med ophør ved død) blev  

 anset for en gavedisposition, idet der ved opgivelsen tilførtes køberen en  

 formuefordel.
Formuefordelen blev af Landsretten anset for at være  

 gaveafgiftspligtig efter lov om afgift af arv og gave, jf.
TfS 1986, 151  

 VLD.
Se nu tillige BAL § 24, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 1114 af  

 22. november 2005..
Højesteret har taget stilling til spørgsmålet, om en person, der efter  

 ophævelse af et papirløst samliv, modtog værdier fra den tidligere  

 partner, skulle betale indkomstskat heraf.
De modtagne værdier hidrørte  

 ikke fra gavemodtagerens andel i hendes og samleverens fælles virksomhed  

 bestående af opdræt af rideheste og salg af rideudstyr fra en butik.  

 Samlivet varede i tre år.
Højesteret fandt, at kvinden ikke havde noget  

 krav på det modtagne beløb, der måtte anses for indkomstskattepligtig for  

 hende enten som gave eller som arbejdsvederlag, jf.
TfS 1985, 722 HRD.  

 Dommen er kommenteret i UfR 1986.B 129.
E.B.4.2.2 Gaverejser Hvis en skatteyder, herunder en selvstændigt erhvervsdrivende - uden  

 for ansættelsesforhold - modtager en  

 frirejse  eller f.eks. af et trafikselskab har fået et  

 frikort til brug inden for selskabets område, er han principielt  

 indkomstskattepligtig af rejsens eller rejsernes reelle økonomiske  

 værdi.
En erhvervsdrivendes modtagelse af en frirejse og lign. hos et hyppigt  

 benyttet forretningstrafikselskab har sædvanligvis ingen personlig,  

 økonomisk værdi for denne.
Værdien vil derimod ofte kunne karakteriseres  

 som en indkomstskattepligtig rabat eller lign. for den personlige  

 virksomhed, som udslag af forretningsforbindelsen med det pågældende  

 trafikselskab, såfremt rejsen ikke i øvrigt har turistmæssig karakter for  

 virksomhedsejeren.
 Kontante gavebeløb der ydes med henblik på en rejse, men som ikke er  

 betinget af at der rent faktisk foretages en rejse, er fuldt ud  

 indkomstskattepligtige for modtageren.
En radio- og TV-forhandler ansås for skattepligtig af 6.000 kr., der  

 udgjorde den skønsmæssigt ansatte værdi af en af et leverandørfirma  

 arrangeret frirejse til USA og Det fjerne Østen, idet rejsen ansås for at  

 have været af overvejende turistmæssig karakter, LSRM 1980.57, se også  

 afsnit  

 E.B.3.2.2 .  

 Se endvidere TfS 1997,654 LSR hvor en håndværksmester fik forhøjet sin  

 indkomst med et beløb, der udgjorde halvdelen af rejseudgifterne, svarende  

 til den skattemæssige værdi af den rejse, som han havde fået betalt af den  

 lokale mesterforening.
Rejsen var en studietur af generel karakter til  

 Polen og Berlin og i turen deltog tillige ægtefæller.
Se desuden  

 SKM2001.469.LSR ,  

 hvor en direktør for et vognmandsselskab deltog i en rejse til Brasilien,  

 arrangeret af en bilimportør som led i importørens kampagne.
Den  

 skattepligtige værdi af rejsen blev ansat til 50 pct. af de af importøren  

 afholdte udgifter.
E.B.4.2.3 Gældseftergivelse Om gaver i form af  

 gældseftergivelse , se LV Almindelig del  

 afsnit  

 A.B.7.1.4  og  

 afsnit  

 E.L.2 .
 Om der foreligger en gave- eller gavelignende disposition i forbindelse  

 med en virksomheds opnåelse af en singulær ordning med en enkelt kreditor,  

 en generel ordning med alle kreditorerne, gældssanering, forældelse m.v.  

 se afsnit  

 E.L.2  

 og  

 E.B.2.6.6 .
E.B.4.2.4 Påtagelse af en  

 forpligtelse Om gaver der består af en forpligtigelse til at udrede løbende kontante  

 ydelser, se LV Almindelig del afsnit  

 A.B.7.1.5 .
 De skattemæssige konsekvenser i forbindelse med virksomhedsafståelse,  

 når salgssummen berigtiges på betingelser helt eller delvis ved, at  

 køberen påtager sig at yde sælgeren en  

 løbende kapitaliserbar ydelse  

 (f.eks. aftægts- eller underholdsydelse) se LL § 12 B og under afsnit  

 E.I.2.4 .
E.B.4.2.5 Afgiftspligtige gaver i  

 forretningsforhold Om afgiftspligtige gaver, se LV Almindelig del afsnit  

 A.B.7.2 .
 E.B.4.3 Hædersgaver fra fonds, legater  

 m.v.
 Om hædersgaver, se LV Almindelig del afsnit  

 A.B.7.4 .
E.B.4.4 Dusører Om beskatning af dusører, se LV Almindelig del afsnit  

 A.B.7.6 .
E.B.5 Udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, øvrige advokat- og revisorudgifter, samt udgifter til bod og  

 bøde E.B.5.1 Skattesager Udgifter til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Der er mulighed for at få omkostningsgodtgørelse i visse  

 skattesager, se nærmere i  

 Processuelle       regler på SKATs område  

 ,       afsnit K .
E.B.5.2 Udgifter til regnskab og  

 selvangivelse Ligningsrådet har om den skattemæssige behandling af fradrag for  

 udgifter til regnskab og       selvangivelse  bestemt, at udgifter til  

 regnskabsmæssig bistand kan  

 fradrages ved indkomstopgørelsen efter SL § 6, stk. 1, litra a., i det  

 omfang, udgifterne knytter sig til indkomsterhvervelsen.
Det er således en  

 betingelse for fradrag, at bistanden vedrører erhvervelsen af indtægter,  

 som skal medregnes, eller afholdelsen af udgifter, som kan fradrages i  

 indkomsten.
Udgifter til udarbejdelse af en virksomheds regnskab og opstilling af  

 årsregnskab, herunder udfyldelse af virksomhedsskema mv. er  

 fradragsberettigede for både personligt og selskabsejede virksomheder.  

 Dette gælder også, selvom en uvæsentlig del af udgifterne er medgået til  

 udfyldelse af selvangivelsen.
Hele udgiften kan således fratrækkes, selv  

 om selvangivelsen er udarbejdet som en integreret del af regnskabet.  

 Se hertil  

 SKM2005.198.HR  

 omtalt nedenfor.
Indeholder sådanne bistandsudgifter undtagelsesvis også egentlig  

 betaling for selvstændig udfyldelse af selvangivelsen for  

 virksomhedsejerne eller for hovedaktionæren, skal et beløb svarende til  

 den private andel af udgifter til regnskabsmæssig bistand behandles som  

 virksomhedsejerens eller hovedaktionærens private udgifter.
Den private  

 andel kan i disse tilfælde ansættes til 1.000 kr. ekskl. moms.  

 Interessentskaber og kommanditselskaber kan på samme måde fratrække  

 udgifter til regnskabsmæssig bistand i selskabets regnskab.
Interessenter  

 og kommanditister kan i almindelighed ikke herudover fratrække udgifter  

 til opstilling af det private regnskab og selvangivelsen. (Hidtil  

 SD-cirkulære 1988-32).
 TfS 1990, 150. I tilfælde, hvor det materiale, der normalt udsendes til  

 kommanditister eller interessenter, ikke umiddelbart kan anvendes som  

 grundlag for udfyldelsen af selvangivelsen, f.eks. fordi den  

 skattepligtige p.g.a. tilkøb har et afvigende afskrivningsgrundlag, vil  

 der være fradragsret for revisorbistand hertil, herunder for opstilling af  

 driftsregnskabet.
Udgift til revisorbistand ved indtrædelse i virksomhedsordningen blev  

 anset for fradragsberettiget, jf.
TfS 1990, 123. En deltidsansat lærer,  

 der tillige havde væsentlige indtægter ved konsulent- og  

 forfattervirksomhed, blev anset for omfattet af SD-cirkulære 1988-32, og  

 fik ved Landsskatteretten godkendt fradrag for revisorudgifter, dog ekskl.  

 en mindre privat andel heraf for udfyldelse af selvangivelse.
TfS 1991,  

 169 LSR.
En landmand havde en ejendom på 21 tdr. land, der var bortforpagtet.  

 Forpagtningsafgiften var eneste indtægt på ejendommen.
Klageren var ikke  

 regnskabspligtig, og der var kun få posteringer.
Af en udgift til  

 regnskabsassistance på 3.319 kr. blev 1.000 kr. af Landsskatteretten anset  

 for at vedrøre udfyldelse af selvangivelse, mens resten blev anset for  

 fradragsberettiget, jf.
SD-cirkulære 1988-32, TfS 1991, 214 LSR.
SKM2005.198.HR  

 ændrer landsrettens dom i   

 SKM2003.28.ØLR .  

 Sagen vedrørte spørgsmålet om, hvorvidt en udgift til  

 ejendomsmæglerhonorar for vurdering af en udlejningsejendom kunne  

 fradrages.
Vurderingen var indhentet, fordi revisor havde tilkendegivet,  

 at det ville være mest retvisende, at udlejningsejendommen i selskabets  

 regnskab var ansat til markedsværdien.
Landsretten havde fundet, at  

 udgiften ikke kunne fradrages, idet udgiften vedrørte selskabets  

 anlægsaktiver og ikke kunne anses som en driftsudgift.
Vurderingen var  

 foretaget til brug for årsregnskabet.
Landsretten lagde til grund, at  

 regnskabet kunne have været udarbejdet i overensstemmelse med  

 årsregnskabsloven uden afholdelse af vurderingsudgiften, og at  

 selskabet ikke af andre grunde havde været tvunget til at afholde  

 udgiften.
Vurderingshonoraret, der ikke var årligt tilbagevendende  

 og ikke kunne udskilles fra revisorens honorar for udarbejdelse af  

 regnskabet, fandtes efter en naturlig sproglig fortolkning ikke at  

 være omfattet af SD-cirkulære 1988-32. Højesteret udtalte, at  

 udarbejdelse af årsregnskab er et led i driften af en virksomhed, og  

 udgifter, som afholdes med henblik herpå, må anses for driftsomkostninger,  

 som er fradragsberettigede i medfør af SL § 6, stk. 1, litra a.
Dette  

 gælder ikke alene udgifter til selve udarbejdelsen af årsregnskabet,  

 typisk honorar til revisor, jf. pkt. 2.1. i SD-cirkulære nr. 1988-32,  

 men som udgangspunkt også bistand, som ydes til brug for udarbejdelsen af  

 årsregnskabet.
Hverken det forhold, at vurderingshonoraret vedrørte et  

 anlægsaktiv, eller det forhold, at anvendelsen af det nævnte  

 regnskabsprincip ikke var nødvendig, kunne begrunde en fravigelse af  

 udgangspunktet om fradragsret.
Advokatomkostninger til at gennemføre tilbagebetalingskrav i ambisager  

 kan fradrages.
Den tilbagebetalte ambi er skattepligtig for skatteyderen.  

 Derfor er de udgifter, der har været forbundet med at få pengene tilbage  

 til virksomheden fradragsberettigede efter SL § 6, stk. 1, litra a.
Se  

 SKM2002.139.TSS .
E.B.5.3 Udgift til advokat- og revisorbistand i  

 andre sager end skattesager Udgifter til  

 advokat- og       revisorbistand  er fradragsberettigede i det år, hvor  

 arbejdet udføres,  

 og regning kan udskrives.
Det kan dog også accepteres, at udgifter, der er  

 afsat til færdiggørelse af årsregnskabet, fradrages i det indkomstår  

 udgiften vedrører.
Der kan ikke vilkårligt skiftes princip fra år til år.
 I overensstemmelse med ovenstående kan udgifter til advokatbistand  

 vedrørende almindeligt forekommende forhold under en virksomheds drift,  

 f.eks. inkasso af forretningsdebitorer samt udgifter til revision af  

 regnskab og opstilling af årsopgørelse fradrages ved indkomstopgørelsen.
Udgifter ved overdragelse af ejendom eller virksomhed kan fratrækkes i  

 det omfang, fortjeneste eller tab i forbindelse hermed vedrører  

 indkomsten.
Ved overdragelse af en virksomhed vil der normalt blive tale  

 om en forholdsmæssig fordeling på de aktiver, der indgår i handelen.
Udgifter til advokat og revisor, som er afholdt i forbindelse med  

 etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed, kan fradrages, jf.
LL § 8 J.
Se nærmere herom afsnit  

 E.A.2.1.4.2  samt  

 afgørelser nævnt under  

 E.B.5.3.1 .
E.B.5.3.1 Praksis i andre sager end  

 skattesager SKM2004.297.HR  

 (tidligere instans  

 SKM2002.562.ØLR ) Udgifter  

 til revisor og advokat i forbindelse med stiftelse af et  

 holdingselskab kunne fradrages efter LL § 8 J, stk. 1.  

 Højesteret ændrede ved dommen retsstillingen for så vidt angår  

 holdingselskabers fradragsret i henhold til LL § 8 J, således at stiftelse  

 af et holdingselskab anses for etablering af en erhvervsvirksomhed  

 omfattet af LL § 8 J, hvorefter stiftelsesomkostningerne til advokat og  

 revisor er fradragsberettigede efter bestemmelsen.
Landsretten havde udtalt, at det er en betingelse for fradrag  

 efter ligningslovens § 8 J, stk. 1, at der er tale om udgifter, der er  

 afholdt i forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed eller  

 udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
Af forarbejderne fremgår  

 det, at der ved vurderingen af, om der er sket etablering af en  

 erhvervsvirksomhed, skal tages udgangspunkt i gældende retningslinier og  

 praksis på området.
Ifølge cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om  

 ligningsloven pkt. 14.10, skal begreberne etablering og udvidelse  

 fortolkes bredt, hvorimod cirkulæret ikke indeholder bidrag til en bred  

 fortolkning af udtrykket erhvervsvirksomhed.
Landsretten fandt på den  

 baggrund, at det forhold, at selskabet ejer aktier i et datterselskab,  

 ikke i sig selv medfører, at selskabets virksomhed må betragtes som  

 erhvervsvirksomhed i henhold til ligningslovens § 8 J.
Højesteret fastslog imidlertid, at ifølge aktieselskabslovens §  

 1, stk. 1, og anpartsselskabslovens § 1, stk. 1, skal aktie- og  

 anpartsselskaber være erhvervsdrivende, og det er  

 i selskabsretten anerkendt, at kravet herom er opfyldt også for  

 så vidt angår selskaber, hvis virksomhed alene består i at besidde aktier  

 eller anparter i et eller flere datterselskaber.
Udgangspunktet må på  

 denne baggrund være, at sådanne moderselskaber også anses for  

 erhvervsdrivende ved anvendelsen af de skatteretlige regler.
Højesteret udtalte videre, at da der hverken i ordlyden af LL § 8  

 J, i forarbejderne til bestemmelsen eller i oplysningerne om selskabets  

 virksomhed er holdepunkter for et modsat resultat, måtte etableringen af  

 holdingselskabet anses for etablering af en erhvervsvirksomhed, således at  

 selskabet i medfør af bestemmelsen kunne fradrage udgifter til advokat og  

 revisor afholdt i forbindelse med etableringen.
Dette resultat fandt  

 retten også bedst stemmende med skattemyndighedernes anerkendelse af, at  

 selskabet i medfør af SL § 6, stk. 1, litra a, havde fradrag for  

 løbende udgifter til revision og regnskabsassistance.
 Se også  

 SKM2005.196.LSR  

 (Appelleret).
SKM2003.524.LSR .  

 Advokatudgifter vedrørende køb af skuffeselskab kunne fradrages, jf.
LL §  

 8 J, stk. 1, idet der var tale om etablering af erhvervsvirksomhed.  

 Derimod blev advokatudgift afholdt til udarbejdelse af  

 anpartshaveroverenskomst mv. anset for at vedrøre anpartshavernes  

 private interesser.
 SKM2006.32.ØLR .  

 (Appelleret). Ved afgørelsen, som er omtalt ovenfor under  

 E.A.2.1.4.2 .,  

 fandt landsretten at et selskabs afholdelse af advokat- og revisorudgifter  

 var et naturligt led i erhvervelsen af aktierne i to selskaber (hvoraf det  

 ene var erhvervet ved apportindskud), og at udgifterne havde en sådan  

 tilknytning til aktieerhvervelsen, at udgifterne skatteretligt måtte anses  

 som et tillæg til anskaffelsessummen i medfør af LL § 8 J, stk. 3. Dermed  

 var der ikke fradrag for udgifterne efter LL § 8 J, stk. 1. Landsretten  

 indrømmede dog fradrag for et mindre beløb (30.000 kr.), som retten fandt,  

 var udgifter til kapitalforhøjelse, som skattemyndighederne efter egen  

 praksis indrømmer fradrag for.
 SKM2003.502.LSR .  

 Udgift til en retssag i anledning af, at et vogntog væltede, fandtes at  

 ligge inden for sædvanlig driftsrisiko ved drift af en  

 vognmandsvirksomhed.
 SKM2003.146.VLR .  

 Et selskab havde fradrag for betaling af et tysk søsterselskabs udgifter  

 til bl.a. advokat.
SKM2001.314.LSR .  

 Et selskabs udgifter til  

 advokat og revisor , der  

 var afholdt i forbindelse med køb af aktiviteterne i et andet selskab var  

 omfattet af ligningslovens § 8 J, stk. 1, og dermed fradragsberettigede.  

 Overdragelsen omfattede ejendomme, driftsmidler og goodwill.
Honoraret til  

 advokat og revisor vedrørte udarbejdelse af  due diligence rapport,  

 afholdelse af møder med det sælgende selskab mv.
Landsskatteretten fandt  

 ikke grundlag for at henføre en del af udgifterne til købesummen for de  

 overdragne aktiver, jf. § 8 J, stk. 3.
I UfR 1942.335 H (Skandinavisk Grammofon), var der fradrag for  

 sagsomkostninger, som et selskab havde afholdt som følge af en strid om  

 selskabets ret til at forhandle et produkt.
Fradrag blev indrømmet, idet  

 udgifterne havde til formål at sikre, dels tidligere opnået fortjeneste,  

 dels muligheden for fortjeneste ved fortsat salg af produktet.
Det  

 bemærkes, at selskabet tabte den underliggende retssag, og at det således  

 var uden afgørende betydning for omkostningsfradraget, at udgifterne var  

 afholdt forgæves.
 LSRM 1960.140. Fradrag for procesudgifter vedrørende et udnyttet  

 varemærke, hvorimod der ikke kunne gives fradrag for den del af udgiften,  

 der vedrørte et ikke udnyttet varemærke.
 LSRM 1983.76. Advokatudgifter vedrørende en konkurrenceklausul,  

 herunder omkostninger til modpartens advokat.
TfS 1988, 267 LSR.
Advokatudgifter afholdt af et aktieselskab, der drev  

 vognmandsforretning i forbindelse med sag anlagt mod Vejtransportrådet i  

 anledning af fratagelse af køretilladelser.
TfS 1989, 25 LSR.
Udgifter til advokat, afholdt for at sikre en  

 vognmand indkørselsmuligheder for en turistbus ad en indkørsel, der var  

 fælles med en anden ejendom.
Se også TfS 1991, 268 LSR, om udgifter ved  

 retssag om adgang til kørsel med traktorer over en nabos arealer.
 I TfS 1980, 712 ØLD blev et aktieselskab anset berettiget til ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst at fradrage udgifterne til  

 revisorbistand vedrørende vedtægtsændringer til opfyldelse af  

 aktieselskabslovens krav.
TfS 1999, 494 LSR.
Advokatomkostninger som følge af forretningsførers  

 besvigelser.
 I en bindende forhåndsbesked fandt Ligningsrådet, at advokatudgifter  

 til en boligretssag til imødegåelse af gennemførelse af en  

 udsættelsesforretning vedrørende et erhvervslejemål tilsigtede at bevare  

 det allerede etablerede indkomstgrundlag, hvorfor udgifterne kunne  

 fratrækkes, uanset udfaldet af retssagen.
TfS 1989, 424 LSR.
Advokatudgifter, afholdt i forbindelse med en af en  

 tidligere arbejdsgiver anlagt sag om erstatning og pålæg af  

 konkurrenceklausul i forbindelse med arbejdstagerens start af egen  

 virksomhed, idet udgifterne måtte anses for afholdt i bestræbelserne for  

 at fastholde det hidtige indkomstgrundlag.
TfS 1989, 673 LSR.
Advokatudgifter m.v. til voldgiftssag i forbindelse  

 med forsøg på uberettiget ophævelse af interessentskab, afholdt af den  

 fortsættende tidligere interessent, idet udgifterne - selv om de havde  

 virkning ud over afholdelsesåret - alene havde til formål at bevare den  

 fortsættendes indkomstgrundlag.
TfS 1989, 573 LSR.
Advokatudgifter, afholdt af en lejer i forbindelse  

 med sagsanlæg fra en udlejer af et forretningslokale om misligholdelse af  

 lejekontrakt på grund af udvidelse af varesortiment.
TfS 1988, 80 LSR.
Udgifter til udarbejdelse af budgetter og  

 ansøgningsskemaer til brug ved ansøgning om gældssanering, der blev  

 bevilget, kunne fratrækkes ved indkomstopgørelsen, idet udgifterne var  

 afholdt med henblik på virksomhedens fortsættelse.
Udgifter til tilsyn med  

 en virksomheds løbende drift i betalingsstandsningsperioden og under  

 konkursbehandling er fradragsberettigede, se TfS 1986, 445 LSR, hvor  

 Landsskatteretten anså 75 pct. af udgifterne til kurator for  

 fradragsberettigede driftsomkostninger.
Se tilsvarende LSRM 1985.113. Se  

 endvidere  

 E.L.1  

 om konkurs, tvangsakkord m.m.
SKM2006.240.ØLR  (Appelleret), (Tidligere  

 instans  

 SKM2004.427.LSR ).  

 Et selskab H1, opkøbte 3 andre selskaber ved køb af aktier, navnlig med  

 henblik på at H1 kunne befæste sin markedsposition.
Udgifter til advokat-  

 og revisorudgifter i forbindelse med at H1 påtænkte aktiekøbene og i  

 forbindelse med den følgende gennemførelse af aktiekøbene skulle tillægges  

 aktiernes købesum, jf.
LL § 8 J, stk. 3. Udgifterne vedrørte bl.a.  

 deltagelse i forhandlinger, due diligence, skattemæssig assistance,  

 rådgivning om selskabsstruktur og transaktionsalternativer samt  

 udarbejdelse af købsaftale og andre dokumenter.
Retten fandt, at  

 udgifterne var et naturligt led i de pågældende aktiekøb, og at de havde  

 en sådan nær og direkte tilknytning til aktieerhvervelserne, at de måtte  

 anses for tillæg til aktiernes købesum.
Retten fandt ikke, at der på  

 tidspunktet for udgifternes afholdelse eller efterfølgende havde  

 foreligget en praksis, hvorefter der i den omhandlede situation skulle  

 være valgfrihed mellem at benytte fradragsreglen i LL § 8 J, stk. 1, eller  

 tillægge udgifterne til købesummen i LL § 8 J, stk. 3.Se også  

 SKM2006.392.VLR .
SKM2006.236.LSR :  

 Skatteyder blev idømt erstatning efter et færdselsuheld, idet hans  

 bil var uden lovpligtig ansvarsforsikring.
Udgifterne til erstatningen og  

 udgifterne til advokat i forbindelse med erstatningssagen kunne ikke  

 fratrækkes efter SL § 6, stk. 1, litra a.
SKM2006.13.ØLR .  

 Et selskabs udgifter til advokat og revisor afholdt i forbindelse med  

 en omstrukturering af virksomheden kunne  

 hverken fratrækkes efter SL § 6 a som sædvanlige  

 driftsomkostninger eller efter LL § 8 J.
Landsretten henviste til, at  

 selskabet havde afholdt de omhandlede udgifter i anledning af  

 selskabets indskrænkning af sine forretningsaktiviteter ved salg af  

 datterselskaber og forretningsområder.
Udgifterne vedrørte derfor  

 sagsøgerens indkomstgrundlag og ikke sagsøgerens løbende  

 indkomsterhvervelse.
SKM2005.273.ØLR  (Appelleret).  

 Et holdingselskab, hvis eneste aktivitet var at besidde aktier i  

 datterselskaber, der handlede med papirvarer og kontorartikler, erhvervede  

 endnu et selskab inden for samme branche.
Det var ubestridt, at udgifterne  

 til advokat og revisor var afholdt ved udvidelse af bestående virksomhed,  

 jf.
LL § 8 J.
Landsretten fandt imidlertid, at udgifterne vedrørte  

 bistand, der var et naturligt led i selskabets erhvervelse af aktierne, og  

 at udgifterne havde en sådan nær og direkte tilknytning til  

 aktieerhvervelsen, at de skatteretligt måtte anses for et tillæg  

 til købesummen, som ikke kan fratrækkes, jf.
LL § 8 J, stk. 3.
 SKM2005.483.LSR .  

 (Appelleret) Et holdingselskabs omkostninger, herunder advokat- og  

 revisorudgifter, i forbindelse med køb af datterselskaber kunne ikke  

 fradrages som driftsudgifter eller som udgifter til formueadministration.  

 Advokat- og revisorudgifterne kunne ej heller fradrages efter LL § 8  

 J, stk. 1, da udgifterne skatteretligt måtte anses for  

 tillæg til aktiernes anskaffelsessum omfattet af LL § 8 J, stk. 3, jf.  

 princippet i ovennævnte  

 SKM2005.273.ØLR .  

 Se tillige  

 SKM2005.196.LSR .
 SKM2005.481.LSR .  

 Et selskab, der ikke havde aktivitet eller ejede aktier/anparter i  

 2001, kunne ikke fratrække advokatudgifter afholdt i forbindelse med  

 stiftelsen af selskabet.
SKM2005.32.LSR .  

 Et moderselskab havde afholdt udgift til revisor i forbindelse  

 med finansiel rekonstruktion af et datterselskab.
Landsskatteretten  

 fandt, at der herved var sket varetagelse af datterselskabets interesser,  

 således at der ved afholdelsen af revisorudgiften var tale om pleje af  

 moderselskabets kapitalinteresser i datterselskabet.
Revisorudgiften kunne  

 derfor ikke anses for afholdt for at erhverve, sikre og  

 vedligeholde moderselskabets løbende indkomsterhvervelse og var følgelig  

 ikke fradragsberettiget efter SL § 6, stk. 1, litra a.
SKM2005.31.LSR .  

 Et selskab havde i indkomståret 2000 afholdt udgift til advokat og revisor  

 i forbindelse med udvidelse af salgsaktiviteter i Sverige.
Selskabet  

 foretog ikke køb af virksomhed i Sverige i 2000, da de konkrete  

 forhandlinger herom resulterede i, at den pågældende svenske forhandler  

 fortsatte sin hidtidige virksomhed, samt i, at selskabet udbyggede sin  

 eksport fra Danmark til Sverige.
I august 2002 skete der dog etablering af  

 virksomhed i Sverige.
Udgifterne kunne ikke fradrages efter SL §  

  6, stk. 1, litra a, da der var tale om etableringsudgifter.
Da  

 virksomheden var etableret i 2002, kunne der heller ikke foretages  

 fradrag i 2000 efter LL § 8 J.
SKM2004.495.LSR .  

 Et selskab afholdt advokat- og revisor udgifter til stiftelse af et  

 holdingsselskab (herefter moderselskab til selskabet). Udgifter blev ikke  

 anset for omfattet af LL § 8 J, idet der ikke var tale om etablering eller  

 udvidelse af selskabets erhvervsvirksomhed.
Advokat- og revisorudgifter i  

 efterfølgende år vedrørende generationsskifte i aktionærkredsen var ikke  

 fradragsberettigede hverken efter SL § 6 a, stk. 1, litra a, eller  

 efter LL § 8 J.
SKM2004.302.ØLR . Utilsigtede  

 lønudgifter, som et selskab havde pådraget sig i henhold til  

 virksomhedsoverdragelsesloven, var ikke fradragsberettigede  

 driftsomkostninger.
Udgifterne til retssagen mod lønmodtagerne  

 vedrørende spørgsmålet om selskabets hæftelse for lønkravet i henhold til  

 virksomhedsoverdragelsesloven fandtes ikke at være en naturlig eller  

 sædvanlig driftsomkostning for virksomheden, idet udgifterne ikke var  

 afholdt i forbindelse med en retssag vedrørende selskabets  

 indkomstskabende aktivitet.
Der var heller ikke fradragsret for udgifterne  

 til erstatningssagen mod den advokat, der som selskabets  

 bestyrelsesformand havde rådgivet selskabet i forbindelse med overtagelsen  

 af virksomheden og den efterfølgende retssag mod lønmodtagerne.
SKM2004.71.HR  

 (tidligere instans  

 SKM2002.563.VLR ).  

 Højesteret fandt, at en konventionalbod (for overtrædelse af en  

 konkurrenceklausul), der ikke omfattede erstatning for indtægtstab, men  

 alene havde pønal karakter, ikke kunne anses som en sædvanlig og  

 naturlig driftsomkostning i skatteyderens virksomhed.
Advokatomkostninger,  

 der var afholdt i forbindelse med retssagen om konventionalboden, havde en  

 sådan sammenhæng med boden, at der heller ikke var fradragsret for  

 disse.
Se tilsvarende  

 SKM2002.429.LSR .
 LSRM 1956.52. Inkassoomkostninger vedrørende et ikke  

 indkomstskattepligtigt beløb.
 TfS 1985,438 HRD, om udgifter til pålagte inkassoomkostninger  

 vedrørende leverandørgæld.
TfS 1998, 719 LSR.
Advokatudgifter i forbindelse med sag om pålagte  

 inkassoomkostninger ved for sen betaling af terminsydelser,  

 forsikringspræmier m.v.
Udgifter til advokat eller revisor, der afholdes i forbindelse med  

 opnåelsen af en skattefri akkord, er ikke fradragsberettigede, jf.
TfS  

 1986, 380 LSR.
 LSRM 1965.46. Advokatudgifter vedrørende ordningen af en virksomheds  

 kapitalforhold og overskudsfordeling.
 LSRM 1975.68. Advokat- og revisorudgift vedrørende  

 fusionsundersøgelser.
 I TfS 1984, 492 ØLD blev en assurandørs udgifter til revisorbistand  

 ikke anset for fradragsberettigede, da bogføringen og regnskabet i meget  

 betydeligt omfang vedrørte dispositioner af rent privat karakter.
TfS 1989, 96 LSR.
Udgifter ved anlæg af injuriesag mod et dagblad, idet  

 de påståede injurier ikke havde drejet sig om klagerens faglige  

 kvalifikationer, men om hans personlige omdømme.
TfS 1988, 57 LSR.
Egne rejseudgifter i forbindelse med en retssag om  

 eksklusion af et fagforbund og advokatudgifterne ved sagens førelse.
 LSRM 1971.49. Udgift til advokatbistand i en disciplinærsag mod  

 advokat.
 LSRM 1966.131. En kommunal revisors udgift til advokat i anledning af  

 en mod ham rejst straffesag for grov forsømmelighed.
E.B.5.4 Udgifter vedrørende refinansiering af  

 landbrug I TfS 1990,154 udtalte Told- og Skattestyrelsen vedrørende rækkevidden  

 af fradragsretten for de udgifter, der påløber i forbindelse med  

 gennemførelsen af en  

 refinansiering inden for       landbruget , at der efter de almindelige  

 regler herom vil være fradrag  

 for advokatudgifter og lign. bistandsudgifter, som knytter sig til  

 gennemførelsen af en refinansiering efter lov om  

 refinansiering  af realkreditlån m.v. i  

 landbrugsejendomme.
I det omfang, der er tale om egentlige  

 bistandsudgifter, vil der således være fradrag for betaling til  

 regnskabskontoret og eventuelle pengeinstitutter for udarbejdelse af  

 ansøgningsskema, budgetter m.v.
 Der er derimod ikke fradragsret for følgende gebyrer og afgifter  

 m.v.:
 Om konkurs, tvangsakkord m.v. se  

 E.L.1 .
E.B.5.5 Udgifter til bod og bøder Udgifter til  

 bøder , som  

 idømmes af det offentlige, anses hverken for fradragsberettigede  

 driftsudgifter eller for fradragsberettigede driftstab (udslag af en med  

 driften naturligt forbundet driftsrisiko). Dette gælder, selv om der er en  

 meget snæver forbindelse mellem den strafbare handling og  

 erhvervsudøvelsen, se LSRM 1959.49 og LSRM 1961.44 samt SKDM 1984, 839 ØLD  

 om en »ostebøde« pålagt af landbrugsministeriet.
TfS 2000, 819 LSR, hvor  

 en travtræner ikke fik godkendt fradrag for løbsbøder.
Bøder, idømt eller  

 vedtaget for overtrædelser af færdselslovgivningen kan ikke fratrækkes,  

 selv om de måtte være pådraget under erhvervsmæssig kørsel, LSRM 1971.150  

 (ikke fradrag for bøder for overlæs). Det forhold, at overtrædelse af  

 parkeringsregler ikke medfører egentlig straf, men alene en  

 parkeringsafgift, bevirker ikke, at sådanne parkeringsafgiftsbeløb kan  

 fratrækkes, jf.
LSRM 1980.137.
Hvis en arbejdsgiver betaler bøder, som er pålagt de ansatte i  

 forbindelse med udførelsen af deres arbejde, kan den erhvervsdrivende  

 fratrække beløbene, der i relation til den erhvervsdrivende må anses for  

 lønudgifter.
Beløbet anses for A-indkomst for den ansatte, der ikke kan  

 fradrage bøden.
 Om selskabers betaling af afgift, der pålægges bestyrelsesmedlemmer  

 m.v. ved for sen indsendelse af årsregnskab, se TfS  

 1994,417.
 Voldgiftsretten pålagde et aktieselskab at betale omkostninger samt  

 erstatning og  

 bod . Beløbet kunne  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst, jf.  

 UfR 1974.435 ØLD.
 Bøder pålagt af EU-kommissionen for krænkelse af konkurrenceregler kan  

 ikke fratrækkes, se TfS 2000, 817 LSR.
 Bøder for ulovligt fiskeri, idømt i overensstemmelse med de af EU  

 fastsatte regler, kan ikke fradrages.
 Bøde og konfiskation af fangstredskaber som følge af ulovligt fiskeri i  

 norske farvande kunne ikke fratrækkes, TfS 1984, 362  

 LSR.
Om konventionalbod for overtrædelse af konkurrenceklausul, se  

 SKM2004.71.HR  

 (tidligere  

 SKM2002.563.VLR ).  

 Højesteret fandt, at konventionalboden, der ikke omfattede erstatning  

 for indtægtstab, men alene havde pønal karakter, ikke kunne anses som en  

 naturlig og sædvanlig driftsomkostning i skatteyderens virksomhed, og  

 at boden derfor ikke var fradragsberettiget.
Retten anerkendte heller  

 ikke fradragsret for en del af konventionalboden svarende til  

 bruttoavancen ved de salg, der var sket i strid med konkurrenceklausulen.  

 Se tilsvarende  

 SKM2002.429.LSR .
 Bod, der idømmes af faglige sammenslutninger, kan normalt ikke  

 fratrækkes, LSRM 1966.133. Se LSRM 1975.161 hvor et beløb, som en  

 arbejdsgiver indbetalte til en fagforening for overenskomstbrud, ikke blev  

 anset fradragsberettiget.
 Modsat blev et aktieselskab anset for berettiget til at fratrække  

 10.000 kr., som var betalt til de respektive fagforbund som led i en  

 forligsmæssig bilæggelse af en arbejdsstandsning på selskabets virksomhed.  

 Arbejdsretten havde kendt arbejdsnedlæggelsen for overenskomststridig, og  

 selskabet havde ikke foretaget noget overenskomststridigt, LSRM  

 1979.3.
En vognmand havde indgået et forlig om betaling af en bod på 20.000 kr.  

 til et fagforbund til afgørelse af en sag om ikke-overenskomstmæssig løn  

 til en chauffør.
Fagforbundet udbetalte de 15.000 kr. til chaufføren.  

 Boden blev i sin helhed sidestillet med efterbetaling af for lidt betalt  

 løn, og kunne således fradrages som en driftsomkostning, LSRM  

 1982.123.
I TfS 1998.450 VLD kunne betalte bodsbeløb ikke fradrages, idet de var  

 tilfaldet SiD.
Selskabet havde indvilliget i at betale to bodsbeløb til  

 SiD til fuld og endelig afgørelse af blandt andet spørgsmål om  

 overenskomstbrud.
Det blev lagt til grund, at beløbene endeligt var  

 tilfaldet SiD, og allerede derfor fandtes beløbene, der ikke var fastsat  

 på baggrund af en sparet lønudgift, ikke at kunne fratrækkes som  

 driftsomkostninger.
Indehaveren af to restaurationsvirksomheder havde i en årrække  

 overtrådt overenskomstens bestemmelser vedrørende minimumsgarantibetaling,  

 overtid, søn- og helligdagsbetaling og feriegodtgørelse for de ansatte.  

 Under et mæglingsmøde, hvori deltog repræsentanter for arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationerne, blev der opnået enighed om, at det pålagdes  

 skatteyderen at efterbetale 150.000 kr. til tjenerforbundet for  

 overtrædelse af overenskomstens bestemmelser.
Landsretten fandt, at  

 beløbet var fastsat ud fra et skøn over, hvad skatteyderen havde sparet  

 ved ikke at udbetale de ansatte overenskomstmæssig løn, og at der ikke i  

 den forbindelse havde været overvejelser om at fastsætte en bod for  

 overenskomstbrud.
Udgiften blev herefter anset for en efter SL § 6, stk.  

 1, litra a, fradragsberettiget lønudgift, jf.
TfS 1987, 35 ØLD.
Konfiskation af beskattet indkomst kan fradrages som indtægtstab,  

 uanset at konfiskationen skyldes ulovlig virksomhed.
Gennemføres der på et  

 senere tidspunkt konfiskation, vil skatteyderen kunne fratrække det beløb,  

 der konfiskeres, i sin indkomstopgørelse for konfiskationsåret, medmindre  

 han opnår tilladelse til at fratrække det i de(t) år, hvori den  

 konfiskerede indtægt er medtaget i indkomstopgørelsen.
En tilladelse  

 kræver i det mindste, at de år, der ønskes genoptaget, ligger inden for  

 skatteforvaltningslovens almindelige genoptagelsesfrist.
Forudsætningen  

 for fradrag er at skatteyderen kan godtgøre, at han tidligere har  

 medregnet de konfiskerede indtægter, LSRM 1975.144.
 Konfiskation af enkelte aktiver giver normalt ikke adgang til fradrag,  

 hvis ulovligheden er begået af ejeren.
 Hvis skaden er forvoldt ved ejerens forsætlige adfærd eller i  

 forbindelse med hans strafbare handlinger, f.eks. under spirituskørsel,  

 LSRM 1971.39, kan der ikke foretages noget fradrag.
 Med hensyn til tab ved konfiskation af driftsmidler gælder det, at et  

 tab, der skyldes konfiskation på grund af skatteyderens egen strafbare  

 adfærd, ikke kan fratrækkes, LSRM 1955.138, hvorimod der vil være  

 fradragsret for konfiskationstab, der skyldes personalets strafbare  

 forhold, LSRM 1958.41.
E.B.6 Tilskud Tilskud  er normalt  

 skattepligtige.
Det fremgår af SL § 4, som bestemmer, at de samlede  

 årsindtægter er skattepligtig indkomst, dog med de undtagelser, der følger  

 af SL § 5 og anden lovgivning.
Som eksempel herpå kan nævnes  

 skattefritagelser i skattelove, f.eks. ligningsloven, og skattefritagelser  

 i den pågældende tilskudslov.
 Om beskatningstidspunktet, se  

 E.A.3.1.1 , herunder  

 omtalen af  

 SKM2003.352.LSR  

 om fragtstøtte, samt LSRM 1984.162.
 E.B.6.1 Beskæftigelsesfremmende foranstaltninger  

 m.v.
 Tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (lovbekendtgørelse  

 nr. 685 af 29. juni 2005) skal, som det følger af hovedreglen efter SL §  

 4, medregnes ved opgørelsen af modtagerens indkomst for det indkomstår, i  

 hvilket der er erhvervet endelig ret til tilskuddet.
 Det samme gælder tilskud efter den ophævede lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (lovbekendtgørelse nr. 207 af 17. marts  

 2003).
E.B.6.2 Produktudvikling LL § 7 C Som eksempel på tilskud, der i en skattelov er gjort skattefrie, kan  

 nævnes tilskud efter lov om statstilskud til  

 produktudvikling  samt beløb, der  

 efter lov om »Fondet til fremme af teknisk og industriel udvikling« ydes i  

 form af tilskud eller gældsnedskrivning.
Ifølge LL § 7 C skal disse  

 tilskud ikke medregnes til indkomsten.
Skattefriheden har ikke  

 konsekvenser for den skattemæssige behandling af de udgifter, der dækkes  

 af de nævnte tilskud.
I det omfang, udgifterne efter gældende regler  

 kan fradrages ved indkomstopgørelsen eller afskrives skattemæssigt, kan de  

 således fradrages eller afskrives uanset de nævnte tilskud. (Lov nr. 515  

 af 7. juni 2006 § 13, nr. 5, ophæver LL § 7 C med virkning fra den 1.  

 januar 2007).
E.B.6.3 Tilskud til elproduktion Efter lov om tilskud til  

 elproduktion  (lovbekendtgørelse nr.  

 490 af 13. juni 2003) ydes der tilskud til produktion af elektricitet, der  

 fremstilles ved biogas- og naturgasbaseret decentral  

 kraft-varme-produktion, naturgasbaseret industriel kraft-varme-produktion  

 eller affaldsbaseret kraft-varme-produktion, jf.  

 Punktafgiftsvejledningen afsnit       F.9  

 .
 Den løbende udbetaling til producenterne foretages af  

 netvirksomhederne, som modregner udbetalt tilskud i afgiftstilsvaret til  

 SKAT, jf. § 4.
Tilskuddet medregnes til modtagerens indkomst for det indkomstår, i  

 hvilket der er erhvervet endelig ret til tilskuddet, jf.
SL § 4.  

 Tilsvarende kan udgifterne efter gældende regler fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
E.B.6.4 Fredede bygninger LL § 7 E Der henvises til afsnit  

 E.K.1.4 ,  

 hvor reglerne er omtalt.
 E.B.6.5 Jordbrugslån m.v.
Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om refinansiering af realkreditlån  

 m.v. i landbrugsejendomme og §§ 2b-2d i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån af staten ydes til  

 jordbrugslån , er skattefri for låntager, jf.
LL §  

 7 J.
Afdragsbidrag ydet i henhold til § 6, stk. 1, jf. stk. 3, i lov nr.  

 850 af 20. december 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond er ligeledes  

 skattefri for låntager.
Et jordfordelingstilskud modtaget til dækning af  

 udgifterne ved den for jordomlægningen nødvendige bistand af landinspektør  

 og advokat, kunne i mangel af hjemmel i lovgivningen ikke fritages for  

 beskatning, og de afholdte omkostninger kunne endvidere ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, lsr. 1983.103.
 Om tilskud til landbrugserhvervet i øvrigt henvises til afsnit  

 E.E.3 .
 Et statstilskud til forsøgsfiskeri, der var ydet til et partrederi,  

 skulle efter SL § 4 medregnes i partredernes indkomst, TfS 1985, 292 LSR.
E.B.6.6 Skattefri tilskud Her kan nævnes, at LL § 7 F, stk. 1, undtager en række  

 tilskud på ejendoms- og miljøområdet fra beskatning.
Der er bl.a.  

 tale om tilskud i henhold til lov om El-sparefonden og byfornyelsesloven.  

 Tilskud omfattet af LL § 7 F, stk. 1,  kan hverken medregnes ved  

 opgørelsen af afskrivningsgrundlaget eller tillægges anskaffelsessummen  

 ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af  

 ejendommen.
Der er heller ikke fradragsret for de udgifter, der er betalt  

 med tilskud, som er skattefri efter bestemmelsen.
Ved LL § 7 F, stk. 1, nr. 9 og 10, er der gennemført generel  

 skattefritagelse af grundejere for beløb, der i henhold til  

 miljølovgivningen udbetales af det offentlige til oprensning m.v. af  

 forurenede grunde m.v.
Skattefritagelsesreglerne indebærer, at der ikke på  

 oprensningstidspunktet skal ske beskatning af grundejerne i anledning af  

 det modtagne tilskud.
Spørgsmålet om beskatning på grund af den eventuelle  

 værdistigning, en oprensning måtte have medført, bliver først aktuelt på  

 tidspunktet for afståelse af den faste ejendom.
 Om LL § 7 F, se nærmere   

 E.K.1.4 .
 Et andet eksempel er den nu ophævede lov om støtte til  

 forureningstruede vandindvindinger, hvis regler om skattefrihed fortsat  

 finder anvendelse på tilsagn, der er meddelt før ophævelsen af loven, jf.  

 lov nr. 386 af 6. juni 2002.
E.B.6.7 Straksafskrivning med visse  

 tilskudsbeløb.
AL § 44.
De tilskud, der er nævnt i AL § 44, stk. 1, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
Til gengæld kan udgifter i medfør af AL § 44,  

 stk. 2, til anskaffelse af afskrivningsberettigede formuegoder  

 straksafskrives i den skattepligtige indkomst for anskaffelsesåret i det  

 omfang, udgiften er betalt ved de tilskud, der er nævnt i stk. 1 og  

 nedenfor under afsnit  

 E.C.5.7 .  

 Bestemmelsen om straksafskrivning gælder uanset reglerne i AL eller øvrige  

 lovregler, jf.
AL § 44, stk. 3.
 Efter AL § 44, stk. 3, sidestilles disse straksafskrivninger med  

 skattemæssige afskrivninger.
Når der er foretaget straksafskrivning efter stk. 2 på  

 anskaffelsessummen for et aktiv, kan der kun foretages skattemæssig  

 afskrivning efter de almindelige afskrivningsregler på anskaffelsessummen  

 med fradrag af det straksafskrevne beløb, jf.
AL § 44, stk. 4.
 Udbetalte tilskudsbeløb kan straksafskrives, hvis  

 tilskud dene  

 er udbetalt efter de tilskudsordninger, der er nævnt i AL § 44, stk. 1, se  

 afsnit  

 E.C.5.7 .
 Formålet med AL § 44 er at fremme erhvervsudviklin  

 gen på øe  

 rne  

 , fremme regioner, der er bliver ramt af industriel  

 tilbagegang og fremme brugen af tilskud til foranstaltninger, der medfører  

 bedre energiudnyttelse eller energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
E.B.6.8 LL § 8 R Efter LL § 8 R kan skattepligtige efter selskabsskatteloven  

 fradrage et beløb svarende til anskaffelsessummen opgjort efter § 1 i lov  

 om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Dette gælder for nyopført fast  

 ejendom, der udelukkende er bestemt til udlejning som helårsbeboelse.  

 Fradraget foretages i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor  

 den faste ejendom er taget i brug, efter at der er opnået  

 ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen.
Følgende betingelser skal  

 være opfyldt:
 Ved opgørelse af fortjeneste og tab på fast ejendom for den  

 skattepligtige, der har fået fradrag efter LL § 8 R, stk. 1, anvendes  

 anskaffelsessummen opgjort efter de almindelige regler fratrukket  

 anskaffelsessummen efter stk. 1 ganget med den sats, der efter  

 selskabsskatteloven § 17, stk. 1, gælder for det indkomstår, hvori  

 fradraget er foretaget.
E.B.6.9 LL § 7 D, Lov om VækstFonden Lov om  

 VækstFonden  giver  

 mulighed for at yde medfinansiering til risikobetonede forsknings- og  

 udviklingsprojekter i henhold til lovbekendtgørelse nr. 549 af 1. juli  

 2002.
Tilsagn om medfinansiering til forskning og udvikling behandles som lån  

 i følge LL § 7 D.
Det betyder, at virksomheden ikke ved udbetalingen skal  

 beskattes af beløb, den får udbetalt fra VækstFonden, uanset at der reelt  

 er tale om tilskud i skattemæssig forstand.
 Hvis virksomheden på grund af manglende kommerciel succes med projektet  

 ikke skal tilbagebetale ydelsen fra VækstFonden, anses ydelsen for  

 gældseftergivelse, som virksomheden modtager fra VækstFonden.  

 Gældseftergivelsen behandles efter de almindelige regler for behandling af  

 gevinst på gæld, se afsnit  

 E.L.2 .
I tilfælde af kommerciel succes skal medfinansieringen betales tilbage,  

 og tilbagebetalingen af beløbet, der har været rente- og afdragsfrit i  

 projektperioden, forrentes på et niveau, der svarer til markedsrenten, jf.  

 lov om VækstFonden.
Når virksomheden skal tilbagebetale beløbet til  

 VækstFonden, har  virksomheden ikke fradragsret for den del af  

 tilbagebetalingen, der udgør hovedstolen, men kun for den del, der er  

 renter.
Medfinansiering til kompetenceudvikling skal altid betales tilbage og  

 behandles derfor også som lån, selv om denne medfinansiering ikke er  

 omfattet af LL § 7 D.
Tilbagebetaling og rentetilskrivning skal senest  

 påbegyndes efter 2 år.
Medfinansiering af forprojekter skal ikke  

 tilbagebetales og behandles derfor som tilskud, der beskattes i det år,  

 hvor der opnås ret til tilskuddet.
 Der henvises herom til Ligningsvejledningen 1998, afsnit E.B.6.7.
E.B.7 Ekstraordinær stor indkomst - LL § 7 O,  

 stk. 1, nr. 4 Hvis der i en persons skattepligtige indkomst indgår en indtægt, der  

 efter den pågældendes indkomstforhold er  

 ekstraordinær stor , og som  

 fremtræder som resultatet af et opfinderarbejde eller et arbejde af  

 litterær, skabende kunstnerisk, videnskabelig karakter, som efter at være  

 nedsat med arbejdsmarkedsbidrag, overstiger et sammenligningsbeløb, kan  

 indkomsten beskattes efter reglen i LL § 7 O, stk. 2. Beskatningen, som er  

 en lempelse i forhold til de almindelige regler for beskatning af  

 almindelig indkomst, sker efter samme regler, som beskrevet ovenfor under  

 LV almindelig del afsnit  

 A.B.7.4  

 og  

 A.B.7.6 ,  

 hvortil der henvises.
I medfør af LL § 7 O, stk. 1, nr. 4, må arbejdet ikke være udført i  

 ansættelsesforhold.
Indkomsten må ikke hidrøre fra stipendier eller  

 legater.
Sammenligningsbeløbet opgøres som 25 pct. af gennemsnittet af den  

 pågældendes indkomst i de 3 år, der ligger umiddelbart forud for det år,  

 hvori indtægten erhverves.
Hvis den øvrige indkomst i det år, hvori  

 indkomsten erhverves, er mindre end det anførte gennemsnit, forhøjes  

 sammenligningsbeløbet med forskellen.
Indkomsten i hvert af de 3 år, der  

 indgår i gennemsnitsberegningen, opgøres som indkomstårets skattepligtige  

 indkomst.
Hvis den skattepligtige anvender virksomhedsordningen, forhøjes den  

 skattepligtige indkomst med virksomhedsindkomsten, jf.
VSL § 6, hvis  

 denne er positiv, eller nedsættes, hvis denne negativ.
Forhøjelsen skal  

 dog ikke ske med virksomhedsindkomst, som i et af de tre år er overført  

 til skattepligtig indkomst.
Hvis den skattepligtige foretager henlæggelser  

 til konjunkturudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22 b, eller  

 indkomstudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22 d, forhøjes den  

 skattepligtige indkomst med disse.
Forhøjelsen sker dog ikke med henlæggelser, der er hævet i et af de tre  

 år.
Den øvrige indkomst i det år, hvor indkomsten erhverves, opgøres uden  

 hensyn til denne indkomst, men i øvrigt på grundlag af den skattepligtige  

 indkomst med regulering for virksomhedsindkomst og henlæggelser til  

 konjunkturudligning efter § 22 b og indkomstudligning efter § 22 d.
 For en forfatter, der ud over sin normalindkomst på 250.000 kr. har  

 haft en  

 ekstraordinær  honorarindtægt på  

 100.000 kr. omfattet af § 7 O, stk. 1, nr. 4, kan den skattepligtige  

 indkomst tillades opgjort således:
Heraf medregnes 85 pct., 13.770 kr., til beskatning i den personlige  

 indkomst.
Beløbet på 62.500 kr. medregnes fuldt ud i opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
 Grundbeløbet udgjorde 13.000 kr. for 2005,  

og vil for  

 indkomståret 2007 udgøre 13.700 kr.
 *) Ved lov nr. 1059 af 9. november 2005 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension er satsen for 2006 og 2007 nedsat til 0,0  

 pct. (Satsen for 2004 og 2005 blev nedsat til 0,0 pct. ved lov  

 nr. 308 af 4. maj 2004 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension).
 Ifølge skd. 52.45 meddeltes det en enke efter en forfatter, at det er  

 en forudsætning for anvendelsen af dispensationsbestemmelsen, at det  

 pågældende arbejde er udført af den skattepligtige  

 selv.
SKM2003.448.LSR .  

 En prisuddeling fra Lægeforeningen blev ikke anset for omfattet af §  

 7 O, da det ikke var godtgjort, at prisen var uddelt fra en forening med  

 et almenvelgørende formål.
Endvidere bemærkedes, at uddelinger vedrørende  

 besvarelse af egentlige prisopgaver falder uden for bestemmelsen.
 Om praksis vedrørende bestemmelsen se endvidere afsnit LV almindelig  

 del, afsnit  

 A.B.7.4 .
E.B.8 Arbejdsmarkedsbidrag E.B.8.1 Indledning Ifølge lov om en arbejdsmarkedsfond skal personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, betale arbejdsmarkedsbidrag.  

 Arbejdsmarkedsbidraget er fradragsberettiget i den skattepligtige  

 personlige indkomst vedrørende virksomheden efter LL § 8 M, jf.
PSL § 3,  

 stk. 2, nr. 7.
Bidragssatsen udgør i 2006 (og i 2005) 8,0 pct. af bidragsgrundlaget,  

 jf.
AMFL § 3.
Det følger af AMFL § 10, at for selvstændigt erhvervsdrivende, der ikke  

 anvender virksomhedsordningen, opgøres bidragsgrundlaget som personlig  

 indkomst vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed (virksomhedens  

 skattepligtige overskud). Hvis virksomhedsordningen anvendes, opgøres  

 bidragsgrundlaget som den del af virksomhedens overskud med tillæg af  

 rentekorrektion, der overføres/medregnes til den skattepligtiges  

 personlige indkomst.
Bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. i samme  

 omfang som nævnt i PBL § 18 samt arbejdsmarkedsbidrag vedrørende  

 virksomheden, der påhviler den selvstændigt erhvervsdrivende, fragår ikke  

 ved opgørelsen af bidragsgrundlaget.
I medfør af AMFL § 12, jf.
AMFL-bekendtgørelsen §§ 18-20, opkræves der  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag (aconto-bidrag) efter reglerne i KSL § 50  

 for opkrævning af foreløbig skat af B-indkomst og med samme  

 forfaldstidspunkter og sidste rettidige betalingsdag som B-skatter efter  

 KSL § 58.
Endelig opgørelse m.v. af arbejdsmarkedsbidraget sker ved told- og  

 skattemyndighedens foranstaltning efter reglerne i AMFL § 11, stk. 7, og  

 AMFL § 15, stk. 1, jf.
AMFL-bekendtgørelsen §§ 21-22.
 Det bemærkes, at selvstændigt erhvervsdrivende i medfør af ATP-lovens  

 (lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004) § 17 f, stk. 1, skal  

 foretage særlig pensionsopsparing på 1 pct. af bidragsgrundlaget.  

 Opkrævningen mv. af den særlige pensionsopsparing sker sammen med  

 arbejdsmarkedsbidraget og i øvrigt efter reglerne i  

 arbejdsmarkedsfondsloven, der i sin helhed finder anvendelse.
De opkrævede beløb overføres af told- og skattemyndigheden til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der henvises endvidere til Vejledning om  

 indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
Ved lov nr. 1059 af  

 9. november 2005 om ændring af Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 er SP-bidragssatsen også for 2006 og 2007 nedsat til 0,0 pct.
Pligt til at betale arbejdsmarkedsbidrag påhviler ud over selvstændigt  

 erhvervsdrivende også lønmodtagere og honorarmodtagere m.fl., jf.
AMFL §  

 7, stk. 1. Se nærmere herom i Vejledning om indeholdelse af A-skat og  

 AM-bidrag og SP-bidrag.
 De bestemmelser, der behandles i det følgende, findes i AMFL § 7, stk.  

 2, om bidragspligten og i AMFL § 10, om  

 bidragsgrundlaget.
E.B.8.2 Bidragspligten Efter AMFL § 7, stk. 2, er personer, der er hjemmehørende her i landet,  

 bidragspligtige  i det  

 omfang, de driver selvstændig erhvervsvirksomhed, uanset om  

 erhvervsvirksomheden eller -virksomhederne drives/udøves i Danmark eller i  

 udlandet.
Endvidere påhviler bidragspligten personer, der er hjemmehørende  

 i udlandet, Grønland eller Færøerne og driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet.
Fra dette  

 udgangspunkt gøres dog undtagelser gennem indskrænkninger af  

 bidragsgrundlaget, jf.  

 E.B.8.3.2 ,  

 i de tilfælde, hvor der drives virksomhed m.v. i udlandet, Grønland eller  

 Færøerne gennem et fast driftssted m.v., idet indkomst hidrørende derfra  

 normalt ikke skal indgå i bidragsgrundlaget.
I TfS 1994, 402 TSS har Told- og Skattestyrelsen udtalt, at udlejning  

 af et enkelt sommerhus ikke medfører fast driftssted.
En person, der boede  

 i USA og udlejede et sommerhus i Danmark, skulle derfor ikke betale  

 arbejdsmarkedsbidrag af lejeindtægten.
Endvidere henvises der til en  

 landsskatteretskendelse, hvor en skatteyder, der havde bevaret sin fulde  

 skattepligt i Danmark, men var hjemmehørende i USA, ikke skulle betale  

 arbejdsmarkedsbidrag vedrørende overskud af to udlejningsejendomme i  

 Danmark, jf.  

 SKM2003.431.LSR .
Bidragspligten bortfalder i medfør af AMFL § 7, stk. 3, i det omfang  

 den selvstændigt erhvervsdrivende ikke er omfattet af dansk  

 sikringslovgivning, jf. lovvalgsreglerne i De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om social sikring for arbejdstagere, selvstændigt  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet (EU-forordning 1408/71). Endvidere bortfalder bidragspligten,  

 hvor dette for en eller flere af de ydelser, der finansieres gennem  

 arbejdsmarkedsfonden, jf.
AMFL § 1, stk. 1, følger af en af Danmark  

 tiltrådt mellemfolkelig aftale.
Vedrørende Grønland og Færøerne gælder særlige regler for så vidt angår  

 afgrænsningen af bidragspligtig erhvervsindkomst, jf.
AMFL § 10, stk.  

 3.
E.B.8.2.1 Selvstændigt  

 erhvervsdrivende I det omfang der opstår afgrænsningsspørgsmål over for lønmodtagere,  

 honorarmodtagere og hobbyudøvere skal der ifølge bemærkningerne til det  

 oprindelige forslag til arbejdsmarkedsfondsloven (L 326) ved  

 afgørelsen af, hvorvidt der er tale om  

 selvstændig  erhvervsvirksomhed,  

 tages udgangspunkt i den praksis, der er på skatteområdet.
Selvstændig erhvervsvirksomhed er normalt kendetegnet ved, at  

 virksomheden drives for egen regning og risiko med det formål at opnå et  

 overskud.
Se i øvrigt E.A.4.1-2. Følgende forhold kan indgå i  

 vurderingen:
 Der henvises til den praksis, der er nævnt under  

 E.A.4.3 .
En lønmodtager er kendetegnet ved, at den pågældende udfører arbejde  

 efter arbejdsgiverens anvisninger og for dennes regning og risiko med det  

 formål at tjene penge til livets opretholdelse.
Kriterier, der kan lægges  

 vægt på ved vurderingen af, om der foreligger tjenesteforhold, kan bl.a.  

 være følgende:
I øvrigt henvises til  

 E.A.4.1-2  

 om afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende samt  

 E.A.4.3.1 ,  

 der omtaler skatteretlig praksis, hvor indkomsten er anset for at være  

 løn.
Se endvidere afsnit B.1.1.1 i Vejledning om indeholdelse af A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag.
 En honorarmodtager er ifølge AMFL § 7, stk. 1, litra c, en person, der  

 modtager vederlag, honorarer eller anden indkomst for personligt arbejde  

 her i landet uden for tjenesteforhold, som ikke kan henføres til  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Som eksempler på indtægter, der i almindelighed ikke anses for overskud  

 fra selvstændig erhvervsvirksomhed, er honorarer til musikere,  

 skuespillere, forfattere og foredragsholdere, ydelser til  

 folketingsmedlemmer for deres skribent- og foredragsvirksomhed samt  

 bestyrelseshonorarer, medmindre indtægten har særlig sammenhæng med et  

 erhverv, der klassificeres som selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Enkeltstående honorarer anses som regel ikke som indtægter ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, men der kan ved vurdering af, om  

 honorarerne anses for enkeltstående eller løbende, opstå  

 afgrænsningsspørgsmål med hensyn til, om indtægten er løn.
Af honorarmodtagere, som sædvanligvis anses for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, kan nævnes bygningshåndværkere, entreprenører,  

 arkitekter, rådgivende ingeniører, advokater og revisorer.
Disse anses  

 også for selvstændigt erhvervsdrivende, selv om de kun driver deres  

 virksomhed som bivirksomhed.
Et særligt problem eksisterer for assurandører eller distributører,  

 hvor vederlaget umiddelbart har karakter af løn, men hvor nogle få  

 skatteretligt er anset for at være selvstændigt erhvervsdrivende, medens  

 de fleste er kategoriseret som lønmodtagere.
Det beror imidlertid i hvert  

 enkelt tilfælde på en konkret vurdering af samtlige foreliggende  

 omstændigheder, se f.eks.
TfS 1995, 458 VLD og afsnit E.A.4.2. Se  

 endvidere afsnit B.2 i vejledning om Indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag.
 For så vidt angår bonusbeløb henvises til Vejledning om indeholdelse af  

 A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag, afsnit B.2.9.
En forfatter af skolebøger skulle betale arbejdsmarkedsbidrag af  

 honorarer ved forfattervirksomheden modtaget fra flere forlag, jf.  

 SKM2005.536.LSR SKM2003.104.LSR :  

 Der var tale om en administrerende direktør i et selskab.
Den pågældende  

 modtog fra selskabets hidtidige hovedaktionærselskab en bonus i  

 forbindelse med selskabets børsintroduktion.
Bonus blev udbetalt dels i  

 kontanter dels i form af aktier.
Klageren blev som honorarmodtager anset  

 for bidragspligtig, og hele den udbetalte bonus var omfattet af  

 bidragsgrundlaget.
 Det er vigtigt at foretage en afgrænsning mellem selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og hobbyvirksomhed, fordi hobbyudøveren ikke er  

 bidragspligtig efter arbejdsmarkedsfondsloven.
Ved hobbyvirksomhed, forstås en aktivitet, der udøves med det primære  

 formål at pleje sine personlige interesser, og hvor indkomsterhvervelsen  

 ikke er det væsentligste motiv for virket.
Som eksempler på områder, hvor  

 der er opstået afgrænsningsspørgsmål, kan nævnes lystgårdsdrift,  

 bådudlejning, forskellige dyrehold m.v.
Der henvises til  

 E.A.1.2.2  

 og de dér anførte erhvervsmomenter.
E.B.8.3 Bidragsgrundlaget Reglerne om  

 bidragsgrundlaget  for selvstændigt  

 erhvervsdrivende fremgår af AMFL § 10.
 Under  

 E.B.8.3.1  

 behandles bidragsgrundlaget for selvstændigt erhvervsdrivende med dansk  

 erhvervsindkomst, mens  

 E.B.8.3.2  

 omhandler selvstændigt erhvervsdrivende med udenlandsk erhvervsindkomst.  

 Den bidragsmæssige behandling af indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i forhold til Grønland og Færøerne omtales under  

 E.B.8.4 .
E.B.8.3.1 Bidragsgrundlaget for selvstændigt  

 erhvervsdrivende med dansk erhvervsindkomst E.B.8.3.1.1 Selvstændige, der beskattes efter  

 personskatteloven Efter AMFL § 10, stk. 1 udgør bidragsgrundlaget for  

 selvstændige , der beskattes efter  

 personskatteloven, den personlige indkomst vedrørende selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i henhold til PSL § 3. Bidragsgrundlaget er med andre  

 ord virksomhedens samlede skattepligtige overskud fra erhvervsvirksomhed,  

 der indgår i indkomstmodtagerens personlige indkomst.
 Østre Landsret har i en dom, offentliggjort i  

 SKM2003.416.ØLR  

 fastslået, at sygedagpenge udbetalt til en selvstændig  

 erhvervsdrivende som anvendte virksomhedsordningen ikke skal indgå i  

 beregningsgrundlaget for arbejdsmarkedsbidrag.
 Landsretten fandt, at der ikke foreligger den fornødne klarhed i  

 hjemmelsgrundlaget for opkrævningen af arbejdsmarkedsbidrag til at anse de  

 til skatteyderen udbetalte sygedagpenge for omfattet af  

 bidragsgrundlaget herfor.
 Dommen vedrører direkte kun sygedagpenge modtaget af virksomhedens ejer  

 for en selvstændigt erhvervsdrivende som anvender  

 virksomhedsordningen.
 Det er dog told- og skatteforvaltningens opfattelse, at uanset om en  

 selvstændigt erhvervsdrivende anvender virksomhedsordningen eller ej,  

 indgår sygedagpenge, som udbetales til den selvstændigt erhvervsdrivende  

 ikke i beregningsgrundlaget for arbejdsmarkedsbidrag.
Det er endvidere told- og skatteforvaltningens opfattelse, at  

 dommen ikke alene har betydning i relation til sygedagpenge, men også i  

 relation til andre lignende overførselsindkomster.
Barselsdagpenge og  

 orlovsydelser skal dermed holdes udenfor opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for arbejdsmarkedsbidrag i samme omfang som  

 sygedagpengene.
For så vidt angår iværksætterydelse og etableringsydelse fastslog Østre  

 Landsret i TfS 2000, 523 ØLD, at iværksætterydelse skulle indgå i  

 beregningsgrundlaget for en selvstændigt erhvervsdrivende, som ikke  

 anvendte virksomhedsordningen.
Tilsvarende fremgår det af en afgørelse fra  

 Skatteministeriet, Departementet, offentliggjort i TfS 1994, 556 DEP, at  

 iværksætter- og etableringsydelse indgår i beregningsgrundlaget for  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Endvidere fandt Landsskatteretten i en kendelse  

 offentliggjort i TfS 1996, 606 LSR, at etableringsydelse skulle medregnes  

 ved opgørelsen af bidragsgrundlaget for en selvstændigt erhvervsdrivende,  

 som anvendte virksomhedsordningen.
Told- og skatteforvaltningen finder  

 dog, at der ikke er tilstrækkeligt grundlag for at behandle sygedagpenge  

 m.v. anderledes i relation til opgørelse af beregningsgrundlaget for  

 arbejdsmarkedsbidrag end etablerings- og iværksætterydelse.
Det følger  

 herefter af den senere dom i  

 SKM2003.416.ØLR ,  

 at sådanne ydelser heller ikke skal indgå i beregningsgrundlaget for  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Det er herudover told- og skatteforvaltningens opfattelse, at  

 udbetalinger ved sygdom og barsel fra private aftalebaserede ordninger til  

 selvstændigt erhvervsdrivende indgår i beregningsgrundlaget for  

 arbejdsmarkedsbidrag, hvorimod tilskud til fleksjob til selvstændigt  

 erhvervsdrivende anses for bidragsfri indkomst uden for virksomheden, jf.  

 SKM2005.231.TSS SKM2006.419.LSR .  

 En selvstændigt erhvervsdrivende, der i 1997 og 1998 havde betalt  

 arbejdsmarkedsbidrag af sygedagpenge, var afgået ved døden i 1998. På  

 baggrund af Østre Landsrets dom i  

 SKM2003.416.ØLR  

 kunne det fastslås, at opkrævningen var ulovhjemlet.
Told- og  

 Skattestyrelsen havde på baggrund af dommen udstedt TSS-cirkulære 2004-23,  

 hvorefter bidragsansættelserne fra 1995 og fremefter kunne genoptages,  

 hvis bidragsyderen anmodede herom inden den 1. juni 2005. SKAT blev på  

 baggrund heraf pålagt at genoptage bidragsansættelserne uanset at den  

 pågældende var afgået ved døden, idet anvendelsen af AMFL § 13, stk. 8,  

 forudsætter, at det betalte bidrag er opkrævet med lovhjemmel.
Biblioteksafgift, der udbetales til selvstændigt erhvervsdrivende,  

 indgår i bidragsgrundlaget, jf.
TfS 1997, 534 TSS og TfS 1999, 175 TSS,  

 hvorimod honorarmodtagere ikke er bidragspligtige af biblioteksafgift, jf.  

 TfS 1998, 559 LSR.
 Landsskatteretten fandt i en kendelse gengivet i  

 SKM2002.168.LSR ,  

 at en livsvarig ydelse på finansloven ikke var omfattet af bidragspligt  

 efter arbejdsmarkedsfondsloven.
 Overskud, der overføres til medarbejdende ægtefælle, anses i medfør af  

 lovens bemærkninger for at være erhvervet ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og indgår derfor i bidragsgrundlaget hos den  

 medarbejdende ægtefælle.
 Derimod fragår hverken udgifter til præmier til privattegnede  

 pensionsordninger eller det arbejdsmarkedsbidrag, der påhviler den  

 selvstændigt erhvervsdrivende, i opgørelsen, selv om disse skattemæssigt  

 er fradragsberettigede i den personlige indkomst efter PSL § 3. Dette  

 fremgår af AMFL § 10, stk. 1, sidste pkt.
Det bemærkes, at indtægter, der er kapitalindkomst efter PSL § 4 ikke  

 indgår i bidragsgrundlaget.
Det betyder, at der normalt ikke skal betales  

 arbejdsmarkedsbidrag af eksempelvis renteindtægter og -udgifter,  

 skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab  

 efter kursgevinstloven samt fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Det samme gælder indkomst ved selvstændig virksomhed i henhold til PSL  

 § 4, stk. 1, nr. 10 og 12, som typisk er passiv udlejningsvirksomhed og  

 skibsvirksomhed med flere end 10 ejere.
 Skatteministeren har i TfS 1994, 293 udtalt, at pensionister, der  

 driver erhvervsvirksomhed ved at udleje fast ejendom uden for  

 virksomhedsskatteloven, skal betale arbejdsmarkedsbidrag også af den del  

 af lejeindkomsten, som går til at dække renteudgifterne på ejendommen.
Endelig bemærkes, at modtagere af udbetalinger, som findes at have  

 sammenhæng med tidligere selvstændig erhvervsvirksomhed er  

 bidragspligtige, og udbetalingerne indgår i bidragsgrundlaget, jf.
AMFL §§  

 7, stk. 1, litra b, og 8, stk. 1, litra d, om pensionslignende ydelser,  

  der har sammenhæng med tidligere erhvervsforhold her i landet.
Se  

 TfS 1994, 826 ØLD og TfS 1997, 450 Ankenævnet for Bidrag til  

 Arbejdsmarkedsfondenes afgørelser.
Efter AMFL § 10, stk. 1, 2. pkt. reducerer negativ personlig indkomst  

 bidragsgrundlaget i samme omfang, som den kan fremføres til fradrag i  

 virksomhedens personlige indkomst efter PSL § 13, stk. 3 og 4.  

 Bidragsgrundlaget for lønindkomst kan ikke nedsættes ved modregning af  

 underskud fra erhvervsvirksomheden, jf.
TfS 2000, 171 LSR.
Det underskud,  

 der kan fremføres, reduceres således med årets lønindkomst, uden at årets  

 arbejdsmarkedsbidrag af lønindkomsten nedsættes.
Efter personskatteloven modregnes underskuddet ved  

 skatteberegningen i den personlige indkomst (for enlige) i det år, det  

 konstateres, og derefter i indkomstmodtagerens positive  

 nettokapitalindkomst.
I de følgende år modregnes det resterende underskud  

 først i en eventuel positiv nettokapitalindkomst, der ikke reducerer  

 bidragsgrundlaget, og derefter i den personlige indkomst, som reducerer  

 bidragsgrundlaget.
Hvis den selvstændigt erhvervsdrivende i  

 fremførselsåret også har personlig indkomst, der ikke stammer fra  

 virksomheden (f.eks. løn), kan der modregnes i virksomhedsoverskud - og  

 dermed i bidragsgrundlaget vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed - før  

 der modregnes i løn - uden virkning for lønmodtagerbidraget.
I øvrigt  

 henvises til A.A.2.3, der nøje beskriver skattereglerne for  

 underskudsfremførsel efter PSL § 13.
 Underskudsreglerne i AMFL § 10 kan i oversigtsform resumeres som  

 følger:
 Når en selvstændigt erhvervsdrivende, der har ladet sig beskatte efter  

 personskatteloven, ophører med at drive virksomhed, opstår spørgsmålet, om  

 eventuelle avancer i forbindelse med ophøret, skal medregnes til  

 bidragsgrundlaget.
Spørgsmålets besvarelse afhænger af, om de pågældende avancer ved  

 afståelse af virksomhedens aktiver beskattes som personlig indkomst og  

 således har karakter af virksomhedsindkomst, der skal medregnes ved  

 opgørelsen af virksomhedens overskud.
Dette gælder, uanset om avancen er  

 konstateret under virksomhedsforløbet eller i forbindelse med ophør, se  

 TfS 1995, 76 DEP.
 På baggrund af ovennævnte kan det konstateres, at i hvert fald overskud  

 ved salg af varelager og immaterielle aktiver indgår i bidragsgrundlaget,  

 mens avance i forbindelse med salg af fast ejendom, der beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, er fritaget for arbejdsmarkedsbidrag, da  

 fortjenesten er kapitalindkomst.
 Skatteministeriet har truffet afgørelse om, at EU-ophørsstøtte, der  

 udbetales i henhold til lov om ophørsstøtte til jordbrugere, ikke er  

 omfattet af bidragspligten for selvstændigt erhvervsdrivende, idet støtten  

 ikke har karakter af virksomhedsindkomst, se TfS 1995, 427 DEP.
E.B.8.3.1.2 Selvstændige, der anvender  

 virksomhedsordningen Efter AMFL § 10, stk. 2, 1. pkt. udgør bidragsgrundlaget for de  

 erhvervsdrivende, der benytter  

 virksomhedsordningen ,  

 summen af overførsler fra virksomheden til den skattepligtige, hidrørende  

 fra virksomhedens skattepligtige overskud.
Herfra skal fradrages det  

 kapitalafkast, der overføres til den skattepligtige, inden fristen for at  

 indsende selvangivelse for indkomståret udløber.
Endvidere indgår i  

 bidragsgrundlaget de beløb, der er overført fra virksomhedens konto for  

 opsparet overskud til den skattepligtige, den dertil svarende  

 virksomhedsskat samt den rentekorrektion, der medregnes til den  

 skattepligtiges personlige indkomst efter VSL § 11, stk. 3. Der henvises  

 til  

 E.G.2.12  

 og  

 E.G.2.13.3 .
 For så vidt angår sygedagpenge og lignende overførselsindkomster  

 henvises til  

 E.B.8.3.1.1 .
I samme omfang, der fremføres negativ personlig indkomst til fradrag i  

 den selvstændigt erhvervsdrivendes personlige indkomst efter PSL § 13,  

 stk. 3 og 4, skal beløbet fradrages i bidragsgrundlaget.
Dette fremgår af  

 AMFL § 10, stk. 2, 3. pkt., jf. § 10, stk. 1, 2. pkt.
Der henvises til  

 E.B.8.3.1.1  

 og  

 E.G.2.14.5 .
Hvis en skattepligtig under virksomhedsordningen afstår sin virksomhed  

 eller ophører med at drive selvstændig erhvervsvirksomhed, kan den  

 pågældende under visse betingelser vælge at anvende virksomhedsordningen  

 til og med udløbet af det indkomstår, hvori afståelsen eller ophøret  

 finder sted.
I denne situation indgår salgssummen i virksomhedsordningen,  

 jf.
VSL § 15, stk. 1, 2. og 3. pkt.
Indestående på konto for opsparet  

 overskud ved indkomstårets udløb med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat medregnes til den personlige indkomst i det efterfølgende  

 indkomstår, og beløbet indgår i bidragsgrundlaget, jf.
AMFL § 10, stk. 2.  

 Der henvises til  

 E.G.2.15.1.2 .
Salgssummen indgår også i virksomhedsordningen i den situation, hvor en  

 skattepligtig afstår sin virksomhed eller ophører med at drive selvstændig  

 virksomhed, overtager eller påbegynder en anden virksomhed inden udløbet  

 af indkomståret efter ophørsåret og samtidig fortsætter i  

 virksomhedsordningen.
Fortjenesten indgår på den måde i virksomhedens  

 skattepligtige indkomst og vil, når der sker overførsel fra  

 virksomhedsøkonomien til privatøkonomien, indgå som personlig indkomst og  

 hermed også i bidragsgrundlaget, jf.
AMFL § 10, stk. 2. Der henvises til  

 E.G.2.15.1.3 .
Hvis den pågældende afstår sin virksomhed eller ophører med at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed og samtidig vælger  at træde ud af  

 virksomhedsordningen, medregnes indestående på konto for opsparet overskud  

 med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige  

 indkomst i samme år.
Salgssummen indgår i denne situation ikke i  

 virksomhedsordningen.
Hvis avancer ved afståelse af virksomhedens aktiver  

 særskilt beskattes som personlig indkomst indgår disse i bidragsgrundlaget  

 efter AMFL § 10, stk. 1. Der henvises til  

 E.G.2.15.1.1 .
E.B.8.3.1.3 Selvstændige, der anvender  

 kapitalafkastordningen For selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender  

 kapitalafkastordningen ,  

 opgøres bidragsgrundlaget efter AMFL § 10, stk. 1. Dette indebærer, at  

 bidragsgrundlaget opgøres ud fra den personlige indkomst  

 vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed.
Da det beregnede kapitalafkast fradrages i den personlige indkomst,  

 reducerer kapitalafkastet ligeledes bidragsgrundlaget.
Der henvises til  

 E.G.3.1.2 .  

 Endvidere fradrages henlæggelser til konjunkturudligning ligeledes i den  

 personlige indkomst.
Dermed reducerer disse henlæggelser også  

 bidragsgrundlaget for henlæggelsesåret.
Der henvises til  

 E.G.3.2 .  

 Ved indtægtsføring af henlæggelser til konjunkturudligning medregnes disse  

 (inklusive den dertil svarende konjunkturudligningsskat) ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst.
Dermed medregnes de indtægtsførte henlæggelser  

 ligeledes ved opgørelsen af bidragsgrundlaget.
Der henvises til  

 E.G.3.2.6.1 .
 I øvrigt gælder der samme regler for opgørelsen af bidragsgrundlaget  

 for selvstændigt erhvervsdrivende, som anvender kapitalafkastordningen, og  

 for selvstændigt erhvervsdrivende, som anvender personskattelovens regler,  

 se  

 E.B.8.3.1.1 .
I samme omfang, der fremføres negativ personlig indkomst til fradrag i  

 den selvstændigt erhvervsdrivendes personlige indkomst efter PSL § 13,  

 stk. 3 og 4, skal beløbet fradrages i arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget.  

 Dette fremgår af AMFL § 10, stk. 2, 3. pkt, jf. § 10, stk. 1, 2. pkt.
Der  

 henvises til  

 E.B.8.3.1.1  

 og  

 E.G.3 .
Når en selvstændigt erhvervsdrivende, der har ladet sig beskatte efter  

 kapitalafkastordningen, ophører med at drive virksomhed, indgår de  

 avancer, der måtte opstå i forbindelse med salg af virksomhedens aktiver,  

 i bidragsgrundlaget i samme omfang, som hvis den erhvervsdrivende havde  

 ladet sig beskatte efter personskattelovens regler.
Det betyder, at kun  

 avancer, der ville blive beskattet som personlig indkomst indgår i  

 bidragsgrundlaget.
Se  

 E.B.8.3.1.1  

 og  

 E.G.3 .
E.B.8.3.2 Bidragsgrundlaget for selvstændigt  

 erhvervsdrivende med udenlandsk erhvervsindkomst I en sag, hvor arbejdsgiveren/pensionskassen ikke havde været opmærksom  

 på, at fritagelse for bidragspligt efter AMFL § 7, stk. 3 eller 4 også  

 omfatter fritagelse for arbejdsmarkedsbidrag af indbetalinger på  

 pensionsordninger omfattet af PBL § 19, udtalte told- og  

 skatteforvaltningen, at regulering af for meget tilbageholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag af en arbejdsgiveradministreret pensionsordning, jf.  

 PBL § 19, skal ske til pensionsinstituttet og ikke til ejeren af  

 ordningen.
Følger den manglende bidragspligt af arbejdsmarkedsfondslovens  

 fritagelsesregler, kan pensionsinstituttet, i år hvor endelig afregning  

 ikke har fundet sted, tilbageføre eventuelle a conto indbetalte bidrag ved  

 at regulere herfor i den endelige indbetaling pr. 1. april i det  

 efterfølgende år.
I øvrige situationer indgiver pensionsinstituttet en  

 efterangivelse og tilbageposterer beløbet, hverefter told- og  

 skatteforvaltningen vil foranledige beløbet tilbagebetalt, jf.  

 SKM2002.285.TSS For bidraget for selvstændigt erhvervsdrivende påhviler bidragspligten  

 personer, som er hjemmehørende her i landet og driver selvstændig  

 virksomhed, jf.
AMFL § 7, stk. 2. Bidragsgrundlaget omfatter også  

 indkomst, der optjenes i forbindelse med arbejde eller omsætning i  

 udlandet.
I bidragsgrundlaget medregnes dog hverken indkomst, der kommer fra frit  

 erhverv, der er udøvet i udlandet fra faste steder, eller indkomst fra  

 anden form for erhverv fra faste driftssteder i udlandet eller indkomst  

 fra faste ejendomme beliggende i udlandet.
Dette fremgår udtrykkeligt af  

 AMFL § 10, stk. 3, 1. pkt.
En advokat var medindehaver af et advokatkontor, der havde etableret en  

 afdeling i Tyskland.
Der deltog danske medindehavere fra advokatkontoret  

 samt en tysk advokat.
Landsskatteretten fandt, at det tyske kontor var en  

 selvstændig virksomhed, og at advokaten derfor ikke var bidragspligtig af  

 indtægten fra den tyske virksomhed, jf.
AMFL § 7, stk. 3 (nu stk. 2).  

 Kendelsen er offentliggjort i  

 TFS 1998, 722 .
Det bemærkes, at størrelsen af den indkomst, der skal henføres til et  

 fast driftssted/fast sted/en fast ejendom, opgøres efter de skatteretlige  

 regler, herunder de interne danske regler af betydning for  

 indkomstopgørelsen i et fast driftssted/fast sted eller fast ejendom.
Der  

 henvises til LV Dobbeltbeskatning afsnit D.A. 2.4 og 5 og afsnit D.D. kap.  

 III og artikel 7 og 14.
 Udtrykket frit erhverv omfatter især selvstændig videnskabelig,  

 litterær, kunstnerisk, uddannende eller undervisende virksomhed samt  

 selvstændig virksomhed som læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.
Om der er et fast driftssted/fast sted (eller fast ejendom) i udlandet  

 afgøres efter de skatteretlige regler, dvs. med udgangspunkt i KSL § 2,  

 stk. 1, litra d, for så vidt angår faste driftssteder/faste steder.
Ved  

 den nærmere fastlæggelse af, om der er et fast driftssted efter denne  

 bestemmelse, anvendes i praksis principperne i artikel 5 om fast  

 driftssted i OECDs Modelkonvention om indkomst og formue.
I situationer,  

 hvor der mellem Danmark og den pågældende udenlandske stat er indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvori definitionen af fast driftssted  

 afviger fra definitionen af fast driftssted i KSL § 2, stk. 1, litra  

 d, (jf.
OECDs Modeloverenskomst) skal begrebet fast driftssted forstås i  

 overensstemmelse med den konkret indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Bidraget for selvstændig erhvervsvirksomhed omfatter desuden personer,  

 der er hjemmehørende (bosat) i udlandet og som oppebærer overskud af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, der kan henføres til et fast driftssted i  

 Danmark, jf.
AMFL § 7, stk. 2. Udenlandske selvstændigt erhvervsdrivende,  

 der driver virksomhed i Danmark gennem repræsentationskontorer, er således  

 normalt ikke bidragspligtige.
Personer, der arbejder for et sådant  

 repræsentationskontor var tidligere ikke bidragspligtige, jf.  

 SKM2002.390.LSR ,  

 hvilket de imidlertid er nu, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a og § 8, stk. 1,  

 litra a.
E.B.8.3.2.1 Selvstændigt erhvervsdrivende uden  

 for virksomhedsordningen For selvstændigt erhvervsdrivende uden for virksomhedsordningen opgøres  

 bidragsgrundlaget efter AMFL § 10, stk. 1. Bidragsgrundlaget udgør den  

 personlige indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed.
Efter AMFL § 10,  

 stk. 3, 1. pkt., påvirkes bidragsgrundlaget ikke af - positiv eller  

 negativ - personlig indkomst fra frit erhverv udøvet i udlandet eller fra  

 samtlige faste driftssteder (faste steder) og faste ejendomme beliggende i  

 udlandet.
Er den udenlandske indkomst positiv, skal dette beløb fragå i  

 bidragsgrundlaget, som udgør den personlige indkomst.
Er den udenlandske  

 indkomst derimod negativ, skal den lægges til den samme personlige  

 indkomst.
Efter AMFL § 10, stk. 1, kan en selvstændigt erhvervsdrivende uden for  

 virksomhedsordningen, i samme omfang, som der fremføres negativ personlig  

 indkomst til fradrag i den personlige indkomst efter PSL § 13, stk. 3 og  

 4, reducere bidragsgrundlaget.
Bestemmelsen i AMFL § 10, stk. 3,  

 modificerer ikke denne regel.
 Det samlede fradragsberettigede beløb skal derfor ikke reduceres med  

 eventuel negativ personlig indkomst fra tidligere år, der måtte hidrøre  

 fra udenlandske faste driftssteder (faste steder) og faste ejendomme  

 m.v.
E.B.8.3.2.2 Selvstændigt erhvervsdrivende inden  

 for virksomhedsordningen For selvstændigt erhvervsdrivende inden for virksomhedsordningen  

 opgøres bidragsgrundlaget efter AMFL § 10, stk. 2. Bidragsgrundlaget  

 opgøres som summen af overførsel fra virksomheden til den skattepligtige,  

 der hidrører fra virksomhedens skattepligtige overskud med fradrag af  

 kapitalafkast og med overførsel af beløb fra virksomhedens konto for  

 opsparet overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til  

 den skattepligtige.
Efter AMFL § 10, stk. 3, 2. pkt., fastslås det, at det  

 samlede overførte skattepligtige overskud i virksomheden skal nedsættes  

 med summen af eventuel positiv indkomst fra frit erhverv udøvet i udlandet  

 og samtlige faste driftssteder (faste steder) og faste ejendomme  

 beliggende i udlandet, hvilket dermed reducerer bidragsgrundlaget.
Beløb, der overføres fra konto for opsparet overskud anses altid for  

 bidragspligtig dansk indkomst.
Det beløb, der fragår i det overførte  

 overskud, er den positive udenlandske indkomst.
Den selvstændigt  

 erhvervsdrivende kan dermed, ved at overføre et overskud svarende til  

 dette beløb, få fuld udnyttelse af den udenlandske indkomst i forbindelse  

 med opgørelsen af bidragsgrundlaget.
Hvis der overføres et mindre  

 overskud, vil den resterende del af den udenlandske indkomst ikke kunne  

 nedsætte bidragsgrundlaget i senere år.
At beløb overført fra konto for opsparet overskud er bidragspligtig  

 indkomst, skal også ses i lyset af, at den selvstændigt erhvervsdrivende i  

 tilfælde, hvor resultatet fra samtlige udenlandske faste driftssteder  

 (faste steder) og faste ejendomme er negativt, vil kunne reducere det  

 danske bidragsgrundlag.
Derimod skal udenlandsk rentekorrektion medregnes  

 til bidragsgrundlaget, jf.
AMFL § 10, stk. 2, da den ikke er en del af  

 virksomhedsindkomsten.
 I lighed med selvstændigt erhvervsdrivende uden for  

 virksomhedsordningen, vil en fremførselsberettiget negativ personlig  

 indkomst reducere bidragsgrundlaget, uanset om den hidrører helt eller  

 delvis fra udenlandsk virksomhed.
E.B.8.4 Grønland og Færøerne Efter AMFL § 7, stk. 2, sidestilles  

 Grønland og Færøerne  med udlandet,  

 svarende til de skattemæssige regler, når det skal afgøres, om  

 selvstændigt erhvervsdrivende er bidragspligtige.
 I AMFL § 10, stk. 3, 3. pkt. bestemmes, at indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i forhold til Grønland og Færøerne medregnes/ikke  

 medregnes i bidragsgrundlaget i samme omfang som Grønland henholdsvis  

 Færøerne efter dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med Danmark, er/ikke er  

 afskåret fra at beskatte.
AMFL § 10, stk. 3, 3. pkt., betyder for det første, at der for  

 en selvstændigt erhvervsdrivende hjemmehørende i Danmark med fast  

 driftssted (fast sted) eller fast ejendom m.v. på Grønland eller Færøerne  

 på samme måde, som hvis det faste driftssted m.v. havde været beliggende i  

 en fremmed stat, ikke skal tages hensyn til indkomst, der hidrører fra  

 Færøerne eller Grønland.
De grønlandske og færøske faste driftssteder m.v.  

 skal puljes med eventuelle øvrige udenlandske faste driftssteder m.v.
Bestemmelsen medfører for det andet, at selvstændigt  

 erhvervsdrivende hjemmehørende på Grønland eller Færøerne med fast  

 driftssted (fast sted) eller fast ejendom i Danmark ikke skal betale  

 arbejdsmarkedsbidrag af indkomsten fra det faste driftssted m.v.
Det  

 følger af, at Grønland henholdsvis Færøerne som bopælsstat må beskatte  

 indkomsten, idet der dog skal gives nedslag for den danske skat.
Det skal bemærkes, at Danmark ikke har en særskilt  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne.
Både Danmark og Færøerne har  

 tiltrådt den fællesnordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Når der  

 henvises til Færøernes dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, skal  

 der således forstås den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
E.B.8.5 Fritagelse for og bortfald af pligten  

 til at betale arbejdsmarkedsbidrag Efter AMFL § 7, stk. 3, er bl.a. selvstændigt erhvervsdrivende, som er  

 omfattet  

 af  De Europæiske  

 Fællesskabers Forordninger om social sikring, kun bidragspligtige efter  

 AMFL § 7, stk. 2, i det omfang det følger af forordningerne, at de  

 pågældende er undergivet dansk sikringslovgivning.
De nærmere regler følger af Rådets forordning 1408/71. Hovedreglen er,  

 at den pågældende er undergivet sikringslovgivningen i det land, hvor  

 beskæftigelsen udføres.
Forordningen omfatter lande, der er medlem af Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
Regler om social sikring er aftalt med visse lande uden for EU i form  

 af sociale konventioner og lign.
Følger det af disse aftaler, at en  

 selvstændigt erhvervsdrivende er omfattet af social sikringslovgivning  

 vedrørende en eller flere af de ydelser, der finansieres gennem  

 arbejdsmarkedsfonden, jf.
AMFL § 1, stk. 1, i et andet land end Danmark,  

 bortfalder efter AMFL § 7, stk. 4, en i øvrigt gældende bidragspligt.
 Udnyttes særlige hjemler i EF-forordningen eller mellemfolkelige  

 aftaler til ved udstationering at bevare tilknytning til dansk  

 sikringslovgivning, bevares bidragspligten.
I sager, der involverer stillingtagen til lovvalgsregler vedrørende  

 social sikring, jf.
AMFL § 7, stk. 3 og 4, skal told- og skattemyndigheden  

 foretage høring af Den Sociale Sikringsstyrelse, jf.
Vejledning om  

 processuelle regler på told- og skatteforvaltningens område i  

 afsnit E.3.5.6.
E.B.8.6 Fradrag for AM-bidrag, særlig  

 pensionsopsparing og obligatoriske udenlandske sociale bidrag Selvstændigt erhvervsdrivende har efter LL § 8 M, stk. 1,  

 fradrag       for  dansk arbejdsmarkedsbidrag ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst.
Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 7, er arbejdsmarkedsbidraget  

 endvidere fradragsberettiget i den personlige indkomst.
Tilsvarende gælder  

 den særlige pensionsopsparing på 1 pct. til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf.
LL § 8 M, stk. 3, og PSL § 3, stk. 2, nr. 7.
 Ved lov nr. 1059 af 9. november 2005 om ændring af Lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension er SP-bidragssatsen også for 2006 og 2007  

 nedsat til 0,0 pct.
Efter LL § 8 M, stk. 2, kan en i Danmark hjemmehørende person få  

 fradrag for udenlandske obligatoriske sociale bidrag i tilfælde, hvor den  

 pågældende er socialt sikret i udlandet, jf.
AMFL § 7, stk. 3 eller 4.  

 Fradraget gives i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 7, som  

 også omfatter de obligatoriske udenlandske sociale bidrag.
En i Danmark hjemmehørende selvstændigt erhvervsdrivende, der enten  

 efter De Europæiske Fællesskabers forordning om social sikring for  

 arbejdstagere, selvstændigt erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der flytter inden for fællesskabet (EF-forordning 1408/71), eller efter en  

 af Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale, er socialt sikret i udlandet,  

 og som betaler obligatoriske udenlandske sociale bidrag, får efter LL § 8  

 M, stk. 2, fradrag for disse udenlandske sociale bidrag.
Forordningen  

 omfatter lande, der er medlem af Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS).
Ved obligatoriske bidrag forstås lovpligtige sociale bidrag, der  

 påhviler den selvstændigt erhvervsdrivende, til ordninger, som personen  

 efter EF-forordningen eller mellemfolkelige aftaler er omfattet af.
Bidrag  

 til sociale sikringsordninger etableret eksempelvis gennem en kollektiv  

 overenskomst er derimod ikke fradragsberettiget efter bestemmelsen.
Det  

 samme gælder frivillige ordninger.
 Bestemmelsen ændrer ikke ved den gældende fradragsret for frivillige  

 eller tvungne indbetalinger til udenlandsk arbejdsløshedsforsikring, der  

 følger af PBL § 49.
Fradragsretten omfatter kun sociale bidrag omfattet af forordning  

 1408/71 eller en mellemfolkelig socialsikringsaftale, og således f.eks.  

 ikke udenlandske indkomstskatter.
For personer bosiddende i Danmark  

 beregnes i stedet - med henblik på at undgå dobbeltbeskatning af  

 udenlandsk indkomst - efter interne regler eller efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst et nedslag i den beregnede danske skat med  

 den udenlandske indkomstskat.
Denne lempelsesberegning sker efter  

 nettoprincippet.
Begrænset skattepligtige og dobbeltdomicilerede fuldt skattepligtige  

 personer, som efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, vil i det omfang  

 de pågældende vælger beskatning efter grænsegængerregelsættet i  

 kildeskattelovens afsnit I A, på tilsvarende måde få fradrag for  

 udenlandske sociale bidrag, jf.
KSL § 5 B, stk. 1, nr.  

 6.
E.C.1 Generelle regler for  

 afskrivninger Skattemæssige afskrivninger kan foretages efter  

lovbekendtgørelse       nr. 856 af 8. august  

 2006 (AL). Afskrivningsloven indeholder ikke  

 nogen udtømmende angivelse af de formuegoder, godtgørelser og vederlag,  

 hvorpå der kan foretages skattemæssige afskrivninger, idet der ved siden  

 af de særlige afskrivningsregler i afskrivningsloven i et vist omfang  

 kan foretages afskrivninger med hjemmel i SL § 6, litra a, samt efter  

 enkelte bestemmelser i ligningsloven.
Efter SL § 6, stk. 1, litra a,  

 kan der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages  

 "driftsomkostninger..., derunder ordinære afskrivninger", se f.eks. afsnit  

 E.C.5.3.7  

 om afskrivning på rationaliseringsudgifter.
Afskrivningslovens  

 kapitel 6 indeholder almindelige bestemmelser om afskrivning, der gælder  

 for hele loven, medmindre andet er bestemt.
Disse regler samt andre  

 generelle regler for afskrivning er omhandlet i dette afsnit.
E.C.1.1 Betingelser for afskrivning Afskrivningslovens udgangspunkt er, at der alene kan afskrives på  

 aktiver, der anvendes erhvervsmæssigt, og at afskrivningsretten tilkommer  

 ejeren af det pågældende aktiv.
E.C.1.1.1 Erhvervsmæssig anvendelse Efter AL § 1 er det en forudsætning for afskrivning på udgifter til  

 anskaffelse og forbedring af aktiver, at aktiverne benyttes  

 erhvervsmæssigt.Hverken afskrivningsloven eller andre skattelove  

 definerer, hvad der forstås ved erhvervsmæssig virksomhed.
Det forudsættes  

 dog, at begrebet skal afgrænses ens inden for alle dele af  

 skattelovgivningen (se afsnit  

 E.A.1.2  

 om den nærmere afgrænsning af begrebet).AL § 1 indebærer dog ikke,  

 at der ændres ved adgangen til at afskrive på delvis erhvervsmæssigt  

 benyttede driftsmidler og bygninger m.v.Betingelsen i AL § 1 om  

 erhvervsmæssig benyttelse gælder, medmindre andet særskilt er fastsat.  

 SKM2006.375.LSR  er  

 et eksempel på, at et projekt med vindmølledrift ansås for en igangværende  

 virksomhed ved indkomstårets udgang.
For så vidt angår afskrivning på  

 immaterielle aktiver omfattet af AL § 40 og § 41 (goodwill og andre  

 immaterielle aktiver), fraviges betingelsen om aktuel  

 erhvervsmæssig benyttelse ,  

 idet der kan afskrives allerede i aftaleåret.
AL §§ 40 og 41 er nærmere  

 beskrevet i afsnit  

 E.C.5.3  

 til  

 E.C.5.4 .Betingelsen  

 om aktuel erhvervsmæssig benyttelse fraviges ligeledes i AL § 51. Efter  

 denne bestemmelse kan told- og skatteforvaltningen tillade, at afskrivning  

 på aktiver omfattet af afskrivningsloven anskaffet til brug for  

 forsøgs-       eller forskningsvirksomhed  påbegyndes før igangsættelsen af  

 den  

 erhvervsvirksomhed, forsøgene eller forskningen tager sigte på.
AL § 51 er  

 nærmere beskrevet i afsnit  

 E.C.1.6 .
E.C.1.1.2 Ejerskab Medmindre andet særskilt er bestemt, er det ejeren af det  

 afskrivningsberettigede aktiv, der kan foretage afskrivning.
Som  

 udgangspunkt svarer afskrivningslovens ejerbegreb til det civilretlige  

 ejerbegreb.
Hvis der imidlertid efter en konkret realitetsbedømmelse af  

 aftalerne er grundlag for at fastslå, at der alene foreligger et formelt  

 ejerskab  til det  

 afskrivningsberettigede aktiv, anerkendes den formelle ejer ikke som ejer  

 af aktivet i skattemæssig henseende, og afskrivningsret  

 nægtes.
Fra retspraksis kan nævnes følgende ledende afgørelser, som tager  

 stilling til ejendomsretten i forbindelse med sale- and lease  

 back-arrangementer og andre arrangementer vedrørende  

 driftsmidler:TfS 2000, 374 HRD, hvor Højesteret fastslog, at  

 skatteyderen ikke kunne anses for ejer i skattemæssig henseende af nogle  

 driftsmidler i et lånefinansieret sale- and lease back-arrangement med et  

 leasingselskab og et leasingselskabs moderbank efter en konkret  

 realitetsbedømmelse af aftalekomplekset.
Vedrørende den ene del af  

 leasingaktiverne fandt Højesteret det godtgjort, at det var parternes  

 fælles hensigt, at driftsmidlerne erhvervet ultimo december 1990 skulle  

 tilbageføres til leasingselskabet kort tid efter årsskiftet til samme  

 pris.
Allerede af denne grund kunne skatteyderen ikke anses for ejer heraf  

 i skattemæssig henseende.
Med hensyn til den anden del af arrangementet  

 lagde Højesteret vægt på, at skatteyderen ingen reel retlig eller faktisk  

 ejerrådighed eller ejerrisiko havde vedrørende aktiverne i  

 leasingforholdets løbetid, at forsikringssummer vedrørende driftsmidlerne  

 tilkom leasingselskabet, samt at gevinstmuligheden/tabsrisikoen vedrørende  

 driftsmidlerne ved ophøret tilkom leasingselskabet og ikke skatteyderen.  

 På denne baggrund fastslog Højesteret, at realiteten i arrangementet var,  

 at afskrivningsretten midlertidigt blev overladt til  

 skatteyderen.Samme realitetsbedømmelse følger af TfS 2000, 1011  

 HRD vedrørende et  

 10-mandsprojekt  om sale- and lease back af et  

 fly.
Her inddrog Højesteret ud over de netop fremhævede momenter  

 yderligere konkret, at skatteyderne ikke havde mulighed for at opnå  

 drifts- eller likviditetsoverskud i leasingforholdets løbetid samt at  

 risikoen for drifts- eller likviditetsunderskud var hypotetisk.
Højesteret  

 fastslog, at realiteten i arrangementet var, at skatteyderne købte sig til  

 et midlertidigt, formelt ejerskab for at få mulighed for at opnå  

 afskrivningsret.
Under disse omstændigheder fandtes skatteyderen ikke i  

 skattemæssig henseende at have været medejer af flyet med deraf følgende  

 afskrivningsret.
Med hensyn til leasingindtægter (indtægtssiden) i  

 arrangementer hvor skatteyderen ikke kan anses som ejer af driftsmidlerne  

 i skattemæssig henseende, se  

 SKM2001.435.DEP .
 Se også dommene i fra Østre Landsret  

 SKM2004.4.ØLR        og  

 SKM2004.65.ØLR ,  

 samt Højesterets dommen i  

 SKM2003.273.HR ,  

 hvori der ud fra en konkret realitetsbedømmelse ikke anerkendes  

 fradragsret.
I  

 SKM2003.236.DEP ,  

 har Skatteministeriet taget bekræftende til genmæle i sagen  

 SKM2002.389.LSR .  

 Sagen vedrørte deltagelse i et projekt om investering i en udlejet  

 erhvervsejendom i England.
Landskatteretten kom frem til, at der ikke var  

 adgang til skattemæssige afskrivninger mv.
I meddelelsen begrunder  

 Skatteministeriet sin indstilling til Østre Landsret med, at  

 ejendomsprojektets forløb og afvikling ikke var fuldstændig fastlagt på  

 forhånd, og at det ikke var uden risiko og gevinstmulighed under den  

 løbende drift og ved ophør for de deltagende skatteydere.
Hertil kommer,  

 at skatteyderen havde mulighed for retligt at råde over ejendommen.
 I   

 SKM2005.450.VLR  

 (appelleret) blev et kommanditselskab efter en konkret realitetsbedømmelse  

 anset for reel ejer af en ejendom beliggende i England.
 Se også  

 SKM2003.30.LSR . Landsskatteretten  

 lagde vægt på, at finansieringen bl.a. var sket gennem non-recourse  

 lån, at deltagelsen ikke kunne anses for en erhvervsmæssig og  

 økonomisk virksomhed, idet der ikke var forbundet nogen erhvervsrisiko ved  

 projektet, og at "ejerforholdene", der byggede på leasing, ikke kunne  

 sidestilles med ejerforhold som forudsat i afskrivningsloven.
 I  

 SKM2002.286.LSR  

 ansås et skattearrangement etableret gennem kommanditselskaber for at være  

 uden reelt indhold og påvirkede derfor ikke indkomstopgørelsen.Se  

 endvidere fra tiden før de nævnte højesteretsdomme UfR 1982, 738 ØLD, hvor  

 landsretten på baggrund af de indgåede aftaler i arrangementet fandt, at  

 der alene var etableret et formelt medejerskab for skatteyderen til de  

 omhandlede fly uden økonomisk risiko eller indsats for skatteyderen.
Det er de i højesteretsdommene fremhævede momenter, som indgår i den  

 konkrete realitetsbedømmelse af, om et formelt ejerskab også kan  

 anerkendes i skattemæssig henseende.
Det antages , at kreditaftalelovens §  

 6, stk. 2, efter omstændighederne i sig selv kan finde anvendelse på  

 leasingaftaler, med den virkning at afskrivningsretten ikke tilkommer den  

 formelle ejer/udlejer, hvis leasingaftalen indeholder både en køberet og  

 købepligt for leasingtager til restgælden/restværdien ved ophør.
Se  

 hertil TfS 1995, 198 LR.
I  

 SKM2003.231.LSR  

 blev et leasingsarrangement ikke anset for at være et kreditkøb efter  

 kreditaftalelovens § 6, stk. 2. Landsskatteretten lagde vægt på  

 leasingskontraktens bestemmelser om leasingstagers anvisningsret og  

 leasingstagers udskiftningsret ikke indebar såvel en køberet som en  

 købepligt for leasingtageren ved leasingsperiodens udløb.  

 Landsskatteretten antog derfor, at det ikke havde været meningen ved  

 kontraktens indgåelse, at selskabet skulle blive ejer af  

 driftsmidlerne.For visse aktiver tilkommer afskrivningsretten  

 ejeren af en  

 begrænset       rettighed  over aktivet.
For så vidt angår adgangen til  

 afskrivning på  

 edb-software, er det med AL § 2, stk. 2, tydeliggjort, at indehaveren af  

 en tidsubegrænset brugsret til edb-software kan afskrive.
Endvidere  

 indeholder AL § 39 regler for afskrivning af ombygning, forbedring og  

 indretning af lejede lokaler.
Det er efter denne bestemmelse lejeren, der  

 har afskrivningsretten.
Tilsvarende kan en forpagter, som afholder udgifter til opførelse af  

 dræningsanlæg eller jordfaste dele af et markvandingsanlæg afskrive på  

 udgiften, jf.
AL § 27, stk. 2. En forpagter kan ligeledes afskrive på  

 afholdte udgifter til ombygning og forbedring i eksisterende  

 landbrugsbygninger af værelser til udlejning til turister, jf.
AL § 42.
E.C.1.2 Opgørelse af anskaffelses- og  

 afståelsessummer AL § 45 indeholder de nærmere regler for opgørelse af anskaffelses- og  

 afståelsessummer m.v. for aktiver omfattet af loven.
Bestemmelsen  

 indeholder således regler om kontantomregning, jf. afsnit  

 E.C.1.2.1 ,  

 og om fordeling af anskaffelses- og afståelsessummer, jf. afsnit  

 E.C.1.2.2 .  

 Bestemmelsen suppleres af et generelt princip vedrørende behandling af  

 moms i relation til opgørelsen af anskaffelses- og afståelsessummer, jf.  

 afsnit  

 E.C.1.3 .
E.C.1.2.1 Kontantomregning Efter AL § 45, stk. 1, skal anskaffelsessummer og salgssummer for  

 aktiver omfattet af afskrivningsloven omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen henholdsvis  

 salgssummen lægges sammen med kursværdien af aktivets gældsposter.  

 Afskrivninger foretages på grundlag af den således kontantomregnede  

 anskaffelsessum.
Endvidere følger det af § 4 i lov om  

 ejendomsavancebeskatning, jf. lovbekendtgørelse nr. 911 af 27. september  

 2005 med senere ændringer, at anskaffelses- og afståelsessummer efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven skal omregnes til kontantværdi.
Efter AL § 45, stk. 1, 3. pkt., skal inkonverterbare lån for  

 fiskefartøjer, der er stiftet eller overtaget af sælger før den 19. maj  

 1993, behandles som om kursen på overdragelsestidspunktet er 100, hvis  

 kursen på overdragelsestidspunktet er 100 eller derover.
Dette gælder dog  

 kun, hvis lånet er stiftet eller overtaget af sælger til en kurs på 100  

 eller derunder.
Reglen indebærer, at overkursen ikke skal lægges til  

 sælgerens salgssum, ligesom overkursen ikke indgår i køberens  

 anskaffelsessum.
Efter AL § 61 skal der uanset bestemmelsen i AL § 45 ikke ske  

 kontantomregning  af  

 anskaffelsessummer for aktiver, som er anskaffet i indkomståret 1998 eller  

 tidligere, hvis anskaffelsessummen efter de dagældende regler ikke skulle  

 kontantomregnes.
AL § 61 indebærer dermed eksempelvis, at der for  

 bygninger anskaffet forud for 1982 ikke skal foretages kontantomregning af  

 anskaffelsessummen, og at der for driftsmidler og skibe anskaffet forud  

 for indkomståret 1994 ikke skal foretages kontantomregning af  

 anskaffelsessummer.
Uanset om anskaffelsessummen skal kontantomregnes  

 eller ej, skal afståelsessummen kontantomregnes.
Retningslinierne omfatter både kontantomregning af overdragelsessummer  

 for aktiver omfattet af afskrivningsloven, jf. denne lovs 45, stk. 1, og  

 for fast ejendom, jf.
EBL § 4, stk. 2 og 4.
 Omregning til kontantværdi sker ved at lægge den kontante del af  

 overdragelsessummen, godtgørelsen eller vederlaget sammen med kursværdien  

 af den resterende del af overdragelsessummen m.v.
Ved kontantomregning efter afskrivningsloven skal der ifølge AL § 45,  

 stk. 2, når overdragelsen samtidig omfatter fast ejendom, installationer,  

 driftsmidler, kunstnerisk udsmykning, goodwill og andre immaterielle  

 aktiver, fordeles en fordeling af den kontantomregnede overdragelsessum.  

 Endvidere skal fordeling foretages på grund, bolig, kvote,  

 betalingsrettighed og beholdninger, hvis overdragelsen også omfatter disse  

 aktiver, selv om de pågældende aktiver ikke er afskrivningsberettigede.  

 For driftsmidler og skibe foretages fordelingen under ét og for øvrige  

 aktiver på hvert enkelt aktiv.
Fordelingen foretages med udgangspunkt i,  

 hvad køber og sælger har aftalt i købsaftale, skøde eller på anden  

 skriftlig måde.
 Omregning til kontantværdi sker efter kursværdien på  

 overdragelsestidspunktet (anskaffelses- henholdsvis  

 afståelsestidspunktet). Overdragelsestidspunktet er det tidspunkt, hvor  

 der er indgået bindende aftale om overdragelse af aktivet.
 Hvis det kan dokumenteres eller sandsynliggøres, at et aktiv er købt  

 til markedspris for kontantkøb, og forrentning og vilkår i øvrigt ikke  

 afviger fra markedsvilkårene for finansiering af den pågældende type  

 aktiver, kan den aftalte pris umiddelbart danne grundlag for  

 afskrivningerne.
 For gæld, der kan indfries til kurs pari, vil kursen normalt kun ligge  

 over 100, når dette tilsiges af fordringens forrentning sammenholdt med  

 opsigelsesvarslets længde.
 For obligationsbaserede lån omregnes den ikke-kontante del af  

 overdragelsessummen til den kontante handelsværdi efter følgende  

 retningslinier:
 a) Lån i fast ejendom eller skibe, der er ydet i form af børsnoterede  

 obligationer, ansættes til børskursen.
b) Kontantlån, der er optaget i forbindelse med overdragelse af fast  

 ejendom, og som modsvares af børsnoterede obligationer, ansættes til  

 lånets pålydende.
Er kontantlånet ikke optaget i forbindelse med  

 overdragelsen, ansættes kursværdien til børskursen på de underliggende  

 obligationer.
c) Anslået realkreditlån, der senere udbetales kontant, ansættes til  

 den børskurs, der er gældende den dag, de underliggende obligationer  

 sælges.
Anslået realkreditlån, der senere overføres til låntagerens konto  

 i Værdipapircentralen, ansættes til den kurs, der gælder den dag,  

 obligationerne overføres.
Den børskurs, der anvendes ved kontantomregning af de ovenfor anvendte  

 lånetyper, er alle handler-kursen kl. 17. Alle handler-kursen beregnes af  

 Københavns Fondsbørs som et vejet gennemsnit af alle de handler, der  

 indgår i alle handler-omsætningen på overdragelsestidspunktet, jf. dog  

 punkt c) ovenfor.
For så vidt angår obligationer, som er noteret på en  

 fondsbørs i et land inden for EU/EØS eller på en børs, der er medlem eller  

 associeret medlem af Federation Internationale des Bourses de Valeurs  

 (FIBV), anvendes den kurs, hvortil obligationerne er noteret.
Tilsvarende  

 gælder for obligationer, der er optaget til offentlig notering på et andet  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden.
 Realkreditlån, der ikke omfattes punkt a)-c), skal kontantomregnes til  

 den kurs, hvortil lånet på det aktuelle tidspunkt kan indfries i henhold  

 til de indfrielsesvilkår, som gælder for det pågældende lån.
Kontantværdien af ikke-obligationsbaserede lån værdiansættes efter et  

 skøn under hensyntagen til de konkret foreliggende omstændigheder.
Ved  

 udøvelsen af skønnet skal der henses til fordringens forrentning, løbetid  

 og sikkerhed, herunder eventuel pantesikkerhed og kaution samt skyldnerens  

 formodede betalingsevne.
Efter omstændighederne vil indhentede erklæringer  

 fra sagkyndige kunne tillægges betydning.
 Hvor der er tale om fordringer, for hvilke der eksisterer et egentligt  

 marked, vil markedsprisen for den pågældende fordring skulle lægges til  

 grund.
 Overdragne lån optaget i FIH, skal kontantomregnes til den kurs,  

 hvortil lånet på det aktuelle tidspunkt kan indfries i henhold til de  

 indfrielsesvilkår, som gælder for de pågældende lån.
 Hvis uafhængige parter med modsat rettede interesser aftaler en  

 kursværdi, som begge parter benytter, vil denne kursværdi normalt blive  

 lagt til grund.
 Hvor der er tale om overdragelse mellem interesseforbundne parter, hvor  

 den ene af parterne på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse,  

 aftale eller fælles ledelse har bestemmende indflydelse på den anden parts  

 handlemåde, følger det af domspraksis, at kursansættelsen skal foretages  

 under hensyntagen til den sikkerhed, der følger af interessefællesskabet.  

 Højesteret har således i to domme, TfS 1984, 582 HRD og TfS 1984,586 HRD,  

 godkendt, at skattemyndighederne ansatte to gældsbreve udstedt ved  

 virksomhedsomdannelse til kurs 80. Højesteret udtalte, at  

 skattemyndighederne ikke alene var bundet til at lade værdiansættelsen  

 bero på de nærmere vilkår i gældsbrevet, men at det måtte tillægges  

 afgørende betydning, at kreditor som følge af retsforholdets særlige  

 karakter havde haft indgående kendskab til og indflydelse på selskabets  

 forhold, og at gældsbrevet ikke var bestemt til omsætning.
 Under hensyntagen til renteniveauet på overdragelsestidspunktet kan  

 kursværdien overstige kurs 80.
Udlandslån med statslig kurssikring (K-lån) med fastsat lav rente i en  

 periode, hvorefter gælden refinansieres ved optagelse af obligationslån,  

 kursansættes den første periode efter reglerne om kontantomregning af  

 andre lån.
Ved afståelse af bygningen efter den fastsatte periode anvendes  

 reglerne om kontantomregning af obligationsbaserede lån.
A.
Kontantlån Et inkonverterbart kontantlån anses for at have kurs 100, såfremt  

 restgælden og indfrielsesbeløbet er lige store.
Hvis indfrielsesbeløbet  

 overstiger restgælden (kursen på de underliggende obligationer er over  

 100), er kursen over 100.
 Overtages et kontantlån, er indfrielsesbeløbet det beløb, hvortil lånet  

 på overtagelsestidspunktet kan indfries i henhold til de  

 indfrielsesvilkår, som gælder for lånet.
Kontantlån antages altid at have kurs 100 på stiftelsestidspunktet.
Det  

 gælder også lån, der er optaget i forbindelse med overdragelsen af en  

 ejendom, når lånet indgår i købesummen med lånets pålydende.
B.
Obligationslån Overtages et obligationslån, er det obligationernes kurs på  

 overtagelsestidspunktet, som skal bruges, se herom nærmere afsnit  

 E.C.1.2.2.2 .
 Stiftes et obligationslån, er kursen ved stiftelsen den samme som  

 kursen på obligationerne, når disse udstedes, dvs. når obligationerne  

 sælges eller overføres til låntagerens konto i Værdipapircentralen.
 Hvis told- og skatteforvaltningen bliver opmærksomme på, at køber og  

 sælger ikke anvender samme kurs, fastsætter told- og skatteforvaltningen  

 den kontante handelsværdi.
Brugs- , rente- og indtægtsnydelser medtages til den kapitaliserede  

 værdi opgjort efter Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 996 af 8.  

 november 2000 om fastsættelse af værdien af brugs-, rente- eller  

 indtægtsnydelser ved beregning af arve- og gaveafgift.
Ved overdragelse af  

 et formuegode, hvorpå der hviler en forpligtelse af den nævnte art,  

 opgøres kapitalværdien efter ydelsens årlige værdi og  

 kapitaliseringsfaktorerne på overdragelsestidspunktet.
SKAT udsender kvartalsvis et tabelmateriale med vejledende kurser.
For  

 1.-4. kvartal 2005 findes kurstabellerne i  

 SKM2005.4.TSS ,  

 SKM2005.156.TSS ,  

 SKM2005.289.TSS  

 og  

 SKM2005.373.TSS .  

 For 1.-4. kvartal 2006 findes kurstabellerne i henholdsvis   

 SKM2006.157.SKAT ,   

 SKM2006.180.SKAT  og  

 SKM2006.386.SKAT  og  

 SKM2006.552.SKAT E.C.1.2.2 Fordeling af anskaffelses- og  

 afståelsessum E.C.1.2.2.1 Aftalt fordeling Det følger af AL § 45, stk. 2, at parterne skal fordele  

 overdragelsessummen på driftsmidler, bygninger, installationer, goodwill  

 og andre immaterielle aktiver.
Endvidere skal fordelingen foretages på  

 grund, bolig, kvote, betalingsrettighed og beholdninger, hvis  

 overdragelsen også omfatter disse aktiver, selvom de nævnte aktiver ikke  

 er afskrivningsberettigede.
Grunden til, at fordelingen skal ske for grund, bolig og  

 beholdninger, når overdragelsen omfatter sådanne aktiver, er at sikre, at  

 afskrivningsgrundlaget for de aktiver, der er afskrivningsberettigede,  

 bliver opgjort korrekt, og ikke indeholder en større eller mindre del af  

 anskaffelsesudgiften for ikke-afskrivningsberettigede aktiver.
Det  

 bemærkes, at når en kommanditist sælger eller køber en K/S-anpart,  

 der  omfatter afskrivningsberettigede aktiver, så er kommanditisten  

 omfattet af reglerne i AL § 45.
For driftsmidler og skibe foretages fordelingen under ét, og for øvrige  

 aktiver på hvert enkelt aktiv.
Bestemmelsen i AL § 45, stk. 2, indebærer,  

 at der for bygninger, der både benyttes til bolig og til erhvervsmæssige  

 formål, skal aftales en fordeling af købesummen på boligen og på den  

 erhvervsmæssige del af bygningen.
Afskrivningsgrundlaget for disse  

 bygninger fastlægges på grundlag af parternes aftale.
Det fremgår endvidere af bestemmelsen i AL § 45, stk. 2, at det er den  

 samlede kontantomregnede salgssum, der skal fordeles.
Det betyder bl.a.,  

 at fordelingen skal foretages efter, at der er foretaget kontantomregning  

 af den del af overdragelsessummen, der eventuelt berigtiges ved  

 overtagelse af gæld.
Parterne skal derfor tage stilling til grundlaget for  

 kontantomregningen, herunder kursfastsættelsen af gæld, der overdrages, og  

 den del af vederlaget, der berigtiges ved nystiftet gæld (sælgerpantebrev  

 eller gældsbrev o.lign.).
Kursfastsættelsen indgår i den prøvelse af vederlagets fordeling, som  

 skattemyndighederne skal foretage, se herom nedenfor samt  

 E.C.1.2.2.2  og  

 E.C.1.2.2.3 .  

 Et eventuelt kursnedslag skal fordeles i forhold til de enkelte aktivers  

 andel af den samlede salgssum.
Fordelingen foretages på samtlige  

 overdragne aktiver bortset fra likvide midler (se nærmere herom  

 E.I.2.3.1 ).
 Der overdrages en bygning og en traktor til nominelt 1.000.000 kr.  

 Købesummen berigtiges med en kontant udbetaling på 250.000 kr. samt ved  

 overtagelse af gælden i bygningen (nom. 700.000 kr. til kurs 95) og i  

 traktoren (nom. 50.000 kr. til kurs 75). Den kontante handelsværdi for  

 bygningen er 865.000 kr., mens den kontante handelsværdi for traktoren er  

 87.500 kr.
Parterne kontantomregner først, og foretager herefter fordeling af den  

 samlede kontantomregnede overdragelsessum.
Afskrivningsgrundlaget opgøres  

 som følger:
 Fordeling af den samlede overdragelsessum:
 Det bemærkes, at den kontante udbetaling er forskellen mellem  

 handelsværdien og kontantværdien.
Fordelingen af overdragelsessummen skal parterne have aftalt i  

 købsaftale, skøde eller ved anden skriftlig aftale.
Reglerne gælder  

 endvidere ved et tvangsmæssigt salg, f.eks. ved et konkursbos salg af  

 aktiver, ved tvangsauktion, ekspropriation m.v.
 Opremsningen i AL § 45, stk. 2, af forskellige aktiver, som  

 anskaffelses- henholdsvis afståelsessummen fordeles på, er ikke  

 udtømmende.
Summen fordeles på alle aktiver omfattet af afskrivningsloven, jf.  

 ovenfor.
For så vidt angår andre aktiver finder den almindelige  

 skattemæssige praksis anvendelse.
Efter denne praksis vil en aftalt  

 fordeling, som udgangspunkt blive lagt til grund.
Mulighederne for  

 tilsidesættelse af en aftalt fordeling svarer til det nedenfor anførte om  

 mulighederne for tilsidesættelse af fordelinger efter AL § 45, stk. 2.  

 Bestemmelsen hindrer således ikke, at parterne kan aftale en fordeling af  

 den samlede anskaffelsessum på alle aktivtyper omfattet af overdragelsen -  

 herunder aktivtyper, der ikke er nævnt i AL § 45, stk. 2. Endvidere vil  

 told- og skatteforvaltningen, såfremt der ikke er foretaget en fordeling  

 af overdragelsessummerne for sådanne andre aktivtyper, kunne foretage en  

 sådan.
Det følger af AL § 45, stk. 3, at såvel den samlede kontantomregnede  

 salgssum som den fordeling på aktiverne, som parterne efter AL § 45, stk.  

 2, har aftalt, er undergivet told- og skatteforvaltningens prøvelse.  

 Afgørelsen er bindende for såvel køber som sælger.
Hvis told- og  

 skatteforvaltningen påtænker at ændre den samlede kontantomregnede købesum  

 eller den aftalte fordeling på aktiverne, skal der sendes agterskrivelse  

 efter SFL § 20 ud til både sælger og køber.
Da parterne normalt har modstående interesser - idet sælger ønsker at  

 minimere genvundne afskrivninger, mens køber ønsker et så højt  

 afskrivningsgrundlag som muligt - kan de aftalte overdragelsessummer for  

 de enkelte aktiver som udgangspunkt antages at svare til de faktiske  

 handelsværdier.
Den konkrete fordeling af en overdragelsessum på de  

 enkelte aktiver, som en sælger og en køber har aftalt, er derfor som  

 udgangspunkt udtryk for handelsværdien.
I  

 SKM2002.530.VLR  

 havde uafhængige parter i forbindelse med overdragelsen af en gård fordelt  

 købesummen på de overdragne aktiver i slutsedlen.
Sælgeren gjorde  

 gældende, at afskrivningsgrundlaget ikke skulle opgøres efter denne  

 fordeling og støttede sig til en skønserklæring.
Landsretten fastslog, at  

 den pågældende fordeling i slutsedlen var en del af overdragelsesaftalen,  

 og at det anførte beløb måtte anses som udtryk for parternes vedtagelse om  

 afståelsessummen for driftsbygningerne.
Denne værdi havde køber da også  

 anvendt som sit afskrivningsgrundlag.
Skattemyndighederne havde ikke  

 anfægtet fordelingen af købesummen.
På baggrund heraf kunne det forhold,  

 at skønsmanden havde anslået bygningernes almindelige handelsværdi til en  

 anden og væsentlig lavere værdi ikke føre til, at skattemyndighedernes  

 ansættelse kunne tilsidesættes.
I visse tilfælde har parterne ikke modstående interesser.
Det kan  

 f.eks. være tilfældet, Reglerne i AL § 45 indebærer, at de skatteansættende myndigheder ikke  

 først og fremmest skal basere en tilsidesættelse af den af parterne  

 aftalte fordeling på oplysninger fra vurderingssystemet.
Told- og skatteforvaltningen skal selvstændigt fastsætte  

 handelsværdien, og hvis denne efter den skatteansættende myndigheds bedste  

 skøn ikke svarer til den af parterne aftalte overdragelsessum, vil told-  

 og skatteforvaltningen i konkrete tilfælde kunne tilsidesætte den af  

 parterne aftalte fordeling.
Ved told- og skatteforvaltningens skøn over  

 handelsværdierne i tilfælde, hvor en aftalt fordeling kontrolleres,  

 anvendes samme principper, som når myndighederne skal fastsætte  

 handelsværdierne i tilfælde, hvor der ikke er aftalt en fordeling, jf.  

 afsnit  

 E.C.1.2.2.2 .
Den fordeling af den samlede overdragelsessum på  

 afskrivningsberettigede bygninger, som parterne har aftalt, skal finde  

 anvendelse ved såvel opgørelsen af genvundne afskrivninger som ved  

 opgørelsen af købers afskrivningsgrundlag for de pågældende bygninger.
Der  

 er dermed sket en tydeliggørelse af princippet om anvendelsen af fælles  

 skattemæssig værdi for et aktiv for såvel sælger som køber, dog korrigeret  

 for handelsomkostninger.
E.C.1.2.2.2 I mangel af aftalt  

 fordeling I mangel af aftale mellem parterne fastsættes såvel den samlede  

 overdragelsessum som fordelingen heraf af told- og skatteforvaltningen.
Den fordeling, som told- og skatteforvaltningen foretager, vil -  

 ligesom når parterne selv har foretaget fordelingen - blive lagt til grund  

 ved opgørelsen af sælgers afståelsessum henholdsvis købers anskaffelsessum  

 for de overdragne aktiver.
Told- og skatteforvaltningen  

 skal selvstændigt fastsætte handelsværdien for de overdragne  

 afskrivningsberettigede bygninger m.v.
Det betyder, at der ikke blot kan  

 lægges vægt på oplysninger fra vurderingssystemet, f.eks. den  

 byggetekniske værdi.
Den byggetekniske værdi kan ikke i almindelighed antages at være udtryk  

 for bygningens handelsværdi.
Dette betyder, at den byggetekniske værdi  

 ikke pr. definition kan anses for et passende udtryk for handelsværdien.  

 Men omvendt betyder det ikke, at den byggetekniske værdi aldrig kan anses  

 for et passende udtryk for handelsværdien.
En oplysning om den  

 byggetekniske værdi kan indgå som et af flere kriterier ved  

 skattemyndighedernes fastsættelse af handelsværdien.
Der vil endvidere  

 kunne indhentes oplysninger fra f.eks. realkreditinstitutter,  

 pengeinstitutter, ejendomsmæglere og forsikringsselskaber om den  

 overdragne ejendom.
Da der er tale om fordeling af et samlet vederlag,  

 skal handelen anskues som en helhed.
Dette indebærer, at der i forbindelse  

 med opgørelsen af handelsværdien for de enkelte aktiver omfattet af  

 overdragelsen må tages hensyn til den samlede overdragelsessum i det  

 omfang, denne kan godkendes i skattemæssig henseende.
Der kan således ikke  

 for enkelte aktiver foretages en opgørelse af handelsværdien, som er  

 uafhængig af den samlede overdragelsessum, hvorefter den resterende del af  

 overdragelsessummen fordeles mellem de øvrige aktiver omfattet af  

 overdragelsen.
Hvis f.eks. en fast ejendom bestående af en  

 afskrivningsberettiget bygning og jord handles mellem uafhængige parter  

 til 1.000.000 kr., og told- og skatteforvaltningen antager, at jorden i  

 ubebygget stand ville kunne indbringe 1.000.000 kr., betyder dette ikke,  

 at vederlaget for bygningen kan ansættes til 0 kr., hvis bygningen må  

 antages at have en værdi for køber.
Der må i denne situation foretages en  

 rimelig fordeling af det samlede vederlag på 1.000.000 kr. mellem jorden  

 og bygningen.
I  

 SKM2006.508.VLR  

 var skattemyndighederne i medfør af AL § 45, stk. 3, berettigede til at  

 henføre en del af den samlede overdragelsessum for en  

 landbrugsejendom til ejendommens driftsbygninger.
Ejendommen blev  

 på ekspropriationslignende vilkår solgt til amtet med  

 henblik på, at driftsbygningerne skulle nedrives og en del af jorden  

 anvendes til vejanlæg.
Der blev ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 driftsbygningerne på aftaletidspunktet havde en økonomisk værdi for  

 ejeren, da de gav ham lejeindtægter  

.
E.C.1.2.2.3 Efterfølgende ændring af  

 fordelingen Bestemmelsen i AL § 45, stk. 4, sikrer, at en  

 ændret værdiansættelse  for den ene af  

 parterne, medfører en tilsvarende ændring (med modsat fortegn) for den  

 anden part.
Efter AL § 45, stk. 4, skal enhver ændring af sælgerens  

 salgssum for et aktiv have som konsekvens, at købers anskaffelsessum for  

 det pågældende aktiv ændres tilsvarende.
Endvidere skal enhver ændring af  

 købesummen hos køber af et aktiv som konsekvens have, at sælgers salgssum  

 for det samme aktiv ændres tilsvarende.
Det vil sige, at ved enhver  

 ændring af værdien af et aktiv for den ene part, skal værdien for samme  

 aktiv også ændres for den anden part.
 Efter bestemmelsen skal ændringen for den anden part som anført ske ved  

 enhver ændring, dvs. uanset om den ændrede skatteansættelse er foretaget  

 af en told- og skatteforvaltningen, et skatteankenævn, Landsskatteretten  

 eller følger af en domstolsafgørelse.
 Adgangen til efterfølgende at ændre skatteansættelsen er begrænset af  

 fristbestemmelserne i skatteforvaltningslovens kapitel 9.
Landsskatteretten kan i tilfælde, hvor afgørelsen af et klagepunkt  

 angår bedømmelsen af de skattemæssige virkninger af et retsforhold mellem  

 klageren og en tredjemand, bestemme, at tredjemand skal have mulighed for  

 at udtale sig over for Landsskatteretten.
Dette følger af § 7, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 563 af 2. juli 1999 om forretningsordenen for  

 Landsskatteretten.
Partshøring kan komme på tale, når der er grund til at antage, at denne  

 tredjemand ønsker en anden bedømmelse af retsforholdet lagt til grund end  

 den bedømmelse, som klageren ønsker lagt til grund.
Dette kan være  

 tilfældet som følge af reglen om, at en ændring af fordelingen hos den ene  

 af parterne medfører, at der må foretages en tilsvarende ændring hos den  

 anden part, jf.
AL § 45, stk. 4.
E.C.1.3. Moms Bestemmelsen i den tidligere AL § 30 A er ikke videreført i den  

 nugældende afskrivningslov.
Efter bestemmelsen i den tidligere  

 afskrivningslov kunne den skattepligtige ikke medregne merværdiafgift  

 (moms) ved opgørelsen af anskaffelsessummer, forbedringsudgifter eller  

 reparationsudgifter, hvis merværdiafgiften kunne fradrages som indgående  

 afgift.
Endvidere skulle den skattepligtige ikke medregne  

 moms  ved opgørelsen af salgssummer.
Uanset at  

 bestemmelsen ikke er videreført, er retstilstanden dog ikke ændret.
Det følger af de almindelige principper i afskrivningsloven, at der  

 alene kan afskrives på den afholdte udgift, og i de tilfælde, hvor momsen  

 reelt ikke indgår, fordi den fradrages som indgående afgift, skal den  

 heller ikke indgå som en del af anskaffelsessummen eller salgssummen i  

 relation til afskrivningsloven.
Dette følger tillige af almindelig  

 regnskabsmæssig praksis og svarer til praksis i den øvrige  

 skattelovgivning.
Foretages der en efterregulering af købsmomsen, fordi aktivets  

 anvendelse ændres fra momspligtig til momsfri virksomhed eller omvendt,  

 skal efterreguleringen tillægges henholdsvis fradrages i  

 afskrivningsgrundlaget.
Om refusion af registreringsafgift se  

 SKM2003.472.TSS  

 og afsnit  

 E.C.2.4.1 .
E.C.1.4 Andre former for afhændelse og afståelse  

 end salg AL § 47 fastslår, at (frivillig) afhændelse og (tvungen) afståelse i  

 loven sidestilles med salg af det pågældende aktiv eller den pågældende  

 virksomhed.
Heraf følger, at afståelsessummer og afhændelsessummer  

 ligeledes sidestilles med salgssummer.
E.C.1.4.1 Erstatnings- og  

 forsikringssummer Efter AL § 48 behandles  

 forsikrings- og       erstatningssummer , herunder  

 ekspropriationserstatninger, som  

 salgssummer, hvor andet ikke er særskilt fastsat.
Sådanne særlige  

 bestemmelser er f.eks. fastsat for skade på driftsmidler og bygninger.
Se  

 herom AL § 7, stk. 2 (udgift til reparation af skadelidt driftsmiddel  

 eller skib), afsnit  

 E.C.2.4.7 ,  

 AL § 13, stk. 2 (blandede benyttede driftsmidler og skibe), afsnit  

 E.C.2.5.8 ,  

 og AL § 24 (skade på ejendomme), afsnit  

 E.C.4.7  

 og de underliggende afsnit.
E.C.1.4.2 Arv, gave og arveforskud Efter AL § 49 sidestilles erhvervelse og afståelse ved  

 arv ,  

 gave        eller arveforskud i afskrivningsloven med køb henholdsvis  

 salg.
Bestemmelsen indeholder desuden regler for opgørelsen af anskaffelses-  

 og afståelsessummen i forbindelse med erhvervelse og afståelse ved arv,  

 gave og arveforskud.
Det fremgår således af AL § 49, 2. og 3. pkt., at  

 hvis overdragelsen har været afgiftspligtig efter boafgiftsloven eller  

 indkomstskattepligtig, skal der som anskaffelsessum eller afståelsessum  

 anvendes det beløb, der er lagt til grund for beregningen af boafgift,  

 gaveafgift eller indkomstskat.
Hvis overdragelsen ikke har været afgifts-  

 eller indkomstskattepligtig, skal handelsværdien på  

 overdragelsestidspunktet anvendes som anskaffelses- eller  

 afståelsessum.
Det er i AL § 49, 4. pkt., præciseret, at når erhververen efter  

 skattelovgivningens øvrige regler indtræder i overdragerens skattemæssige  

 stilling, finder de ovennævnte regler om sidestilling af overdragelse ved  

 arv, gave og arveforskud med køb og salg og om opgørelse af anskaffelses-  

 eller afståelsessummen ikke anvendelse.
Sådanne successionsregler findes i  

 dødsboskatteloven og kildeskatteloven.
 Det bemærkes, at AL § 45 om omregning til kontantværdi og om fordeling  

 af anskaffelses- og afståelsessummer også gælder i forbindelse med  

 overdragelser ved arv, gave og arveforskud, da der er tale om generelle  

 regler.
E.C.1.5 Næring AL § 50 indeholder særlige regler for salg af aktiver i de tilfælde,  

 hvor aktiverne hører til den skattepligtiges næringsvej.
Bestemmelsen  

 indeholder således ikke særlige regler for afskrivninger på sådanne  

 aktiver.
Afskrivningerne foretages derfor efter afskrivningslovens  

 almindelige regler for de pågældende aktiver.
AL § 50, stk. 1, indebærer, at fortjeneste eller tab medregnes fuldt ud  

 i salgsåret i tilfælde, hvor aktiver er solgt som led i næring.  

 Beskatningen sker efter SL § 5, stk. 1, litra a.
Dette indebærer, at der  

 ikke skal ske kontantomregning af anskaffelses- og salgssummer.
Det er  

 således de nominelle værdier, der benyttes ved opgørelse af fortjenester  

 og tab.
Da afskrivningerne foretages efter reglerne i afskrivningsloven,  

 skal afskrivningerne dog foretages på grundlag af den kontantomregnede  

 anskaffelsessum, jf.
AL § 45. Nedslaget til 90 pct. efter reglerne for  

 medregning af fortjenester og genvundne afskrivninger ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst finder ikke anvendelse ved salg af  

 afskrivningsberettigede  

 næringsaktiver .
Særligt for bygninger indebærer beskatningen efter SL § 5, stk.1, litra  

 a, at den fulde fortjeneste beskattes - også den del af fortjenesten, der  

 overstiger de foretagne afskrivninger.
Det bemærkes i denne forbindelse,  

 at den del af fortjenesten, der overstiger de foretagne afskrivninger,  

 ikke behandles efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven, da denne  

 lov ikke finder anvendelse på bygninger erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næring, jf.
EBL § 1, stk. 2.
For driftsmidler og skibe, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt,  

 gælder den særlige regel i AL § 50, stk. 2, om formindskelse af  

 saldoværdien ved salg af næringsaktiver.
Efter denne bestemmelse skal  

 saldoværdien reduceres med den del af saldoværdien, der vedrører det  

 solgte driftsmiddel eller skib.
Denne værdi beregnes ved, at den  

 kontantomregnede anskaffelsessum for det pågældende aktiv afskrives med de  

 afskrivningsprocenter, der er anvendt i de enkelte indkomstår.
 Beskatningen efter SL § 5, stk. 1, litra a, sker på grundlag af  

 forskellen mellem på den ene side den nominelle salgssum og på den anden  

 side den nominelle anskaffelsessum med fradrag af de foretagne  

 afskrivninger.
 Hvor SL § 5, stk 1, litra a, anvendes på driftsmidler og skibe, der  

 købes og sælges i samme indkomstår, påvirker disse aktiver ikke  

 saldoværdien.
E.C.1.6 Forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed Efter AL § 51 kan told- og skatteforvaltningen give  

 tilladelse til, at afskrivninger på aktiver anskaffet til brug for  

 forsøgs- eller forskningsvirksomhed påbegyndes før igangsættelsen af den  

 erhvervsvirksomhed, hvorpå forsøgene eller forskningen tager sigte.
Hvis  

 der er tale om et aktie- eller anpartsselskab, er det dog ikke nødvendigt,  

 at indhente tilladelse fra told- og skatteforvaltningen.Det følger  

 af AL § 54, stk. 6, at told- og skatteforvaltningens kompetence efter AL §  

 51 tillige omfatter ansøgninger vedrørende indkomstår forud for 1999 efter  

 § 34 i den tidligere afskrivningslov, som indgives den 1. januar 2000  

 eller senere.
E.C.1.7 Efterfølgende ændring af  

 afskrivninger Efter AL § 52 kan den selvangivne afskrivningssats ændres ved, at der  

 indgives meddelelse om ændring til told- og skatteforvaltningen senest 3  

 måneder efter udløbet af selvangivelsesfristen. Ændring af den selvangivne  

 afskrivningssats efter udløbet af 3-måneders-fristen kræver tilladelse fra  

 told- og skatteforvaltningen.
AL § 52 vedrører alene ændring af afskrivningssatsen.
Anmodninger om  

 ændring af de selvangivne afskrivningsbeløb, der skyldes, at  

 afskrivningsgrundlaget ikke blev opgjort korrekt i selvangivelsen, skal  

 behandles efter reglerne i SFL § 27 om ekstraordinær ansættelse.
Det følger af AL § 52, stk. 1, at en skattepligtig, der har afskrevet  

 efter afskrivningsloven, kan ændre den selvangivne afskrivningssats, når  

 meddelelse herom er indgivet til den skatteansættende myndighed senest 3  

 måneder efter udløbet af selvangivelsesfristen.
Efter bestemmelsen skal  

 den skattepligtige blot indsende en meddelelse om, hvorledes den  

 selvangivne afskrivningssats ønskes ændret.
Told- og skatteforvaltningen  

 foretager ved den skattepligtiges indsendelse af meddelelsen en prøvelse  

 af, om betingelserne for at ændre den selvangivne afskrivningssats er til  

 stede.
Dvs. om tidsfristen på 3 måneder er overholdt, og om den ændrede  

 afskrivningssats er i overensstemmelse med afskrivningslovens regler.
 Det følger endvidere af AL § 52, stk. 2, 1. pkt., at den selvangivne  

 afskrivningssats i andre tilfælde end de i stk. 1 nævnte kun kan ændres  

 efter tilladelse fra told- og skattteforvaltningen.
Skatterådet er ifølge AL § 52, stk. 2, 2. pkt., bemyndiget til at  

 fastsætte nærmere regler for told- og skatteforvaltningens udøvelse af sin  

 kompetence til at tillade efterfølgende ændring af afskrivningssatsen.  

 Denne bemyndigelse har Skatterådet udnyttet i  

bekendtgørelse nr. 1287 af 13.  

 december 2005. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31.  

 december 2005 og har virkning for ansøgninger, der modtages den 1.  

 november 2005 eller senere.
Med bekendtgørelsen videreføres de  

 retningslinier, som det nu nedlagte Ligningsråd fastsatte i TSS-cirkulære  

 2000-34 .
 Bekendtgørelsen vedrører kun tilfælde, hvor anmodningen om  

 efterfølgende af- og nedskrivninger indgives senere end 3 måneder efter  

 fristen for indgivelse af selvangivelse, idet den skattepligtige inden for  

 denne frist efter loven har ret til at få ændret satsen for af- og  

 nedskrivninger, jf. ovenfor.
Efter bekendtgørelsen er der adgang til at ændre  

 af- og nedskrivninger  ved såvel danske  

 som udenlandske indkomstændringer.
Baggrunden for, at også udenlandske  

 indkomstændringer er omfattet af bekendtgørelsen er et ønske om også at  

 fastsætte retningslinier for adgangen til at ændre af- og nedskrivninger i  

 tilfælde, hvor en udenlandsk myndighed ændrer indkomsten for et  

 sambeskattet datterselskab hjemmehørende i udlandet, et selskab  

 hjemmehørende i Danmark med fast driftssted i udlandet eller en personlig  

 ejet virksomhed med fast driftssted i udlandet.
Efter bekendtgørelsen har den skattepligtige, i tilfælde hvor den  

 selvangivne eller ansatte indkomst ændres, inden for visse frister adgang  

 til helt eller delvist at udligne den skattemæssige effekt af  

 ansættelsesændringen ved at få ændret sine af- og nedskrivninger.
Det  

 påhviler den skatteansættende myndighed at gøre den skattepligtige  

 opmærksom herpå.
Da bekendtgørelsen indeholder samme retningslinier som de  

 tidligere regler fastsat af Ligningsrådet i TSS-cirkulære  

 2000-34 ,  

 har følgende afgørelser fortsat betydning:
I  

 SKM2003.253.LR  

 kunne en skatteyder foretage efterfølgende afskrivninger efter cirkulæret  

 således, at der kom et større skattemæssigt underskud, der kunne modregnes  

 hos ægtefællen.
Ligningsrådet fandt, at såvel skatteyderens  

 ansættelsesændring som ægtefællens måtte anses for at være omfattet af  

 reglerne om udligning af den skattemæssige effekt af danske  

 indkomstænringer i pkt. 1.1 i cirkulæret (nu bekendtgørelsens § 1).
Når ønsket om efterfølgende ændring af af- og nedskrivninger ikke  

 skyldes en ansættelsesændring, vil en ansøgning efter bekendtgørelsen  

 kunne imødekommes, når den senest indgives 3 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår, og der foreligger særlige omstændigheder, eller når  

 der er foretaget af- og nedskrivninger uden skattemæssig effekt, eller den  

 skattepligtige har undladt at foretage bundne afskrivninger, herunder  

 straksfradrag, jf.
AL § 18, stk. 2, og nedrivningsfradrag efter AL §  

 22.
I sagen  

 SKM2004.86.ØLR  

 drejede det sig om forståelsen af punkt 2.1 i TSS-cirkulære  

 2000-34  

 (nu bekendtgørelsens § 3, stk. 1), hvorefter der er adgang til  

 efterfølgende ændring af af- og nedskrivninger, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, eller når afskrivningerne er foretaget uden at have  

 skattemæssig effekt.
Landsretten fandt, at den skattemæssige effekt skal  

 vurderes ud fra forholdene på selvangivelsestidspunktet.
Da sagsøgeren som  

 følge af de foretagne afskrivninger havde opnået et større  

 fremførselsberettiget underskud, og da der på selvangivelsestidspunktet  

 ikke var retsregler eller andre forhold af retlig karakter til hinder for,  

 at sagsøgeren kunne anvende dette underskud til underskudsfremførsel,  

 fandtes afskrivningerne at have haft en skattemæssig effekt.  

 Afskrivningerne var foretaget som følge af en fejl hos sagsøgerens  

 revisor, men landsretten fandt, at der ikke herved kunne siges at  

 foreligge sådanne særlige omstændigheder som nævnt i cirkulærets punkt 2.1  

 (nu bekendtgørelsens § 3, stk. 1).
Told- og skatteforvaltningen kan ikke på eget initiativ træffe  

 afgørelse om efterfølgende af- og nedskrivninger jf.
Højesteretsdommen  

 gengivet i  

 SKM2004.110.HR .
Adgangen til at ændre af- og nedskrivninger gælder dog ikke, hvis  

 virksomheden er ophørt, eller aktivet er afhændet, og ansøgningen indgives  

 efter fristen for indgivelse af selvangivelse for ophørs- eller  

 afståelsesåret.
I så fald kan en ansøgning kun imødekommes, hvis der  

 foreligger særlige omstændigheder.
 Ligeledes kan en ansøgning om efterfølgende ændring af af- og  

 nedskrivninger, der indgives senere end 3 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår, i tilfælde hvor der ikke foreligger nogen  

 ansættelsesændring, kun imødekommes, når der foreligger særlige  

 omstændigheder.
I  

 SKM2002.468.LR  

 tiltrådte Ligningsrådet den kommunale skattemyndigheds afslag på en  

 ansøgning om at tilbageføre afskrivninger, da rådet ikke fandt, at der  

 forelå særlige omstændigheder, samt da afskrivningerne efter rådets  

 opfattelse havde haft skattemæssig effekt, idet der i kraft af de  

 foretagne afskrivninger var blevet skabt et større fremførselsberettiget  

 underskud.
Selskabet havde i indkomståret 1999 en negativ skattepligtig  

 indkomst.
Selskabet foretog i dette år afskrivning på goodwill, da  

 selskabets revisor ikke var opmærksom på, at reglerne for afskrivning på  

 goodwill med virkning fra og med indkomståret 1999 var overgået fra at  

 være bundne til at være ubundne.
E.C.2 Driftsmidler og skibe E.C.2.1 Indledende bemærkninger om afskrivninger  

 på driftsmidler og skibe Afskrivningslovens kapitel 2 indeholder i §§ 2 - 13 reglerne om  

 afskrivning på driftsmidler og skibe.
AL §§ 2 - 4 indeholder visse fælles  

 regler med en række generelle betingelser for at påbegynde og foretage  

 afskrivning på driftsmidler og skibe.
De øvrige bestemmelser i kapitlet er  

 opdelt i regler for udelukkende erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og  

 skibe (AL §§ 5 - 10), og delvis erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og  

 skibe (AL §§ 11 - 13).
Reglerne i AL kapitel 2 finder anvendelse på alle driftsmidler, der  

 benyttes erhvervsmæssigt, hvad enten ejeren er  

 bogførings-/regnskabspligtig eller ikke, og hvad enten ejeren driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller ikke, jf.
LSRM 1981, 5.
Maskiner, inventar og andre driftsmidler kan afskrives efter reglerne i  

 AL kapitel 2, såfremt de udelukkende eller delvis anvendes  

 erhvervsmæssigt, jf.
AL § 2.
 Vestre Landsret fastslog i  

 SKM2003.255.VLR ,  

 at campinghytter ikke er driftsmidler i afskrivningslovens forstand.  

 Retten udtalte, at campinghytterne, der siden opførelse på campingpladsen  

 ikke var flyttet, efter deres karakter, udformning og materialevalg  

 måtte være anskaffet og opført med henblik på varig forbliven på stedet.  

 Husbåde anses for skibe i afskrivningslovens forstand og afskrives som  

 sådan, jf.  

 SKM2003.418.LR .  

 Se  

 E.C.2.4 .
I  

 SKM2003.365.VLR  

 tog landsretten stilling til, om biler, som en bilforhandler  

 anvendte som demonstrationsvogne, udlejnings-  

 og personalebiler, kunne anses som varelager eller driftsmidler.  

 Biler anvendt til udlejning og/eller som personalebiler og i  

 begrænset omfang som demonstrationsvogne anså retten for at opfylde  

 betingelserne for skattemæssig afskrivning som driftsmidler.
Biler  

 anvendt som demonstrationsvogne var efter rettens opfattelse anskaffet med  

 henblik på videresalg, hvorfor de måtte anses for at være en integreret  

 del af bilforhandlerens virksomhed med salg af nye biler og kunne således  

 ikke betragtes som anlægsaktiver.
For Højesteret angik sagen alene  

 spørgsmålet om, hvorvidt betingelserne for at foretage skattemæssige  

 afskrivninger på demonstrationsbiler var opfyldt.
Højesteret stadfæstede  

 på dette punkt landsrettens afgørelse.
Se  

 SKM2005.147.HR .
Se også TfS 1999, 390 LSR, hvor et autofirma havde indregistreret et  

 antal biler, i virksomhedsregi betegnet demo-biler, der dels var stillet  

 til rådighed for selskabets sælgere til privatkørsel, således at hver  

 sælger rådede over en bil til privatkørsel, dels anvendtes til  

 erhvervsmæssig kørsel.
Den erhvervsmæssige kørsel bestod dels i  

 demonstrationsture med kunder, dels i erhvervsmæssig transport i  

 virksomhedens regi.
Bilerne var som oftest den seneste model og havde en  

 anvendelsestid i virksomheden på 1 - 1½ år.
Demobilerne var principielt  

 ikke til salg men blev alligevel solgt direkte til  

 kunderne.
Landsskatteretten fandt i den foreliggende sag, at bilerne  

 måtte anses som en del af varelageret.
Der var herved bl.a. henset  

 til omsætningshastigheden for demobilerne i det omhandlede år og at  

 bilerne som oftest var seneste model.
 Se om afgrænsningen mellem omsætningsaktiver omfattet af varelagerloven  

 og driftsmidler omfattet af afskrivningsloven endvidere afsnit  

 E.B.2.6.1.2 .
 Om lønmodtageres adgang til at foretage afskrivninger henvises til LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.1.16 .
 Der er kun tale om erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler, hvis de  

 anvendes i den pågældendes eget erhverv eller er udlejet, hvorimod der  

 ikke er tale om erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler, såfremt de uden  

 vederlag stilles til rådighed for andre, se dog afsnit  

 E.C.2.1.1 .
 Det er uden betydning for adgangen til at foretage skattemæssige  

 afskrivninger, om de pågældende driftsmidler er anskaffet som nye eller  

 brugte.
E.C.2.1.1 Ejerens brug afgørende Det er ejeren, der kan foretage afskrivning (se om ejerskab  

 i afsnit  

 E.C.1.1.2 ).  

 Afgørende for, om et aktiv skal afskrives efter reglerne om udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe eller reglerne om delvist  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe, er den brug, ejeren selv  

 gør af aktivet.
Et aktiv skal kun afskrives efter reglerne om delvist  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe (blandede aktiver), hvis  

 ejeren selv gør privat brug af aktivet.
Hvis ejeren af en virksomhed  

 f.eks. stiller en bil til rådighed for en funktionær, så denne ved siden  

 af den erhvervsmæssige anvendelse kan benytte bilen til privat kørsel,  

 skal bilen således afskrives efter reglerne om afskrivning på udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe.
Se endvidere afsnit  

 E.C.2.4  

 og  

 E.C.2.5.1 .
Driftsmidlerne i et interessentskab afskrives efter afskrivningslovens  

 kapitel 2 om udelukkende  

 erhvervsmæssig benyttelse , når den  

 pågældende interessent alene benytter driftsmidlet erhvervsmæssigt, men  

 efter reglerne om delvis erhvervsmæssig benyttelse, når han tillige  

 benytter det privat.
Er det kun en af interessenterne, der benytter  

 driftsmidlet såvel erhvervsmæssigt som privat, skal han afskrive efter  

 reglerne om delvis erhvervsmæssig benyttelse, medens de øvrige  

 interessenter skal afskrive efter reglerne om udelukkende erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Den andel af en bil, der tilhører medinteressenten, skal  

 betragtes som en arbejdsgiverbil, og værdien heraf beskattes efter  

 reglerne for firmabiler, jf.
LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.9.2 .
E.C.2.1.2 Edb-software Udgifter til anskaffelse af  

 edb-software  kan ligeledes afskrives efter  

 reglerne i afskrivningslovens kapitel 2, uanset om der alene er tale om  

 erhvervelse af en tidsubegrænset brugsrettighed i medfør af en  

 softwarelicensaftale eller lign., jf.
AL § 2, stk. 2.
 Bestemmelsen skal sammenholdes med AL § 6, stk. 1, nr. 4, hvorefter  

 hele anskaffelsessummen for edb-software kan vælges fradraget  

 (straksafskrevet) i den skattepligtige indkomst for anskaffelsesåret.
 Det almindelige krav om ejerskab fraviges i de tilfælde, hvor  

 erhververen på grund af de særlige ophavsretlige forhold ikke opnår den  

 råderet over softwaren, der svarer til almindelige ejerbeføjelser, f.eks.  

 retten til at overdrage, udleje eller mangfoldiggøre softwaren.
Den gængse måde at overdrage edb-software på sker i form af  

 licensaftaler , hvor  

 erhververen opnår en nærmere fastsat brugsret til det pågældende eksemplar  

 af softwaren.
Omfanget af brugsretten kan variere, men vil typisk  

 indeholde adgang for licenshaveren til at bruge softwaren i sin virksomhed  

 til interne formål.
Licenshaveren vil således bl.a. ikke have adgang til  

 at overdrage brugsretten til det pågældende software til tredjeperson.  

 Brugsretten vil oftest være tidsubegrænset og derfor kun kunne ophæves af  

 licensgiveren ved licenshaverens misligholdelse.
At edb-software behandles efter reglerne i afskrivningslovens kapitel 2  

 indebærer, at alle dette kapitels regler finder anvendelse på  

 edb-software.
Dette betyder bl.a., at AL §§ 11 - 13 om delvis  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe også kan finde anvendelse  

 på anskaffet edb-software.
 E.C.2.1.3 Antikviteter m.v.
Bestemmelsen i AL § 2, stk. 3, indeholder en negativ afgrænsning af  

 visse aktiver, hvorpå der ikke kan afskrives.
Det er aktiver  

 såsom antikviteter og andre aktiver, der efter deres art og  

 anvendelse normalt ikke udsættes for værdiforringelse.
Dette er en  

 lovfæstelse af tidligere gældende praksis.
Denne praksis er stadig  

 retningsgivende for afgrænsningen mellem driftsmidler, der undergår en  

 forringelse ved erhvervsmæssig anvendelse, og driftsmidler der som  

 antikviteter og lign. ikke undergår en forringelse.
Der er anerkendt afskrivning på antikke møbler og tæpper, der benyttes  

 erhvervsmæssigt på en sådan måde, at de undergår forringelse ved brugen.
I  

 LSRM 1970, 80 blev antikke møbler og lysekroner i en ejendomsmæglers  

 kontor dog sidestillet med kunstgenstande, hvis værdi ikke forringes ved  

 brugen, jf. tilsvarende LSRM 1981, 119.
Spørgsmålet om, hvorvidt ægte tæppers værdi forringes, må afgøres ud  

 fra et konkret skøn.
Ved skønnets udøvelse må der henses til, om tæppet er  

 anbragt således, at det udsættes for slitage.
Desuden må der henses til  

 tæppets pris.
Tæpper i erhvervsvirksomhed er behandlet i LSRM 1981, 119 og  

 LSRM 1982, 101.
 Med hensyn til musikinstrumenter er afskrivning nægtet på cello i LSRM  

 1976, 140. Afskrivning blev ligeledes nægtet på violin i LSRM 1954, 67,  

 mens der i LSRM 1975, 172 blev godkendt afskrivning på et flygel.
I  

 SKM2004.258.ØLR  

 blev afskrivning på litografier ophængt i et hotel anerkendt.
Det var  

 under sagen ubestridt, at værdien af litografierne var forringet siden  

 anskaffelsen.
På baggrund af en skønsrapport og skønsmandens forklaring i  

 retten, lagde retten til grund, at en ikke uvæsentlig del af  

 værdiforringelsen skyldtes, at litografierne blev udsat for lys og derfor  

 falmede.
Denne værdiforringelse anså retten for at være en følge af  

 litografiernes erhvervsmæssige brug som udsmykning af hotellet.
Da det  

 endvidere var ubestridt, at litografierne udelukkende var anvendt  

 erhvervsmæssigt, fandt retten, at betingelserne i den tidligere  

 gældende afskrivningslov for at der kunne foretages afskrivninger var  

 opfyldt.
Det forhold, at litografierne var udsat for en værdiforringelse  

 af andre årsager end den erhvervsmæssige brug, kunne i følge retten ikke  

 føre til et andet resultat.
I afsnit  

 E.C.5.9  

 beskrives bestemmelserne om udgifter til kunstnerisk udsmykning i AL  

 §§ 44A og 44B.
Bestemmelserne finder anvendelse fra og med indkomståret  

 2002. Afskrivningsadgangen er udvidet med virkning for udgifter afholdt  

 til kunstnerisk udsmykning, når udsmykningen er erhvervet i indkomståret  

 2005 eller senere.
 Af retspraksis for afskrivning på udgifter til kunstnerisk udsmykning  

 afholdt forud for indkomståret 2002 kan nævnes:
Afskrivning på bronzestatuer og malerier, som en skatteyder havde  

 anskaffet til opstilling eller ophængning i virksomheden, er blevet  

 nægtet, jf.
LSRM 1961, 116, LSRM 1964, 132 og Skat 1990.5.383 (TfS 1990,  

 246 LSR). En revisor kunne ikke fratrække udgifter til indkøb af  

 serigrafier til udsmykning af kontorer, idet det måtte antages, at  

 serigrafierne ikke undergik en sådan forringelse ved slid og ælde, som  

 forudsættes i afskrivningsloven.
Derimod kunne udgifterne til de  

 udskiftningsrammer, som serigrafierne var indsat i, fratrækkes, LSRM 1982,  

 24.
E.C.2.2 Anskaffelse Bestemmelsen i AL § 3 opstiller en række betingelser for, hvornår et  

 driftsmiddel eller skib kan anses for  

 anskaffet.
E.C.2.2.1 Levering Betingelsen i AL § 3, nr. 1, om, at driftsmidlet eller skibet er  

 leveret til en igangværende virksomhed, indebærer to kriterier, der begge  

 skal være opfyldt for, at der kan afskrives.
For det første skal der være sket  

 levering  af aktivet.
Ved levering skal der  

 forstås levering i købelovens forstand, jf. købelovens §§ 9 - 13, hvilket  

 ikke behøver at være sammenfaldende med det tidspunkt, hvor risikoen for  

 aktivets hændelige undergang overgår fra sælger til køber.
I Skat 1990.2.136 (TfS 1990, 86 LSR) har Landsskatteretten således  

 nægtet afskrivning på et driftsmiddel, der ved årets udgang endnu ikke var  

 overgivet til køberen, men hvor der var sket overgang af risikoen for  

 driftsmidlets hændelige undergang.
I TfS 1996, 578 LSR har  

 Landsskatteretten nægtet afskrivning på skibe, som først skulle leveres  

 fire år efter afleveringsforretningen, og hvor sælger bar risikoen for  

 skibenes hændelige undergang indtil leveringen.
Om reglerne for levering  

 se afsnit   

 E.B.2.6.1.2 .
For det andet skal den skattepligtige have påbegyndt erhvervsmæssig  

 virksomhed i det år, hvori afskrivningen ønskes foretaget.
For afskrivning  

 på delvis erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe gælder, at  

 afskrivningen ikke kan påbegyndes inden det indkomstår, hvori driftsmidlet  

 eller skibet benyttes erhvervsmæssigt.
Hvis driftsmidlet eller skibet i en  

 periode fra erhvervelsestidspunktet alene indgår i den private benyttelse,  

 er der ikke adgang til afskrivning på aktivet i perioden.
I LSRM 1965, 128 havde en direktør fra den 1. september 1962 lejet  

 forretningslokaler, i hvilke han indrettede et selvbetjeningsrenseri og  

 -vaskeri.
Han ansatte endvidere fra den 1. oktober en bestyrer, der skulle  

 forestå den daglige drift.
Renserimaskinerne blev leveret og monteret den  

 19. december, men åbning for publikum skete først i begyndelsen af 1963.  

 Landsskatteretten anså ikke virksomheden for at være i drift i 1962, idet  

 der hertil måtte kræves, at der havde været almindelig adgang til  

 forretningen for publikum.
I LSRM 1966, 114 havde en skatteyder, der ville etablere sig som  

 gartner, i 1963 købt et jordstykke, hvorpå han opførte et drivhus.
Dette  

 færdigbyggedes i slutningen af året og benyttedes til udsåning af  

 sommerblomster m.v.
Centralfyret kom dog først i gang i 1964.  

 Gartnerivirksomheden afkastede ikke indtægter i 1963. Skatteyder kunne  

 ikke anses at have drevet erhvervsmæssig virksomhed i 1963, selv om han  

 henviste til, at det var typisk for hans erhverv, at der gik en vis tid,  

 inden kulturerne blev tjenlige til salg.
I LSRM 1971, 44 havde skatteyderen anpart i to kuttere, som ankom  

 her til landet henholdsvis den 15. december og den 22. december 1967 fra  

 et østtysk værft.
De to kuttere afgik fra havnen på den første fisketur  

 omkring den 20. januar 1968. Landsskatteretten udtalte, at erhvervsmæssig  

 virksomhed først var påbegyndt omkring den 20. januar 1968. Se endvidere  

 LSRM 1967, 49 og LSRM 1975, 60.
I TfS 2000, 199 LR fandt Ligningsrådet, at afskrivning på nogle  

 vindmøller kunne påbegyndes, når vindmøllerne var leveret,  

 funktionsdygtige og tilsluttet et elforsyningsselskab, idet Ligningsrådet  

 dog udtalte, at det tillige var en forudsætning for afskrivning, at  

 virksomheden var igangværende.
Det er således et krav, at den  

 erhvervsmæssige aktivitet er påbegyndt.
SKM2006.422.HR .  

 Et selskab købte seks dage før indkomstårets udløb et skib.
To dage senere  

 indgik selskabet en aftale med et andet selskab, som skulle betale en  

 løbende ydelse - betegnet leje - i den periode, skibet skulle ombygges.  

 Det var i aftalen anført, at "der forudses ingen fart", ligesom skibet  

 efter ombygningen skulle leveres tilbage til skatteyderen.
Højesteret  

 fandt på denne baggrund, at aftalen ikke - uanset dens betegnelse - kunne  

 anses for en leje- eller charteraftale, men mere havde karakter af en  

 aftale om støtte eller finansiering i ombygningsperioden.
Selskabet havde  

 i det følgende indkomstår indgået en charteraftale.
Her var det en  

 betingelse, at lejeren først fik skibet, når ombygningen var afsluttet,  

 fra hvilket tidspunkt der først skulle betales leje.
Skibet blev  

 imidlertid aldrig leveret, og lejeforholdet trådte derfor ikke i kraft.  

 Højesteret fandt derefter, at skatteyderen i ingen af de omhandlede  

 indkomstår havde haft en igangværende udlejningsvirksomhed, hvorfor der  

 ikke var grundlag for at foretage afskrivninger på skibet (afgørelse i  

 tidligere instans offentliggjort som  

 SKM2004.372.ØLR ).
E.C.2.2.2 Bestemt til at indgå i virksomhedens  

 drift Betingelsen i AL § 3, nr. 2, indebærer, at driftsmidlet eller skibet  

 skal være anskaffet med henblik på at indgå i virksomhedens drift.
Hvis  

 det af de konkrete forhold fremgår, at aktivet kort efter skal  

 videresælges eller indgå i en byttehandel, kan afskrivning ikke foretages,  

 LSRM 1980, 71. Se også Skat 1988.3.152 (TfS 1988, 107 LSR) og LSRM 1980,  

 120.
I  

 SKM2005.260.LSR  

 blev et nødstrømsanlæg til en anskaffelsessum af 2.181.713 kr. i det  

 konkrete tilfælde anset som et driftsmiddel i skattemæssig henseende,  

 selvom et større nødstrømsanlæg normalt vil blive anset som  

 en installation, jf. afsnit  

 E.C.4.2 .  

 Landsskatteretten lagde til grund, at nødstrømsanlægget ikke betjente  

 bygningen som sådan, men den særlige aktivitet, der udgik fra bygningen,  

 og lagde vægt på ejendommens særlige formål, samt at nødstrømsanlægget  

 udelukkende anvendtes til at opretholde driften af telekommunikation til  

 og fra Grønland og ikke til belysning m.v. af bygningen som sådan.
Der  

 blev tillige lagt vægt på, at anlægget ikke var en bestanddel af  

 bygningen, og at det uden ombygning og med minimale omkostninger kunne  

 fjernes, hvis bygningen skulle anvendes til andet  

 formål.
E.C.2.2.3 Færdiggjort til at kunne indgå i  

 driften Betingelsen i AL § 3, nr. 3, indebærer, at aktivet skal være i en sådan  

 færdiggjort  og  

 færdigmonteret stand, at det vil kunne benyttes i virksomhedens drift  

 efter sit formål, LSRM 1966, 118.
I UfR 1967, 443 ØLD blev anskaffelsessummen for et lastvognchassis, der  

 blev leveret i december og umiddelbart derefter afleveret til en  

 karetmager til montering af lad og først færdiggjort fra karetmageren i  

 januar og derpå indregistreret, først tilladt afskrevet i det år, hvor  

 vognen var færdigmonteret og kunne anvendes i driften.
Se endvidere LSRM  

 1969, 132 (lastbil med midlertidigt påsat lad) samt LSRM 1977, 160  

 (ikke-installerede maskiner i møntvaskeri).
 I ToldSkat Nyt 1993.4.149. fandt Landsskatteretten, at en vindmølle,  

 der blev leveret i indkomståret 1989, men som først blev samlet og rejst  

 den 10. februar 1990, ikke kunne afskrives i indkomståret 1989.
Der stilles ikke krav om, at en bil skal være indregistreret, LSRM  

 1967, 129. Landsskatteretten udtalte i kendelsen, at der ikke i  

 afskrivningsloven findes holdepunkter for, at der med hensyn til  

 tidspunktet for afskrivningsrettens indtræden, for så vidt angår i øvrigt  

 færdige driftsmidler kræves andet og mere, end at af betingelserne for  

 fuldbyrdet levering i henhold til købelovens almindelige bestemmelser  

 herom er opfyldt.
Da indregistrering ikke er et nødvendigt led i  

 leveringen eller en forudsætning for en begrænset driftsmæssig anvendelse  

 af et købt motorkøretøj, indtræder afskrivningsretten ved anskaffelsen.  

 Der må imidlertid kunne stilles et krav om hensigt til indregistrering.
I  

 nævnte Landsskatteretskendelse blev motorkøretøjet indregistreret få dage  

 efter regnskabsårets udløb.
I  

 SKM2002.140.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt om den skattemæssigt korrekte behandling af  

 reservedele, der anskaffes i forbindelse med planlagt køb af et skib.  

 Betingelsen om, at driftsmidlet skal være anskaffet med henblik på at  

 indgå i virksomhedens drift samt færdiggjort i et sådant omfang, at det  

 kan indgå i driften efter sit formål, jf.
AL § 3, nr. 2 og nr. 3, fandtes  

 ikke at være opfyldt, da reservedele netop ikke indgår i virksomhedens  

 drift i færdigmonteret stand.
Ligningsrådet tiltrådte et af revisor  

 opstillet løsningsforslag, hvorefter udgifter til egentlige reservedele  

 aktiveres ved levering af skibet og afskrives sammen med skibet.
Ved  

 egentlige reservedele forstås eksempelvis stempel, motor- og  

 lugepakninger, skibsskruer, kran-, tand-, og rullehjul, brændstofpumper  

 eller dyser.
Småreservedele som lyspærer og lignende, der kan betegnes som  

 driftsvarer, udgiftsføres straks, da det forudsættes, at der er tale om et  

 almindeligt lager, som er nødvendigt til driften.
Løsningsforslaget  

 behandler også reparations- og renoveringsudgifter i forbindelse med  

 indsættelsen af reservedelene.
Ligningsrådet fandt ikke, at det i  

 forbindelse med anskaffelsen af reservedele har betydning, om der er tale  

 om reservedele, der anskaffes fra skibsværftet sammen med skibet som en  

 del af kontrakten om levering af skibet, eller der er tale om en  

 reservedelspakke eller reservedele, der købes direkte fra en anden  

 leverandør.
E.C.2.2.4 Fremstilling i egen  

 virksomhed For fremstilling af driftsmidler eller skibe i egen virksomhed og til  

 brug for denne, gælder som udgangspunkt de samme betingelser for, hvornår  

 anskaffelse anses for at have fundet sted.
 For aktiver fremstillet i egen virksomhed, eksempelvis når aktivet  

 bygges på det sted i virksomheden, hvor det skal anvendes, er det  

 afgørende, at aktivet er færdigt til brug i  

 virksomheden.
E.C.2.3 Ændret benyttelse Såfremt benyttelsen af et aktiv ændres fra udelukkende erhvervsmæssig  

 benyttelse til privat benyttelse eller omvendt, behandles dette som salg  

 henholdsvis køb af de pågældende aktiver, jf AL § 4, stk. 1. Det samme  

 gælder ved ændring fra eller til delvis erhvervsmæssig benyttelse.
Som  

 salgssum eller købesum anvendes handelsværdien på det tidspunkt, hvor  

 benyttelsen ændres .
Af AL § 4, stk. 2, fremgår det, at hvis en skattepligtig, der  

 benytter virksomhedsordningen, udtager en blandet benyttet  

 bil fra virksomheden til den  

 skattepligtige, behandles dette efter afskrivningsloven som salg  

 af bilen.
Som salgssum anvendes handelsværdien på det tidspunkt, hvor  

 bilen tages ud af virksomhedsordningen.
 Bestemmelsen har virkning for overførsel af biler, som anskaffes den 7.  

 oktober 2004 eller senere, og som overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige med virkning for indkomståret 2005 eller senere indkomstår.
Ved anskaffelse forstås, at der er indgået bindende aftale om køb af  

 bilen.
At bilen først leveres den 7. oktober 2004 eller senere er således  

 uden betydning, når salgsaftalen er underskrevet inden 7. oktober  

 2004.
Det følger af § 4, stk. 2, at der ved udtagning af bilen fra  

 virksomhedsordningen skal ske en opgørelse med henblik på at beskatte en  

 eventuel gevinst og genvundne afskrivninger eller et eventuelt tab.
Den  

 blandet benyttede bil udtages i henhold til § 4, stk. 2, til  

 handelsværdien, og handelsværdien anvendes som henholdsvis salgssum i  

 forbindelse med udtagning af virksomhedsordningen og købssum ved  

 opgørelsen af gevinst og tab ved et senere faktisk salg.
Hvis en blandet benyttet bil først bruges uden for virksomhedsordningen  

 og senere lægges ind i virksomhedsordningen, skal der ikke ske en  

 opgørelse af gevinst og tab ved indskud af bilen i virksomhedsordningen.  

 Ved et salg af bilen i virksomhedsordningen foretages opgørelsen efter AL  

 § 12 på baggrund af dels årene uden for virksomhedsordningen, dels årene i  

 virksomhedsordningen.
Salgsåret medregnes ikke.
 De år, hvor bilen er i virksomhedsordningen, anses bilen for fuldt ud  

 erhvervsmæssigt benyttet.
Blandet benyttede biler, som overføres fra virksomhedsordningen  

 til privatsfæren, skal bogføres i virksomhedsordningen fra starten af  

 indkomståret.
Når blandet benyttede biler føres ind eller ud af  

 virksomhedsordningen sker det således med virkning for hele indkomståret.  

 Kun ved køb eller salg af bilen indgår, henholdsvis udgår, bilen på en  

 dato inde i indkomståret.
 SKM2004.409.HR ,  

 hvor Højesteret stadfæstede landsrettens dom i  

 SKM2003.314.VLR , hvori  

 retten fastslog, at reglerne om ændret benyttelse af virksomhedens  

 aktiver skulle finde anvendelse for en virksomhed, som  

 skattemyndighederne ikke længere anså for at være  

 erhvervsmæssig, uanset det var med urette, at  

 virksomheden tidligere havde været anset for erhvervsmæssig.  

 (Afgørelsen vedrørte den dagældende afskrivningslovs § 32, som findes  

 i den nugældende § 4, stk. 1).
 Se endvidere  

 SKM2004.244.LSR  

 blandt andet om dokumentation for værdien af en computer ved overgang fra  

 privat til erhvervsmæssig anvendelse.
 Se afsnit  

 E.G.2.1.6.3  

 om opgørelse af genvundne afskrivninger på blandet benyttede biler i  

 virksomhedsordningen, som efterfølgende overgår til privat  

 benyttelse.
E.C.2.4 Udelukkende erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler og skibe AL § 5 indeholder reglerne for, hvordan afskrivning på udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe foretages.
Afgørende for,  

 om reglerne for udelukkende erhvervsmæssigt benyttede aktiver eller for  

 delvis erhvervsmæssigt benyttede aktiver, jf. afsnit  

 E.C.2.5  

 skal anvendes, er, hvilken brug den skattepligtige selv gør af  

 driftsmidlet.
I  

 SKM2003.418.LR  

 fandt Ligningsrådet, at reglerne for afskrivning på driftsmidler og skibe  

 kunne anvendes på husbåde, der erhvervsmæssigt enten blev benyttet til  

 udlejning til beboelse, eller benyttet til kontorer, værksteder, cafeer og  

 lignende, samt husbåde, der enten blev benyttet til udlejning til  

 pensionat og ferieboliger eller som af et konsortium udlejes til  

 benyttelse til ferielejligheder.
Ligningsrådet fandt, at der ikke kunne  

 afskrives på en husbåd, der blev benyttet til beboelse for  

 ejeren.
E.C.2.4.1 Afskrivning efter  

 saldoprincippet Efter AL § 5, stk. 1, skal driftsmidler og skibe, som en skattepligtig  

 udelukkende benytter erhvervsmæssigt, afskrives på en samlet saldo for  

 virksomheden.
Se dog afsnit  

 E.C.2.4.11  

 om AL § 5 B, der er indsat som følge af tonnageskatteloven.
Ifølge AL § 5  

 B afskrives skibe med en bruttotonnage på 20 t eller derover på en  

 særskilt konto, når visse betingelser er opfyldt.
Har den  

 skattepligtige flere virksomheder, opgøres en saldo for hver virksomhed  

 for sig.
Se  

 SKM2001.413.LR ,  

 hvor et selskab dels drev virksomhed med afvikling af en tidligere banks  

 almindelige bankforretninger, dels virksomhed med afvikling af  

 leasingaktiviteter, som den tidligere bank havde haft udskilt i et  

 datterselskab.
Ligningsrådet fandt, at selskabets leasingaktivitet  

 udgjorde en integreret del af selskabets øvrige finansielle virksomhed med  

 afvikling af bankforretningerne, hvorfor leasingdriftsmidlerne ikke kunne  

 afskrives på en særskilt saldo.
Se afsnit  

 E.C.2.4.9.2  

 om én eller flere virksomheder.
I en virksomhed, hvor der er flere  

 personligt og solidarisk hæftende ejere, eksempelvis et interessentskab  

 eller lignende, har hver ejer eller interessent en saldo for sig.
 Hvis den skattepligtige driver flere virksomheder med hver sin  

 saldoværdikonto, kan der afskrives med forskellige procenter i de  

 forskellige virksomheder.
Efter AL § 5, stk. 2, 1. pkt., foretages afskrivning for et indkomstår  

 på grundlag af den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi  ved indkomstårets udgang.
Den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi ved indkomstårets udgang opgøres efter  

 reglerne i AL § 5, stk. 2, 2. og 3. pkt.
Efter AL § 5, stk. 2, 2. pkt., tillægges saldoværdien ved indkomstårets  

 begyndelse anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe, der er anskaffet  

 i indkomstårets løb.
Se afsnit  

 E.C.2.2  

 om hvornår et driftsmiddel kan anses for anskaffet.
Har den skattepligtige fået frigivet etableringskontomidler eller  

 investeringsfondshenlæggelser, skal anskaffelsessummen formindskes med  

 forlods afskrivningen, jf.
ETBL § 7, stk. 5, og IFL § 7, stk. 3.  

 Tilsvarende gælder, hvor der er foretaget forskudsafskrivning på aktivet,  

 jf.
AL § 33, stk. 2.
Endvidere fradrages i saldoværdien ved indkomstårets begyndelse  

 salgssummen for driftsmidler og skibe, der er solgt i indkomstårets løb,  

 jf.
AL § 5, stk. 2, 2. pkt.
Salgssummen for et solgt aktiv skal fradrages  

 på det tidspunkt, hvor der er sket levering.
Efter den tidligere  

 afskrivningslov blev der lagt vægt på det tidspunkt, hvor salget var  

 aftalt.
I  

 SKM2003.472.TSS  

 udtalte Told- og Skattestyrelsen, at refusion af registreringsafgift efter  

 registreringsafgiftslovens § 7 b, stk. 2, når køretøjet afmeldes og  

 udføres fra landet, skal fragå ved opgørelsen af afskrivningssaldoen  

 på linie med køretøjets salgssum.
Styrelsen lagde vægt på, at der er tale  

 om tilbagebetaling af en afgift, der er aktiveret som en del af købesummen  

 på driftsmiddelsaldoen, og at efterregulering af registreringsafgift  

 børbehandles på samme måde som efterregulering af moms (se afsnit  

 E.C.1.3  

 om efterregulering af moms).
Efter AL § 5, stk. 2, 3. pkt., behandles udgifter til forbedring af et  

 driftsmiddel eller skib på samme måde som den oprindelige anskaffelsessum,  

 dvs. udgiften tillægges saldoværdien.
AL § 3 finder tilsvarende anvendelse  

 på udgifter til ombygning og forbedring.
I praksis anses udgifter, der  

 medgår til at sætte aktivet i samme stand som ved anskaffelsen, for  

 vedligeholdelsesudgifter, mens udgifter, der medgår til at sætte aktivet i  

 bedre stand, er forbedringsudgifter.
Se TfS 1995, 471 LSR om afgrænsningen  

 mellem vedligeholdelsesudgifter og forbedringsudgifter.
Se endvidere  

 SKM2004.62.LSR  

 om udskiftning af 2 pc'ere og en netværksplotter.
Landsskatteretten  

 udtalte: "At aktiver i samlesæt eller lignende samt aktiver, der er  

 bestemt til at fungere samlet, skal anses for ét driftsmiddel efter  

 afskrivningslovens bestemmelser om straksafskrivning medfører ikke  

 nødvendigvis, at aktiverne ikke anses som selvstændige aktiver efter  

 statsskattelovens bestemmelser om driftsomkostninger.
Udskiftning af disse  

 enkelte aktiver kan derfor ikke anses som vedligeholdelse af det samlede  

 driftsmiddel". Udgifterne til udskiftning kunne herefter ikke fradrages  

 som en vedligeholdelsesudgift.
Af den skatteansættende myndigheds  

 afgørelse i sagen fremgår det, at der i stedet kan ske afskrivning efter  

 AL § 5. Se på linie hermed  

 SKM2005.31.LSR ,  

 hvor 7 matrixprintere blev udskiftet med 2 laserprintere.
Se også  

 SKM2006.154.VLR  

 (udskiftning af minkbure). Der henvises til afsnit  

 E.C.2.4.6.2  

 om straksafskrivning og aktiver i samlesæt og lignende.
 I  

 SKM2003.519.LSR  

 anså Landsskatteretten et selskabs lønudgifter, som var  

 nødvendige for at gøre et driftsmiddel funktionsdygtigt, som en del af  

 driftsmidlets anskaffelsessum.
 I  

 SKM2004.287.LSR  

 ansås et beløb, der i en købekontrakt vedrørende en vindmølle var betegnet  

 "projektomkostninger", at dække udbyderens tilrettelæggelse af det samlede  

 projekt og den knowhow, der lå til grund for tilrettelæggelsen.  

 Landsskatteretten fandt derfor, at udgiften til projektkoordinering ikke  

 havde en sådan tilknytning til erhvervelsen af vindmøllen, at udgiften  

 kunne tillægges afskrivningsgrundlaget, men at der var tale om en  

 etableringsudgift, der ikke kunne medregnes til afskrivningsgrundlaget for  

 vindmøllen.
 SKM2006.407.LSR .  

 Kompensation betalt til to lodsejere, for at lodsejerne undlod at søge om  

 tilladelse til opførelse af vindmøller kunne ikke medregnes i  

 afskrivningsgrundlaget for møllen.
SKM2006.327.SR .  

 Udgifter som udbyderen af et vindmølleprojekt havde afholdt til advokater,  

 revisorer og eksterne, tekniske rådgivere kunne indgå i  

 afskrivningsgrundlaget for kommanditisterne, der erhvervede møllerne.  

 Udgifter til vindstudier kunne ligeledes medregnes i  

 afskrivningsgrundlaget for vindmøllerne.
Derimod kunne udgifter, der var  

 medgået til den overordnede strukturering og anpartsprojektet og udgifter  

 til tilrettelæggelsen af den finansielle organsiering af projektet ikke  

 indgå i afskrivningsgrundlaget.
Udgifter til forundersøgelse og  

 projektgennemgang kunne heller ikke indgå i afskrivningsgrundlaget.
Disse  

 udgifter måtte anses som ikke fradragsberettigede og ikke  

 afskrivningsberettigede etableringsudgifter.
Saldoværdien udgør ved indkomstårets begyndelse det beløb, hvortil  

 driftsmidler og skibe anskaffet i tidligere indkomstår er nedbragt ved  

 afskrivninger, dvs. saldoværdien ved udløbet af det foregående indkomstår,  

 jf.
AL § 5, stk. 2, sidste pkt.
Aktiver, der købes og sælges inden for samme indkomstår, behandles  

 efter de almindelige regler.
Dvs. at salgssummen skal fragå i saldoværdien  

 ved indkomstårets begyndelse, og at købesummen skal tillægges  

 saldoværdien.
I henhold til SEL § 7 A, stk. 2, og KSL § 8 A, stk. 2, sidestilles en  

 skattepligtigs overførsel til benyttelse i udlandet af varelager,  

 maskiner, driftsmidler og inventar m.v., der har været anvendt i en  

 skattepligtig virksomhed her i landet, med salg.
Som salgssum betragtes  

 handelsværdien på overførselstidspunktet.
I LL § 5 I er der en begrænsning i skattepligtiges mulighed for at  

 undlade at foretage skattemæssige afskrivninger m.v. med virkning for den  

 danske skattepligtige indkomst fra udenlandske sambeskattede selskaber og  

 faste driftssteder.
Ifølge bestemmelsen skal afskrivninger eller udgifter  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra et fast  

 driftssted eller et udenlandsk sambeskattet selskab i det omfang, den  

 skattepligtige indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den  

 udenlandske skat i det land, hvor det faste driftssted er beliggende eller  

 selskab er hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved udløbet af  

 indkomståret. § 5 I er ændret ved § 10, nr. 2, i lov nr. 426 af 6.  

 juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove  

 (nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip) med virkning fra og  

 med indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004, jf. lovens § 15,  

 stk. 3, jf. stk. 2. Se LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.6 .
Fortjeneste og tab på afskrivningsberettigede aktiver, der er solgt som  

 led i den skattepligtiges  

 næringsvirksomhed , behandles efter SL § 5,  

 litra a, jf.
AL § 50. I TfS 1998, 585 HRD leasede et selskab edb-udstyr og  

 mobiltelefoner ud til kunder, som ved leasingaftalens udløb kunne købe  

 udstyret for 10 pct. af den oprindelige anskaffelsessum.
Salgene henhørte  

 ikke til selskabets næringsvej og der var ikke fradrag for  

 tabene.
E.C.2.4.2 Afskrivningssats Efter AL § 5, stk. 3, 1. pkt., kan afskrivning højst udgøre 25 pct. af  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi.
Afskrivning kan ske med en sats  

 mellem 0 og 25 pct. og behøver ikke at ske med hele procenter.
 For skibe, der afskrives efter AL § 5 B, udgør  

 afskrivningssatsen  12 pct. af den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi.
 For nybyggede skibe, der alene er omfattet af AL § 5 B, stk. 1, nr. 1  

 og 2, og som ikke undergives beskatning efter tonnageskatteloven, kan  

 afskrivning det første år, hvori der kan foretages afskrivninger, udgøre  

 indtil 20 pct. af anskaffelsessummen, hvorefter den resterende del af  

 anskaffelsessummen tillægges den afskrivningsberettigede saldoværdi for  

 det efterfølgende indkomstår.
 Se mere om AL § 5 B i afsnit   

 E.C.2.4.11 .
E.C.2.4.3 Restsaldi Er den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi  i indkomståret 2006 på 11.300  

 kr. eller derunder, kan beløbet fradrages fuldt ud, jf.
AL § 5, stk.  

 3. Saldoen skal være nedbragt til 11.300 kr. eller derunder inden årets  

 afskrivninger.
 Virksomheden kan ikke først afskrive med op til 25 pct. og bringe  

 saldoen ned til 11.300 kr. eller derunder, og derefter fradrage  

 saldoen fuldt ud.
 Beløbet reguleres efter PSL § 20. (For indkomståret 2005 var beløbet  

 11.000 kr.  

For indkomståret  

 2007 er beløbet 11.600 kr.  

).
Adgangen til at fradrage restsaldoen er ikke begrænset til det  

 indkomstår, hvori saldoen kommer under den nævnte beløbsgrænse.
Fradraget  

 kan ske i et senere indkomstår, såfremt saldoen fortsat er under  

 beløbsgrænsen.
 Den skattepligtige kan ikke vælge at fradrage en del af restsaldoen.  

 Saldoen skal i sin helhed fradrages eller afskrives efter de almindelige  

 regler i afskrivningsloven.
E.C.2.4.4 Selskabers  

 udlejningsdriftsmidler Efter AL § 5, stk. 4, gælder en særregel for selskaber og foreninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 4. Anskaffer et sådant selskab  

 eller forening et driftsmiddel eller et skib med henblik på  

 udlejning , eller erhverver det et  

 driftsmiddel eller et skib, der allerede ved erhvervelsen er udlejet,  

 indgår anskaffelsessummen ikke i den afskrivningsberettigede saldoværdi  

 for anskaffelsesåret eller for indkomståret efter anskaffelsesåret.
Der kan ikke afskrives i anskaffelsesåret, men i året efter  

 anskaffelsesåret kan der særskilt afskrives indtil 50 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Den del af anskaffelsessummen for  

 udlejningsdriftsmidlet eller -skibet, som ikke er blevet afskrevet,  

 tillægges herefter den almindelige afskrivningssaldo for det andet  

 indkomstår efter anskaffelsesåret.
 Reglerne i AL § 5, stk. 4-6 finder ikke anvendelse på skibe, der  

 afskrives efter AL § 5 B, se afsnit   

 E.C.2.4.11 .
Udskydelse af afskrivningstidspunktet er ikke til hinder for, at der  

 kan benyttes investeringsfondsmidler til forlods afskrivning på de nævnte  

 udlejningsaktiver i anskaffelsesåret, jf.
IFL § 7, stk. 1, 3. pkt.
 Det følger af AL § 5, stk. 5, at hvis et selskab eller forening, som  

 nævnt i AL § 5, stk. 4, sælger et udlejningsdriftsmiddel eller -skib i  

 anskaffelsesåret eller indkomståret efter anskaffelsesåret, skal  

 fortjeneste eller tab ved handlen fradrages henholdsvis tillægges  

 saldoværdien for det indkomstår, hvori salget finder sted, jf. dog AL § 9  

 (se afsnit  

 E.C.2.4.9 ).  

 Ved salg i anskaffelsesåret eller året efter anskaffelsesåret finder  

 bestemmelsen om særskilt afskrivning af  

 udlejningsaktiver  med indtil 50 pct. ikke  

 anvendelse.
 Begrebet udlejning må forstås på samme måde som i PSL § 4, stk. 1, nr.  

 12 (tidligere nr. 13), om anparter (se afsnit   

 E.F.1.2 ).  

 Se også Told- og Skattestyrelsens kommentar i TfS 1995, 553 LR.
E.C.2.4.4.1 Dispensation Bestemmelsen i AL § 5, stk. 4, omfatter enhver type  

 udlejningsvirksomhed.
Bestemmelsen omfatter også virksomhed med udlejning  

 af eksempelvis biler, hårde hvidevarer, forbrugerelektronik,  

 entreprenørmaskiner, stilladser, lifte m.v.
Bestemmelsen kan således også  

 omfatte  

 udlejning  af aktiver,  

 hvor udlejningen er led i normal forretningsmæssigt drevet virksomhed i  

 selskabet, og hvor anskaffelsen af udlejningsaktiverne ikke primært må  

 tilskrives de tilhørende skattefordele i form af adgang til skattemæssig  

 afskrivning.
Reglerne i AL § 5, stk. 4-6, finder ikke anvendelse på skibe,  

 der afskrives efter AL § 5 B (se afsnit  

 E.C.2.4.11 ).
SKAT kan dispensere fra anvendelsen af AL § 5, stk. 4, jf.
AL § 5, stk.  

 6. Formålet er at friholde selskabers m.v. normale forretningsmæssige  

 virksomhed med udlejning af aktiver fra reglerne om udskydelse af  

 førsteårsafskrivning.
Et selskab, der har  

 udlejningsaktiver , for hvilke der efter  

 reglerne i AL § 5, stk. 4, ikke kan ske afskrivning i anskaffelsesåret, og  

 som ønsker adgang til afskrivning, skal ansøge SKAT herom.
 Selskabet m.v. vil kunne opnå dispensation i tilfælde, hvor det anses  

 for godtgjort, at anskaffelsen af aktiver, der enten anskaffes med henblik  

 på udlejning, eller som ved anskaffelsen allerede er udlejet, er et led i  

 normal forretningsmæssigt drevet virksomhed i selskabet og i det  

 væsentlige ikke sker med henblik på udnyttelse af skatteregler.
 Ved vurderingen kan det tale imod, at der bevilges  

 dispensation , at selskabet er  

 likvidationsmodent, at selskabet før anskaffelsen i det væsentlige var  

 uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet, eller at selskabets  

 ejerforhold i forbindelse med anskaffelsen af aktiverne er ændret  

 væsentligt.
 Hvor anskaffelsen ikke primært sker med henblik på anvendelse af  

 aktiverne i selskabets egen normale virksomhed, men i stedet primært sker  

 med henblik på at reducere selskabets umiddelbare skattebetaling i kraft  

 af adgangen til at foretage skattemæssige afskrivninger på anskaffede  

 udlejningsaktiver, taler dette for, at der ikke foreligger normal  

 forretningsmæssigt drevet virksomhed.
 Har udlejning af aktiver været selskabets normale virksomhed eller en  

 del heraf i flere år forud for anskaffelsen, eller har selskabets  

 ejerkreds i det væsentlige været uændret i en årrække forud for  

 anskaffelsen, taler dette som udgangspunkt for dispensation.
I TfS 1999, 829 LR meddelte Ligningsrådet dispensation til et selskab,  

 der drev virksomhed med udlejning af stilladsmateriel.
Ligningsrådet lagde  

 særlig vægt på, at aktiverne blev anskaffet til en allerede igangværende  

 udlejningsvirksomhed, samt at udlejning siden stiftelsen i 1994 havde  

 udgjort den primære del af selskabets virksomhed.
Endvidere blev der lagt  

 vægt på, at selskabet ikke havde skiftet ejerkreds siden stiftelsen.
Se  

 endvidere TfS 1999, 830 LR, TfS 1999, 831 LR, TfS 1999, 835 TSS og TfS  

 1999, 836 TSS.
En dispensation er bindende, jf.
AL § 5, stk. 6, 2. pkt.
Er der således  

 meddelt dispensation efter 1. pkt. for et indkomstår, kan reglerne i § 5,  

 stk. 4, om udskydelse af førsteårsafskrivninger ikke finde anvendelse for  

 efterfølgende indkomstår for udlejningsaktiver omfattet af dispensationen,  

 medmindre dispensationen bortfalder efter AL § 5, stk. 6, 3. pkt.
Efter 3. pkt. bortfalder en dispensation med virkning for det  

 pågældende og efterfølgende indkomstår ved væsentlige ændringer af de  

 forudsætninger, der har været afgørende for meddelelsen af denne.
Det er  

 således ikke alle ændringer, f.eks. af ejerkredsen eller selskabets  

 aktiviteter, der medfører, at en dispensation bortfalder.
Det afhænger af den konkrete dispensation, hvilke forudsætninger der  

 har været afgørende.
I tilfælde, hvor der er meddelt dispensation til et  

 selskab, der har udlejning som den primære/eneste aktivitet, vil en  

 ændring af forudsætningerne for dispensationen eksempelvis kunne være, at  

 selskabet får nye aktiviteter, som ikke er udlejningsaktiviteter, eller at  

 udlejningsaktiviteten ændres, således at selskabet overgår til at udleje  

 andre aktiver end de aktiver, der var tale om ved meddelelse af  

 dispensationen.
 Det følger af lovens ikrafttrædelsesregler, at der kan dispenseres for  

 udlejningsaktiver, der anskaffes i indkomståret 1999 eller senere.  

 Udlejningsaktiver anskaffet i tidligere indkomstår er omfattet af  

 begrænsningsreglen i AL § 5, stk. 4.
E.C.2.4.5 Tabsfradrag i salgsåret for  

 driftsmidler og skibe Ifølge AL § 5 A, kan en skattepligtig, der i løbet af indkomståret har  

 solgt et udelukkende erhvervsmæssigt benyttet driftsmiddel eller skib til  

 et beløb, der er mindre end anskaffelsessummen med tillæg af eventuelle  

 afholdte forbedringsudgifter og med fradrag af foretagne afskrivninger,  

 herunder forskudsafskrivninger og afskrivninger på eventuelle  

 forbedringsudgifter på aktivet, vælge at fradrage det opgjorte tab i  

 salgsåret.
Det vil sige, at fradraget opnås i det indkomstår, hvori  

 driftsmidlet eller skibet er solgt.
Skrotning og lignende, hvilket også  

 omfatter tilfælde, hvor aktivet udgår af virksomhedens produktionsapparat,  

 sidestilles med salg.
 Opgørelsen af foretagne afskrivninger sker med den procentsats, som den  

 skattepligtige har anvendt efter AL § 5, stk. 3.
Vælger den skattepligtige at fradrage tabet i salgsåret efter AL § 5 A,  

 kan der ikke afskrives på det pågældende aktiv i salgsåret.
Hvis den  

 skattepligtige ønsker fradrag for tab i salgsåret, skal værdien for  

 virksomhedens fælles saldo for driftsmidler og skibe ved begyndelsen af  

 indkomståret formindskes med hele den uafskrevne del af anskaffelsessummen  

 for det aktiv, som der gives tabsfradrag for, dvs. den nedskrevne værdi.  

 Det er nødvendigt for at undgå dobbeltfradrag for dels tabet, dels fradrag  

 for den del af den uafskrevne anskaffelsessum, der dækkes af salgssummen.  

 Den skattepligtige kan kun opnå fradrag for tab i det omfang,  

 formindskelsen med den uafskrevne del af anskaffelsessummen ikke fører til  

 en negativ saldo efter AL § 5.
For delvist erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe gælder, at  

 de afskrives særskilt, jf. afsnit  

 E.C.2.5 .  

 Ved salg opgøres fortjeneste eller tab på aktivet, og fortjenesten eller  

 tab medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for salgsåret  

 efter reglerne i AL § 12, jf. afsnit  

 E.C.2.5.7 .  

 For et delvist erhvervsmæssigt benyttet aktiv gælder, at der opnås fradrag  

 for tabet straks i salgsåret.
Den skattemæssige behandling af tab ved salg  

 af blandet benyttede driftsmidler og skibe svarer således i princippet  

 til reglen i AL § 5 A vedrørende  

 tabsfradrag  for udelukkende erhvervsmæssigt  

 benyttede driftsmidler og skibe.
E.C.2.4.6 Straksafskrivning af visse  

 aktiver I AL § 6, stk. 1, er fastsat, at den skattepligtige i stedet for at  

 afskrive efter saldometoden efter AL § 5 kan vælge at fradrage  

 (straksafskrive) hele anskaffelsessummen for driftsmidler m.v. som nævnt i  

 AL § 6, stk. 1, nr. 1 til og med 4. Fradraget foretages i det indkomstår,  

 hvori anskaffelsen finder sted.
Den skattepligtige skal foretage et valg  

 mellem enten fuld straksafskrivning eller afskrivning efter saldometoden i  

 AL § 5.
 De aktiver, der efter AL § 6, stk. 1, kan straksafskrives, er  

 følgende:
 Om straksafskrivning ved anskaffelse af afskrivningsberettigede  

 aktiver, der helt eller delvis er betalt ved tilskud, se AL § 44. Skibe,  

 der afskrives efter AL § 5 B, kan ikke straksafskrives efter AL § 6. Se  

 afsnit  

 E.C.2.4.11 .
E.C.2.4.6.1 Fysisk levetid - AL § 6, stk. 1, nr.  

 1 Efter AL § 6, stk. 1, nr. 1, kan der kun ske straksafskrivning, såfremt  

 driftsmidlet eller skibet vil være fysisk opslidt i løbet af 3 år fra  

 erhvervelsen.
Det er ikke tilstrækkeligt, at driftsmidlet i løbet af 3 år  

 ikke vil være anvendeligt i en bestemt virksomhed eller til et bestemt  

 formål, da det alene er den fysiske - ikke den teknisk-økonomiske -  

 levetid, der er afgørende for, om der kan ske straksafskrivning.
 Ved bedømmelsen af levealderen for et driftsmiddel må man i  

 almindelighed søge vejledning i den gennemsnitlige  

 levealder  for driftsmidler af den pågældende  

 kategori, og der gælder ret strenge beviskrav for at fravige  

 gennemsnitslevetiden på grund af konkrete forhold.
 LSRM 1967, 128 (brugte lastbiler til kørsel i en grusgrav), LSRM 1971,  

 136 (motordreven skovsav), Revision og Regnskabsvæsen 1967,  

 skattemeddelelse 73 (syntetiske fiskegarn). I TfS 1995, 727 LSR fandt  

 Landsskatteretten, at et selskab kunne straksafskrive forme til  

 fremstilling af gummistøvler, da det var godtgjort, at formene definitivt  

 blev udrangeret og skrottet inden for 3 år.
 Derimod er reglen ikke fundet anvendelig i LSRM 1970, 139 (lastbiler,  

 der kørte ca. 150.000 km. årligt). En virksomhed, der handlede med og  

 udlejede edb-udstyr kunne ikke anvende den tidligere gældende AL § 3, stk.  

 1, på edb-udstyr, idet udstyret ikke kunne antages at være fysisk udslidt  

 inden for 3 år, ToldSkat Nyt 1990.12.981 LSR.
E.C.2.4.6.2 Småaktiver - AL § 6, stk. 1, nr.  

 2 Efter AL § 6, stk. 1, nr. 2, kan virksomheden straksafskrive aktiver  

 med en anskaffelsessum på 11.300 kr. eller derunder i indkomståret 2006.  

 Beløbet reguleres efter PSL § 20. (For indkomståret 2005 var beløbet på  

 11.000 kr.  

For indkomståret  

 2007 udgør beløbet 11.600 kr.  

).
Det er ikke en betingelse, at udgiften til alle småaktiver fratrækkes  

 straks.
Virksomheden kan vælge at fratrække udgiften til visse  

 småaktiver  straks, medens  

 udgiften til andre småaktiver indgår i saldoværdien.
 Det er det enkelte aktivs anskaffelsessum, der er afgørende for, om  

 udgiften kan fradrages straks.
 I et interessentskab, der i 2006 anskaffer driftsmidler, for hvilke  

 anskaffelsesprisen for det enkelte driftsmiddel er over 11.300 kr., vil  

 anskaffelsessummerne ikke kunne fradrages i anskaffelsesåret, selv om den  

 enkelte interessents andel af anskaffelsessummen er under 11.300 kr., idet  

 det er den samlede anskaffelsessum for driftsmidlet, der lægges til grund  

 ved bedømmelsen af, hvorvidt anskaffelsessummen er 11.300 kr. eller  

 derunder.
 Ved afgørelsen af, hvorvidt anskaffelsessummen er 11.300 kr. eller  

 derunder, ses der bort fra merværdiafgiften, såfremt køberen i sit  

 afgiftstilsvar kan fratrække den betalte afgift.
I en række tilfælde skal aktiver med en anskaffelsessum under  

 beløbsgrænsen ikke ses som selvstændige anskaffelser, men de skal sammen  

 med andre anskaffede aktiver ses som ét driftsmiddel.
Dvs. at det  

 afgørende er, om den samlede  

 anskaffelsessum  for de relevante  aktiver  

 er under beløbsgrænsen.
Efter AL § 6, stk. 1, nr. 2, 2. - 4. pkt., skal aktiver i et samlesæt  

 eller lignende samt aktiver, der er bestemt til at fungere samlet, anses  

 for ét driftsmiddel.
Aktiver, der er bestemt til at fungere sammen med  

 allerede anskaffede aktiver, kan ikke straksafskrives, såfremt den samlede  

 anskaffelsessum overstiger grundbeløbet.  

 Forbedringsudgifter  sidestilles med  

 udgifter til anskaffelse af aktiver, der er bestemt til fungere sammen med  

 allerede anskaffede aktiver.
Bestemmelsen gælder derimod ikke for udgifter  

 til vedligeholdelse.
Det afgørende er, om de enkelte aktiver efter deres konstruktion og  

 indretning må anses for at være bestemt til at blive anvendt samlet, og  

 ikke den faktiske benyttelse af aktiverne.
Det afgørende er, om de  

 anskaffede aktiver funktionsmæssigt udgør et hele.
Det er efter  

 bestemmelsen uden betydning, om et aktiv, der er bestemt til at fungere  

 sammen med et allerede anskaffet aktiv, kan fungere sammen med flere  

 ensartede allerede anskaffede aktiver.
Et samlesæt består ofte af flere ensartede aktiver.
Ved anskaffelse af  

 aktiver i et  

 samlesæt  eller  

 lign., sker der kun én samlet anskaffelse, der omfatter alle aktiver i  

 samlesættet eller lign.
 Bestemmelserne finder også anvendelse, selvom samlesættet eller  

 lignende omfatter ét eller flere aktiver med en anskaffelsessum, der  

 overstiger beløbsgrænsen.
I det tilfælde, hvor de enkelte dele i et samlesæt eller lignende  

 anskaffes hver for sig, er anskaffelsen ikke omfattet af bestemmelserne i  

 AL § 6, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., 1. led.
Disse tilfælde er i stedet  

 omfattet af bestemmelserne i AL § 6, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., 2. led, og 3.  

 pkt.
Disse bestemmelser omfatter de tilfælde, hvor der ikke foreligger  

 anskaffelse af et samlesæt eller lign., fordi samlesættet eller lignende  

 opdeles, og enkeltdelene anskaffes hver for sig, eventuelt på forskellige  

 tidspunkter.
Bestemmelsens 3. pkt. indebærer, at i tilfælde, hvor der anskaffes  

 aktiver, hvis anskaffelsessum samlet overstiger beløbsgrænsen, kan det  

 sidst anskaffede aktiv ikke straksafskrives, medens straksafskrivningen af  

 det først anskaffede aktiv opretholdes.
Uanset dette anses der dog kun at  

 foreligge ét driftsmiddel.
Dette har bl.a. betydning ved udskiftning af  

 enkelte af de aktiver, der indgår i samlesættet m.v.
Det er  

 anskaffelsessummen for det først anskaffede aktiv, der skal anvendes ved  

 afgørelsen af, om den samlede anskaffelsessum overstiger beløbsgrænsen.
 Bestemmelsen sikrer, at der ikke skal ske ændring af de allerede  

 foretagne straksfradrag eller de foretagne saldoafskrivninger, men  

 virksomheden kan ikke foretage straksafskrivning på de senere anskaffede  

 småaktiver, der er bestemt til at fungere sammen med de allerede  

 anskaffede aktiver.
Ved afgørelsen af, om et aktiv efter AL § 6, stk. 1, nr. 2, 3. pkt.,  

 efter sin konstruktion og indretning skal anses for at være bestemt til at  

 fungere sammen med et allerede anskaffet aktiv, kan indgå, om aktivet er  

 tilsvarende et allerede anskaffet aktiv.
Ved afgørelsen kan endvidere  

 indgå, om det funktionsmæssigt hører naturligt sammen med et allerede  

 anskaffet aktiv.
Det kan også indgå i afgørelsen, om de pågældende aktiver  

 almindeligvis vil blive anskaffet samlet.
Efter bemærkningerne i lovforslaget til bestemmelserne kan eksempelvis  

 forværk og skillerum til spaltebokse i en landbrugsstald ikke anses for  

 selvstændige driftsmidler, idet de pågældende aktiver må anses for at være  

 bestemt til at fungere samlet.
Ligeledes vil dele, der bygges sammen til  

 en reol, stilladsdele, køkkenelementer, der bygges sammen til et færdigt  

 køkken, husdyrbure, pc´er og printer - uanset at der er tale om separate  

 aktiver - kunne anses for ét driftsmiddel.
I  

 SKM2006.154.VLR  (tidligere  

 instans  

 SKM2003.505.LSR )  

 fandt Landsretten, at en minkburblok, bestående af bursektion, redekasse  

 og hvalpenet, måtte anses for at være bestemt til at blive anvendt sammen  

 med flere andre tilsvarende blokke, hvorfor der ikke kunne  

 foretages straksafskrivning.
Retten lagde vægt på, at det kun  

 teoretisk var muligt at drive minkhold med kun en minkburblok, og at der,  

 hvis pelsdyrhold skal være rentabelt, skal anvendes flere minkburblokke.  

 Der blev endvidere henset til, at burene opstilles i rækker ved siden af  

 hinanden, og at de har samme anvendelse samt et fælles  

 vandingssystem.
En separat udskiftning af enkeltdele som  

 bursektioner, redekasser og tråd måtte anses som vedligeholdelse af  

 minkburblokkene og udgifterne hertil kunne derfor fradrages efter SL § 6,  

 stk. 1, litra e.
I TfS 2000, 433 LR fandt Ligningsrådet, at der ikke kunne  

 straksafskrives på anskaffelsessummen for en pc, når pc'en blev tilsluttet  

 en netværksprinter, og den samlede anskaffelsessum dermed oversteg  

 beløbsgrænsen i afskrivningslovens § 6, stk. 1, nr. 2. Ved afgørelsen blev  

 der lagt vægt på, at pc'en var bestemt til at fungere sammen med en  

 netværksprinter.
Ligningsrådet fandt det derimod ikke afgørende, at pc'en  

 (tillige) var tilsluttet et lokalnetværk.
Ligningsrådet fastslog  

 endvidere, at det beror på en konkret vurdering i den enkelte sag, om  

 aktiver kan siges at være bestemt til at fungere samlet.
Se endvidere  

 SKM2004.62.LSR ,  

 hvor skatteyder i sit edb-netværk havde udskiftet to arbejdsstationer  

 (pc'ere) og en netværksplotter.
Landsskatteretten udtalte, at pc'erne og  

 netværksplotteren måtte anses for værende bestemt til at fungere sammen og  

 sammen med det øvrige edb-anlæg.
Dermed kunne udgifterne til anskaffelse  

 ikke fradrages efter AL § 6, stk. 1, nr. 2.
Landsskatteretten fastslog i  

 SKM2003.108.LSR ,  

 at en virksomhed, der drev udlejning af lifte, skurvogne mv. ikke kunne  

 straksafskrive på gulvelementer, dele til kørestilladser, murerbukke og  

 teltdele, der hver for sig havde en anskaffelsessum på under 9.200 kr.  

 (den dagældende beløbsgrænse), idet delene blev anset for bestemt til at  

 fungere sammen med andre aktiver.
Landsskatteretten påpegede, at ingen af  

 de nævnte genstande kan anvendes efter deres respektive formål uden  

 sammenhæng med andre aktiver af samme type eller aktiver af anden  

 karakter.
 I  

 SKM2002.382.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en række markredskaber kunne anses som  

 småaktiver, der kunne straksafskrives.
I  

 SKM2002.241.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at udgifter til anskaffelse af jernplader, der  

 blev anvendt ved entreprenøropgaver til beskyttelse af underlaget ved  

 kørsel med entreprenørvirksomhedens vogne, og som endvidere blev anvendt  

 til udlejning, kunne anses for omfattet af reglen om straksafskrivning i  

 AL § 6, stk. 1, nr. 2. Landsskatteretten henså til, at jernpladerne ikke  

 efter deres formål nødvendigvis var bestemt til at skulle anvendes i  

 sammenhæng med andre jernplader.
Jernpladerne blev som nævnt også anvendt  

 til udlejning, men Landsskatteretten fandt, at reglerne i AL §§ 5, stk.4  

 og 6, stk. 3, hvorefter selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, ikke  

 kan afskrive på aktiver, der er anskaffet med henblik på udlejning i  

 anskaffelsesåret, ikke fandt anvendelse i det foreliggende tilfælde, hvor  

 en væsentlig del af udlejningsvirksomheden bestod i betjening af  

 entreprenørmaskiner og transportopgaver.
 Det forhold, at der af hensyn til transport eller lign. sker en  

 adskillelse af et driftsmiddel i mindre enheder, indebærer ikke, at de  

 pågældende enheder af denne grund kan anses for selvstændige driftsmidler.  

 Det er endvidere uden betydning for, om aktiver skal anses for ét  

 driftsmiddel, at de enkelte aktiver faktureres særskilt.
 I en række tilfælde foreligger der ikke anskaffelse af et  

 afskrivningsberettiget aktiv, men der er tale om vedligeholdelsesudgifter.  

 Dette er eksempelvis tilfældet ved udskiftning af en bordplade til et  

 eksisterende bord, nye dæk til en bil eller et nyt betræk til en stol.
Anskaffelse af aktiver, der blot anvendes i samme lokale, er ikke  

 omfattet af AL § 6, stk. 1, nr. 2, 2.-3. pkt., når de ikke samtidig udgør  

 en funktionsmæssig helhed.
Dette er eksempelvis tilfældet, når der  

 anskaffes en ny reol, der stilles i et lokale, hvor der i forvejen findes  

 en ældre reol, eller når der anskaffes flere fritstående bardiske.  

 Anskaffelse af en skrivebordsstol til et skrivebord, en lampe til et bord  

 eller et bord til en printer er andre eksempler på anskaffelser, der  

 heller ikke kan anses for omfattet af bestemmelsen.
En mobiltelefon, der  

 også kan sende e-post-meddelelser til en pc'er, kan ligeledes ikke anses  

 for anskaffelse af et aktiv, for hvilke bestemmelsen skal finde  

 anvendelse.
Efter AL § 6, stk. 1, nr. 2, 4. pkt., sidestilles udgifter til  

 forbedring af et småaktiv med udgifter til anskaffelse af aktiver, der er  

 bestemt til at fungere sammen med et allerede anskaffet aktiv.
Ved  

 udskiftning af aktiver i samlesæt eller aktiver, der er bestemt til at  

 fungere sammen, skal der tages stilling til, om udgiften skal anses for at  

 vedrøre vedligeholdelse eller forbedring.
Der henvises i denne forbindelse  

 til  

 SKM2004.62.LSR ,  

 hvor udskiftning af to pc'ere og en netværksplotter i et edb-netværk ikke  

 blev anset for vedligeholdelse.
Se også  

 SKM2005.31.LSR .  

 Afgørelserne er nærmere omtalt i afsnit  

 E.C.2.4.1 .
E.C.2.4.6.3 Driftsmidler til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed - AL § 6, stk. 1, nr. 3 Efter AL § 6, stk. 1, nr. 3, kan virksomheden straksafskrive  

 anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed, bortset fra driftsmidler og skibe, der anvendes til  

 efterforskning efter råstoffer.
 SKM2005.315.ØLR .  

 Et selskab ønskede at foretage afskrivning på edb-udstyr efter AL § 6,  

 stk. 1, nr. 3. Landsretten lagde til grund, at det sagsøgende selskab  

 anvendte edb-udstyret i den af selskabet drevne virksomhed med salg af  

 edb-konsulentassistance, og fandt det derfor ikke godtgjort, at  

 udstyret var anskaffet til forsøgs- og forskningsvirksomhed, der kunne  

 begrunde straksafskrivning efter AL § 6, stk. 1, nr. 3.
 Se om udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed afsnit  

 E.B.3.11 .
E.C.2.4.6.4 Edb-software - AL § 6, stk. 1, nr.  

 4 Efter AL § 6, stk. 1, nr. 4, kan virksomheden straksafskrive  

 anskaffelsessummen for  

 edb-software . Det følger af AL § 2, stk. 2, at  

 udgifter til edb-software vil kunne straksafskrives efter AL § 6, stk. 1,  

 nr. 4, uanset at virksomheden alene erhverver en tidsubegrænset rettighed  

 i henhold til en softwarelicensaftale eller lign.
Et selskab påtænkte at købe alle rettighederne til et  

 edb-system.
Selskabet drev i forvejen virksomhed med salg og  

 implementering af det pågældende system.
Ligningsrådet afgav bindende  

 forhåndsbesked om, at selskabet efter den tidligere gældende AL § 3, stk.  

 1, ville kunne foretage fradrag for anskaffelsessummen for edb-softwaret  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen af rettighederne eller en ideel andel af disse fandt sted,  

 ToldSkat Nyt 1993.19.871.
E.C.2.4.6.5 Salg af straksafskrevne  

 aktiver Salgssummen skal ved salg af et straksafskrevet driftsmiddel m.v. - når  

 der ikke er tale om virksomhedsophør, jf.
AL § 9 - medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori leveringen finder sted,  

 jf.
AL § 6, stk. 2.
Forsikrings- og erstatningssummer behandles som salgssummer, jf.
AL §  

 48.
 Se afsnit  

 E.C.2.2.1  

 om levering samt afsnit  

 E.C.2.4.9  

 om virksomhedsophør.
 E.C.2.4.6.6 Selskabers udlejningsdriftsmidler  

 m.v.
Efter AL § 6, stk. 3, kan selskaber og foreninger omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 4, først fradrage udgifter til anskaffelse af aktiver  

 som nævnt i AL § 6, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, som erhverves med henblik på  

 udlejning , eller som allerede  

 ved anskaffelsen er udlejet, i den skattepligtige indkomst i indkomståret  

 efter anskaffelsesåret.
Begrebet udlejning må forstås på samme måde som i  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 12, (som indtil 1. januar 2006 var nr. 13), om  

 anparter, se afsnit  

 E.F.1.2 .  

 Se også Told- og Skattestyrelsens kommentar i TfS 1995, 553 LR.
 I TfS 1999, 515 LSR fandt Landsskatteretten, at et selskab, der drev  

 virksomhed med produktion og levering af tekstilservice og tekstilpleje,  

 ikke var omfattet af den tidligere AL § 3, stk. 7 (nu § 6, stk. 3), da  

 udlejningen udgjorde en underordnet del af den samlede aktivitet i  

 forbindelse med udlejningen af aktiverne.
 I  

 SKM2002.426.LSR  

 hidrørte 60 pct. af en virksomheds omsætning fra udlejning.  

 Landsskatteretten antog, at aktiverne var erhvervet med udlejning for øje  

 og derfor ikke kunne indgå i afskrivningsgrundlaget for anskaffelsesåret,  

 jf. den tidligere AL § 2, stk. 8 (nu § 5, stk. 4.).
 I  

 SKM2002.241.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at udgifter til jernplader, der blev anvendt ved  

 entreprenøropgaver og til udlejning, ikke var omfattet af AL §§ 5, stk. 4  

 og 6, stk. 3. Om afgørelsen se afsnit  

 E.C.2.4.6.2 .
 Der kan i konkrete tilfælde efter ansøgning gives tilladelse til,  

 at selskaber kan straksafskrive sådanne småaktiver i anskaffelsesåret.  

 Dispensationen gives efter reglerne i AL § 5, stk. 6. Se nærmere herom i  

 afsnit  

 E.C.2.4.4.1 .
 Såfremt et selskab m.v. sælger et aktiv, der er omfattet af AL § 6,  

 stk. 3, skal salgssummen med fradrag af en eventuel anskaffelsessum, der  

 ikke er fradraget i den skattepligtige indkomst, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori leveringen finder sted.  

 Se afsnit  

 E.C.2.2.1  

 om levering.
E.C.2.4.7 Skade på et driftsmiddel eller  

 skib En virksomhed kan fradrage udgift til reparation af en  

 skade  på et driftsmiddel eller skib i det  

 indkomstår, hvori reparationen foretages, jf.
AL § 7, stk. 1. Er der ikke  

 udbetalt nogen forsikrings- eller erstatningssum, kan hele  

 reparationsudgiften fradrages.
Er der udbetalt en forsikrings- eller erstatningssum, og er den mindre  

 end reparationsudgiften, kan virksomheden kun foretage fradrag med det  

 beløb, hvormed reparationsudgiften overstiger forsikrings- eller  

 erstatningssummen.
Er forsikrings- eller erstatningssummen større end  

 reparationsudgiften, skal forskelsbeløbet fradrages i saldoværdien for  

 driftsmidlerne efter AL § 5, jf.
AL § 7, stk. 2.
 Overstiger den afholdte udgift, hvad der kan betragtes som  

 reparationsudgift, betragtes det overskydende beløb som en  

 forbedringsudgift, der skal tillægges saldoen, jf. nedenstående  

 eksempel.
I anledning af en skade på et driftsmiddel udbetales en forsikringssum  

 på 100.000 kr.
Virksomheden afholder udgifter på driftsmidlet på i alt  

 150.000 kr.
Det ville have kostet 130.000 kr. at bringe driftsmidlet i  

 samme stand, som før skaden skete.
Herefter kan forskellen mellem de  

 130.000 kr. og den udbetalte forsikringssum på 100.000 kr. eller 30.000  

 kr. fradrages fuldt ud, medens forskellen mellem den afholdte udgift på  

 150.000 kr. og de 130.000 kr. eller 20.000 kr. skal tillægges saldoen som  

 en forbedringsudgift.
Som  

 reparationsudgifter  betragtes udgifter,  

 der medgår til at sætte aktivet i den stand, hvori det befandt sig ved  

 skadens indtræden, jf.
AL § 7, stk. 3. Udskiftning af flymotor, blev af  

 Landsskatteretten anset som en forbedring, da udskiftningen blev foretaget  

 ganske kort tid efter købet af flyvemaskinen, LSRM 1969, 140.
 Hvis skaden er forvoldt ved ejerens forsætlig skadevoldende adfærd  

 eller i forbindelse med ejerens strafbare handlinger, f.eks under  

 spirituskørsel, LSRM 1971, 39, kan der dog ikke foretages noget  

 fradrag.
 Med hensyn til tab ved konfiskation af driftsmidler gælder det, at et  

 tab, der skyldes konfiskation på grund af skatteyderens egen strafbare  

 adfærd, ikke kan fratrækkes, LSRM 1955, 138, hvorimod der vil være  

 fradragsret for konfiskationstab, der skyldes personalets strafbare  

 forhold, LSRM 1958, 41.
Når et driftsmiddel udgår af driften i anledning af en skade, skal en  

 eventuel forsikrings- eller erstatningssum fradrages i saldoværdien på  

 samme måde som en salgssum, jf.
AL § 48, jf. § 5.
E.C.2.4.8 Negativ saldo AL § 8 omhandler behandlingen af en negativ saldo.
De beløb, der skal fragå i saldoværdien som følge af salg m.v., kan  

 være så store, at saldoværdien bliver negativ.
Afhændes der driftsmidler  

 m.v. på et tidspunkt, hvor saldoværdien er negativ, forøges den negative  

 saldo med de modtagne salgssummer m.m.
Anskaffes der derimod driftsmidler  

 m.v., medens saldoværdien er negativ, udlignes den negative saldo helt  

 eller delvis med anskaffelsessummerne.
 En  

 negativ saldoværdi        repræsenterer en skattepligtig fortjeneste på  

 driftsmidler m.v.  

 Virksomheden kan vælge helt eller delvis at udligne den negative saldo i  

 det indkomstår, hvori den er opstået, ved at tage beløbet til indtægt,  

 således at saldoen bliver nul.
Hvis den negative saldo ikke udlignes, overføres den til næste  

 indkomstår, hvor den kan udlignes ved anskaffelser i løbet af dette  

 indkomstår.
Sker dette ikke, skal den negative saldo medregnes ved  

 opgørelsen af indkomsten for sidstnævnte indkomstår.
 Er den negative saldo formindsket ved udgangen af det år, hvori den  

 skal indtægtsføres (år 2), skal der indtægtsføres et beløb, således at  

 saldoen bliver nul, jf. nedenstående eksempel.
Hvis den negative saldo er forøget ved udgangen af år 2, skal kun den  

 negative saldo ved udgangen af år 1 indtægtsføres i år 2. Det resterende  

 negative beløb kan overføres til år 3, jf.
TfS 1986, 448 DEP (Skat  

 1986.8.520).
År 1 70.000 kr.
 - 180.000 kr.
 - 180.000 kr.
År 2 40.000 kr.
 - 150.000 kr.
 Beløbet på 150.000 kr. indtægtsføres i år 2.
E.C.2.4.8.1 Fristforlængelse for udligning af  

 negativ saldo SKAT kan i særlige tilfælde give tilladelse til forlængelse af fristen  

 for udligning af en  

 negativ       saldo , jf.
AL § 8, stk. 2.
Virksomheden kan opnå en forlængelse af fristen for udligning af et  

 negativt saldobeløb, når der er indgået aftale om bestilling af aktiver  

 til levering inden udløbet af fristen efter stk. 1, og anskaffelsen af  

 disse aktiver kan udligne den negative saldo.
Det er herudover et krav, at  

 aktiverne på grund af leverandørens forhold først kan leveres efter  

 fristens udløb, og virksomheden ikke har kunnet forudse eller afværge en  

 overskridelse af fristen efter AL § 8, stk. 1. Tilladelsen kan gøres  

 betinget af, at virksomheden stiller sikkerhed for betalingen af det  

 skattekrav, der vil opstå, såfremt den negative saldo må tages til indtægt  

 ved fristens udløb.
E.C.2.4.9 Salg eller ophør af  

 virksomhed AL § 9 indeholder reglerne for beskatning ved salg eller ophør af en  

 virksomhed.
E.C.2.4.9.1 Ophør eller fortsættelse af en  

 virksomhed Det kan undertiden volde vanskeligheder at afgøre, om en skattepligtig  

 er ophørt med sin virksomhed, eller om der alene foreligger salg af  

 aktiver fra en virksomhed.
Det er i den forbindelse af betydning, om der  

 foreligger  

 én       eller flere virksomheder . Spørgsmålet må afgøres efter en konkret  

 vurdering.
 Hvis virksomhederne udgør én virksomhed, skal salgssummen for de  

 afhændede driftsmidler fragå i saldoværdien, jf. afsnit  

 E.C.2.4.1 ,  

 men når man frem til, at der er tale om flere selvstændige virksomheder,  

 skal der ved ophør af en af disse virksomheder foretages en opgørelse af  

 fortjeneste eller tab på driftsmidler og skibe, som skal tages i  

 betragtning ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Optages en medinteressent i et interessentskab, anses dette for et  

 delvist salg af virksomheden, idet der sælges en  

 ideel anpart  af virksomheden.
Se dog TfS 2000.195  

 LSR og  

 E.I.6 .  

 Der skal således opgøres fortjeneste og tab vedrørende den ideelle anpart  

 efter AL § 9.
I det år, hvor en virksomhed omdannes til aktie- eller anpartsselskab,  

 anses virksomheden for ophørt med den virkning, at afskrivning på aktiver  

 omfattet af afskrivningsloven ikke kan foretages det pågældende år af  

 sælger.
Ved omdannelse efter virksomhedsomdannelsesloven sker der  

 succession, således at afskrivningen kan fortsætte i selskabet, jf.
VOL §  

 6, jf. dog nedenfor om VOL § 5.
Iflg.
VOL § 5 anses aktiver knyttet til et fast driftssted  

 eller en fast ejendom beliggende i en fremmed stat, på Færøerne  

 eller i Grønland, for afstået på tidspunktet for omdannelsen af  

 virksomheden.
Dette gælder dog ikke, i det  

 omfang virksomheden ville være omfattet af SEL § 32 om  

 CFC-beskatning, hvis det faste driftssted havde været et  

 udenlandsk selskab.
Afståelsessummen ansættes til handelsværdien på  

 omdannelsestidspunktet. (VOL § 5 er indsat ved § 13 i lov nr. 426 af  

 6. juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove  

 (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i  

 sambeskatningen). Bestemmelsen har virkning fra og med det indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere).
Om VOL §§ 5 og 6, se også afsnit  

 E.H.2.5 I  

 SKM2002.118.LSR  

 anlagde Landsskatteretten en konkret, individuel vurdering ved bedømmelsen  

 af, hvorvidt et selskab, der drev buskørsel med rutekørsel og turistfart  

 var ophørt med virksomheden.
Tidspunktet for afhændelsen af driftsmidler  

 samt de udviste bestræbelser for at kunne fortsætte virksomheden var  

 momenter, som Landsskatteretten inddrog i bedømmelsen.
Se også  

 SKM2004.66.HR  

 (tidligere  

 SKM2003.157.VLR ).  

 Vestre Landsret havde fastslået, at en virksomhed var ophørt selv om  

 skatteyderen påstod, at en kopimaskine og skrivemaskine var beholdt  

 for at afvikle virksomheden.
Retten lagde vægt på,  

 at virksomhedens varelager, goodwill, firmanavn, telefonnummer,  

 medarbejderforpligtelser og samtlige øvrige driftsmidler var overdraget.  

 Samtidigt havde skatteyderen lejet virksomhedens lokaler ud til køberen og  

 indgået en konkurrenceklausul.
Efter overdragelsen var der en  

 ubetydelig omsætning og salg fra varelageret, men retten fandt det  

 ikke godtgjort, at der efter overdragelsesåret var erhvervsmæssige  

 aktiviteter.
Højesteret tiltrådte af de grunde, som var anført af  

 landsretten, at virksomheden var ophørt.
 Alle tre afgørelser vedrører den tidligere gældende bestemmelse om  

 virksomhedsophør i AL § 6, stk. 1. Praksis efter denne bestemmelse er  

 stadig retningsgivende.
 SKM2002.484.HR .  

 Højesteret fandt, at den i ligningsvejledningen omtalte regel, hvorefter  

 en ophørt virksomhed kan bringe driftsmiddelsaldoen til fradrag i det  

 senere indkomstår, hvori det sidste driftsmiddel er solgt eller  

 destrueret, efter reglens baggrund i den tidligere  

 gældende afskrivningslov og sammenhæng med almindelige principper for  

 indkomstopgørelse og tabsfradrag må forudsætte en forretningsmæssig  

 begrundelse for den succesive afhændelse.
SKM2005.319.ØLR  

 (appelleret til HR) (tidligere instans  

 SKM2004.183.LSR ).  

 Et selskab solgte i 1999 sin virksomhed med produktion af printplader.  

 Salgssummen blev berigtiget ved, at køberen over en 3-årig periode  

 skulle betale en omsætningsbestemt ydelse.
Ved virksomhedssalget havde  

 selskabet en positiv driftsmiddelsaldo på godt 2 mio. kr., som selskabet  

 først fratrak i indkomståret 2001. Selskabet henviste til, at det efter  

 salget havde noget edb-udstyr i behold, som var nødvendigt for bl.a. at  

 kontrollere den omsætningsbestemte ydelse.
Landsretten fandt, at  

 selskabets virksomhed ophørte ved salget i 1999. Landsretten fandt  

 endvidere, at praksis efter den tidligere afskrivningslovs § 6, stk. 3,  

 hvorefter der skulle være en forretningsmæssig begrundelse for den  

 successive afhændelse, var videreført med den nye afskrivningslovs § 9,  

 stk. 2. Da der ikke var nogen forretningsmæssig begrundelse for, at  

 selskabet beholdt edb-udstyret, tiltrådte landsretten, at den positive  

 driftsmiddelsaldo var henført til fradrag i indkomståret 1999. Retten  

 henviste til ovennævnte højesteretsdom  

 SKM2002.484.HR .
SKM2005.305.VLR  (appelleret).  

 Et selskab havde overdraget en ideel andel på 1/4 af en fiskekutter, og  

 spørgsmålet var, om salget skulle behandles efter AL § 5, stk. 2, eller  

 efter AL § 9, stk. 1, om salg eller ophør i øvrigt af virksomhed.  

 Landsretten fandt, at salget af den ideelle andel af kutteren måtte anses  

 for salg af en ideel andel af selskabets virksomhed.
Beskatning efter AL §  

 9, stk. 1, var herefter i overensstemmelse med mangeårig administrativ  

 praksis, der ikke kunne anses for at være i strid med AL § 5 og § 9, og  

 som sagens omstændigheder ikke gav grundlag for at fravige.
 Se afsnit  

 E.I.3.1 .
Se endvidere   

 SKM2002.681.VLR ,  

 hvor en bank, der var eneaktionær i et leasingselskab, i  

 regnskabsåret 1992 (skatteåret 1993/1994) solgte samtlige aktier til et  

 selskab, der drev et lavprisvarehus, hvorefter dette selskab og  

 leasingselskabet blev sambeskattet.
Købesummen for aktierne blev aftalt  

 til selskabets egenkapital (skønnet til 30 mio. kr.) med et tillæg på 49  

 mio. kr., der blev beregnet på grundlag af en forventet skattemæssig værdi  

 af leasingaktiverne.
Da der i nogle år ikke var blevet foretaget  

 skattemæssige afskrivninger på leasingselskabets driftsmiddelsaldo,  

 udviste saldoen et betydeligt positivt beløb på tidspunktet for  

 overdragelsen.
Leasingselskabet havde ved overdragelsen intet personale,  

 og der blev ikke indgået flere kontrakter.
Skatteministeriet gjorde gældende, at realiteten i arrangementet var,  

 at samtlige driftsmidler i leasingselskabet reelt måtte anses for  

 overdraget til et datterselskab til banken forud for aktieoverdragelsen.  

 Driftsmiddelsaldoen måtte derfor skattemæssigt behandles således, at det  

 blev lagt til grund, at driftsmidlerne reelt var blevet afhændet i  

 skatteåret 1993/1994, hvorfor det herved konstaterede tab, skulle  

 fradrages i afhændelsesåret, jf. § 6 i den tidligere afskrivningslov.
Da  

 sambeskatningen af leasingselskabet og det købende selskab først blev  

 etableret med virkning fra skatteåret 1994/1995, kunne det underskud, der  

 opstod i forbindelse med afhændelsen af driftsmidlerne, efter  

 Skatteministeriets opfattelse derfor ikke udnyttes i sambeskatningen med  

 det købende selskab.
Landsretten fandt, at beskatningen som udgangspunkt skulle foretages  

 således, at arrangementets realitet blev anerkendt.
Retten lagde herved  

 vægt på, at parternes udgangspunkt under forhandlingsforløbet havde været,  

 at leasingselskabet fortsat var ejer af leasingaktiverne, således at  

 fradraget for den uafskrevne saldo kunne udnyttes i skatteårene efter  

 aktieoverdragelsen, ligesom retten lagde vægt på, at der ikke ved de  

 indgåede aftaler var sket nogen formel overdragelse af ejendomsretten til  

 leasingaktiverne.
Efter landsrettens opfattelse kunne en fortolkning af de  

 indgåede aftaler m.v. ikke føre til et andet resultat.
Det forhold, at det  

 købende selskab og banken havde haft en fælles skattemæssig interesse ved  

 indgåelsen af aftalen om aktieoverdragelsen, at driftsrisikoen ved  

 leasingaktiviteten reelt lå i bank-koncernen, samt at et selskab i  

 bankkoncernen over for leasingtagerne fremstod som ejer af  

 leasingaktiverne, kunne således ikke begrunde, at leasingaktiverne i  

 skattemæssig henseende blev anset for afhændet i skatteåret 1993/1994. Ved  

 den afsagte dom blev Skatteministeriet således dømt til at anerkende  

 arrangementets realitet.
E.C.2.4.9.2 En eller flere  

 virksomheder Ved den konkrete afgørelse af, om en aktivitet må behandles som  

 én eller flere       virksomheder , må der tages udgangspunkt i, hvad der i  

 almindelig  

 sprogbrug forstås ved én virksomhed.
Driver den skattepligtige f.eks.  

 landbrug samtidig med en fabrikationsvirksomhed, er der klart tale om  

 flere virksomheder både i almindelig sprogbrug og i skattemæssig forstand.  

 Hvis en skattepligtig driver en række ensartede virksomheder, kan der ved  

 afgørelsen bl.a. henses til, om der har været fælles regnskabsføring,  

 fælles saldoafskrivning, fælles administration, fælles indkøb m.v.
Der kan  

 også lægges vægt på den nærmere karakter af skatteyderens indsats i  

 virksomheden.
I  

 SKM2001.394.LR  

 fandt Ligningsrådet, at den af selskabet drevne finansieringsvirksomhed,  

 som bestod af udlån samt leasingvirksomhed vedrørende driftsmidler og fast  

 ejendom, udgjorde én virksomhed, således at ophør af leasingaktiviteten  

 ikke medførte, at driftsmiddelsaldoen kunne fratrækkes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.
Se også  

 SKM2001.413.LR .
I  

 SKM2002.595.LSR  

 blev et selskabs indkomst som følge af virksomhedsophør forhøjet med  

 negativ saldoværdi vedrørende driftsmidler samt for indkomståret 2000  

 tilbageførsel af negativ saldoværdi vedrørende driftsmidler.
Selskabets  

 virksomhed med udvikling, produktion og salg af metalemballage var ophørt  

 ved overdragelsen af 18. maj 1998. Denne aktivitet måtte anses som en  

 særskilt virksomhed, og samtlige driftsmidler - med undtagelse af den af  

 skattemyndighederne nævnte bil - var tilknyttet denne virksomhed.  

 Landsskatteretten lagde bl.a. vægt på, at aktiviteten var solgt uafhængigt  

 af selskabets øvrige aktiviteter.
Det forhold, at selskabet fortsat havde  

 enkelte driftsmidler i besiddelse, havde hverken betydning for vurderingen  

 af, om virksomheden var ophørt eller vurderingen af, om der var tale om en  

 eller flere virksomheder.
 Se også afsnit  

 E.I.3.1.1 .
 E.C.2.4.9.3 Opgørelse af fortjeneste og tab ved  

 ophør m.v.
 Efter AL § 9, stk. 1, kan der ikke afskrives eller straksafskrives på  

 driftsmidlerne eller skibene for det indkomstår, hvori virksomhedens salg  

 eller ophør finder sted (ophørsåret). Opgørelsen af  

 fortjeneste  eller  

 tab  på driftsmidlerne eller skibene skal ske samlet.
 Hvis salgssummerne for de driftsmidler, der er afhændet i ophørsåret,  

 er større end saldoværdien ved ophørsårets begyndelse med tillæg af beløb,  

 der i  

 ophørsåret  er anvendt  

 til nyanskaffelser, er forskelsbeløbet udtryk for en fortjeneste, jf.  

 nedenstående eksempel.
Ved opgørelsen af forskelsbeløbet medregnes også salgssummerne  

 vedrørende driftsmidler m.v. i AL § 6, stk. 1, jf.
AL § 9, stk. 1, 2. pkt.  

 Ved opgørelsen af saldoværdien ved ophørsårets begyndelse må der ikke  

 medregnes anskaffelsessummer for de driftsmidler, der er omfattet af AL §  

 6, stk. 1, og som er fradraget ved indkomstopgørelsen for tidligere  

 indkomstår.
 Eventuelle anskaffelsessummer, der som følge af reglerne i AL § 5, stk.  

 4, og AL § 6, stk. 3, om udskydelse af førsteårs afskrivning for  

 selskabers udlejningsdriftsmidler ikke fuldt ud er fradraget i den  

 skattepligtige indkomst, og som ikke allerede er tillagt saldoen,  

 fradrages efter AL § 9, stk. 3, i de salgssummer, der er nævnt i AL § 9,  

 stk. 1.
 Såfremt saldoen ved ophørsårets begyndelse er negativ, opgøres  

 fortjenesten eller tabet efter AL § 9, stk. 1, som forskellen mellem på  

 den ene side salgssummerne med tillæg af et positivt beløb, som svarer til  

 den negative saldo, og på den anden side udgifterne til nyanskaffelser i  

 ophørsåret, jf. nedenstående eksempel.
 Driftsmiddelsaldoen ved indkomstårets begyndelse er negativ (-50.000  

 kr.).
En virksomhed kan være ophørt eller solgt, selvom ikke alle  

 driftsmidler eller skibe er solgt eller på anden måde afhændet (se hertil  

 E.I.3.1.5 ).  

 Disse tilfælde er omhandlet i AL § 9, stk. 2 og 5. I AL § 9, stk. 2, er  

 fastsat, at har virksomheden ved ophørsårets afslutning endnu ikke solgt  

 eller på anden måde afhændet alle de driftsmidler og skibe, der har  

 indgået i virksomheden, videreføres en eventuel positiv saldo for  

 efterfølgende indkomstår.
Så længe der er usolgte driftsmidler eller skibe  

 i virksomheden, kan der ikke ske endelig opgørelse af fortjeneste eller  

 tab.
Tab kan først fradrages, når det sidste driftsmiddel eller skib er  

 solgt eller på anden måde afhændet.
Når salgssummen er mindre end  

 saldoværdien , fratrækkes salgssummen i  

 saldoværdien, og saldoen videreføres.
I efterfølgende år fratrækkes  

 salgssummerne ligeledes i saldoværdien, og saldoen videreføres.
Der kan  

 hverken i ophørsåret eller i årene efter ophørsåret foretages afskrivning.  

 Hvis det sidste driftsmiddel eller skib er solgt eller på anden måde  

 afhændet, og saldoværdien efter fradrag af samtlige salgssummer fortsat er  

 positiv, kan et beløb svarende til saldoværdien fratrækkes som tab.
En  

 positiv saldo i denne situation er udtryk for, at virksomheden ikke har  

 fået fradrag for hele værdiforringelsen på de benyttede driftsmidler og  

 skibe.
AL § 9, stk. 5, omhandler salg af et driftsmiddel eller skib ud over de  

 tilfælde, der er nævnt i AL § 9, stk. 2. Da AL § 9, stk. 2, omhandler de  

 tilfælde, hvor salgssummer kan fradrages i saldoværdien, vedrører AL § 9,  

 stk. 5, de tilfælde, hvor salgssummer ikke yderligere kan reducere en  

 saldoværdi, dvs. hvor saldoen er reduceret til 0. Efter AL § 9, stk. 5,  

 skal salgssummen medregnes fuldt ud i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori salget finder sted, hvis virksomheden således sælger et  

 driftsmiddel eller skib efter ophørsårets udløb ud over de tilfælde, der  

 er nævnt i stk. 2. Bestemmelsen indebærer, at når saldoen er reduceret til  

 0, skal hele salgssummen medregnes til den skattepligtige indkomst, idet  

 virksomheden i denne situation har fået fradrag for samtlige  

 afskrivningsberettigede udgifter til driftsmidler og skibe, herunder også  

 for driftsmidler, der ikke er solgt.
Hvis salgssummen overstiger en  

 positiv saldo, fradrages salgssummen i saldoen indtil den er reduceret til  

 0, og herefter beskattes det overskydende beløb.
Efter AL § 9, stk. 5, jf.
AL § 9, stk. 4, skal personer kun medregne 90  

 pct. af fortjeneste eller tab opgjort efter AL § 9, stk. 1 og 2, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Se  

 SKM2006.70.LSR  

 om opgørelsen af genvundne afskrivninger hvor et selskab, der var stiftet  

 ved en skattefri virksomhedsomdannelse, efterfølgende solgte en  

 afskrivningsberettiget fast ejendom, der var indgået ved omdannelsen.
E.C.2.4.10 Dok- og beddingsanlæg AL § 10 indeholder reglerne for dok- og beddingsanlæg.
 Efter bestemmelsen kan AL §§ 5 - 9 anvendes på  

 dok- og beddingsanlæg , der er beregnet  

 til bygning og reparation af skibe, samt på de bygninger, installationer  

 og lign., der hører til selve dokken eller beddingen.
Anvendelsen af reglerne er betinget af, at der i et indkomstår  

 anskaffes aktiver som nævnt til en samlet anskaffelsessum på mindst  

 645.700 kr. i indkomståret 2006, og af, at fortjeneste m.v. på de  

 pågældende aktiver også behandles efter de nævnte regler.
Beløbet  

 reguleres årligt efter PSL § 20. (For indkomståret 2005 udgjorde beløbet  

 631.100 kr.  

For indkomståret  

 2007 udgør beløbet 663.000 kr.  

).
AL § 10 indebærer, at dok- og beddingsanlæg afskrives på samme saldo  

 som virksomhedens driftsmidler og skibe.
Der henvises herom til afsnit  

 E.C.2.6 .
E.C.2.4.11 Tonnageskat Det følger af AL § 5 B, at skibe med en bruttotonnage på 20 t eller  

 derover, der anvendes til erhvervsmæssig transport af passagerer eller  

 gods, afskrives på en særskilt saldo, når Afskrivning kan højst udgøre 12 pct. af den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi.
For nybyggede skibe, som alene er omfattet af AL § 5 B, stk.  

 1, nr. 1 og 2, og som ikke undergives beskatning efter  

 tonnageskatteloven , kan afskrivning  

 det første år, hvori der kan foretages afskrivninger, dog udgøre indtil 20  

 pct. af anskaffelsessummen, hvorefter den resterende del af  

 anskaffelsessummen tillægges den afskrivningsberettigede saldoværdi for  

 det efterfølgende indkomstår, jf.
AL § 5 B, stk. 2.
Det følger endvidere af AL § 5 B, stk. 2, at bestemmelserne i AL § 5,  

 stk. 4-6 om selskabers udlejningsdriftsmidler ikke finder anvendelse på  

 skibe omfattet af AL § 5 B.
Ligesom AL § 6 om straksafskrivning heller  

 ikke finder anvendelse.
For skibe, som tidligere har været omfattet af AL § 5, og som bliver  

 omfattet af AL § 5 B, stk. 1 og 2, beregnes saldoen efter disse stykker  

 ved en forholdsmæssig fordeling af den eksisterende saldo på grundlag af  

 den regnskabsmæssige værdi af de pågældende skibe og den regnskabsmæssige  

 værdi af de øvrige aktiver.
Samme regler gælder, når skibe omfattet af AL  

 § 5 B, stk. 1 og 2, bliver omfattet af AL § 5.
 Der kan ikke foretages forskudsafskrivning på skibe omfattet af AL § 5  

 B, jf. § 28, stk. 3.
For skibe som undergives beskatning efter tonnageskatteloven fra og med  

 indkomståret 2001 eller 2002, har loven virkning fra det pågældende  

 indkomstår.
For øvrige skibe har loven virkning fra og med indkomståret  

 2003.
 Loven omfatter ikke skibe ejet af skattepligtige, som ikke driver  

 rederivirksomhed, når skibene senest d. 31. december 2002 er udlejet til  

 uafhængig lejer, jf. den dagældende LL § 2, stk. 2.
SKM2004.410.LR .  

 Ligningsrådet blev spurgt, om en person, der påtænkte at erhverve  

 andele i en række kommanditselskaber med investeringer i skibe, ville  

 kunne anvende overgangsreglen i  § 2, stk. 3, i lov nr. 265 af 8. maj  

 2002 om ændring af afskrivningsloven (ikrafttrædelsesbestemmelsen), og  

 anvende afskrivningssatsen på 25 %. Det var en  betingelse herfor, at  

 skibene kunne anses for udlejet til uafhængig lejere senest den 31.  

 december 2002. Skibene var oprindeligt udlejet til  

 selskaber, som var uafhængige af kommanditselskaberne (udlejer).  

 Kommanditselskaberne havde imidlertid før den 31. december 2002 erhvervet  

 de pågældende lejerselskaber.
Ligningsrådet fandt, at som følge af  

 transparensgrundsætningen skal der ses bort fra kommanditselskaberne ved  

 vurderingen af, om lejer er uafhængig, og i stedet bliver det afgørende,  

 om den enkelte kommanditist direkte eller indirekte ejer mere end 50 % af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 % af stemmerne i  

 datterselskaberne.
Imidlertid medførte transparensgrundsætningen tillige,  

 at en kommanditist først ved købet af en anpart i et af de respektive  

 kommanditselskaber kunne siges at have indgået lejekontrakt om  

 udlejning af skibe på bareboatbasis.
Den pågældende person var derfor  

 ikke omfattet af overgangsreglen.
 AL § 28, stk. 3, finder ikke anvendelse, når bindende aftale om bygning  

 af skib er indgået senest d. 31. december 2002.
 For skibe, som alene bliver omfattet af AL § 5 B, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 og som ikke undergives beskatning efter tonnageskatteloven, kan der i det  

 første indkomstår, hvor loven får virkning, foretages afskrivninger med  

 indtil 20 pct.
E.C.2.5 Delvis erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler og skibe AL indeholder i §§ 11 - 13 reglerne for  

 delvis erhvervsmæssigt  benyttede  

 driftsmidler og       skibe . AL §§ 2 - 4 om fælles bestemmelser for  

 driftsmidler og skibe  

 finder også anvendelse for delvis erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler  

 og skibe.
 Efter AL § 11, stk. 1, skal afskrivning på driftsmidler og skibe, der  

 benyttes til både erhvervsmæssige og private formål, foretages særskilt  

 for hvert enkelt driftsmiddel eller skib.
E.C.2.5.1 Ejerens brug afgørende Afgørende for, om reglerne for delvis erhvervsmæssigt benyttede aktiver  

 eller for udelukkende erhvervsmæssigt benyttede aktiver, jf. afsnit  

 E.C.2.4  

 skal anvendes, er, hvilken  

 brug        den skattepligtige selv gør af driftsmidlet.
Et driftsmiddel  

 falder  

 kun ind under reglerne om delvis erhvervsmæssig benyttelse, hvis  

 driftsmidlet ved siden af den erhvervsmæssige benyttelse også benyttes til  

 den skattepligtiges egne private formål.
 Hvis ejeren vederlagsfrit overlader dette til slægtninges og bekendtes  

 brug, sidestilles dette med egen privat benyttelse, LSRM 1971, 137 og TfS  

 1990, 98 LSR.
I VLD af 22.7.1974 (skd. 31.43) fandt retten det efter bevisførelsen  

 (logbøgerne samt flyets rejse- og luftfartsjournal var fremlagt)  

 godtgjort, at det pågældende fly udelukkende havde været anvendt til  

 flyvninger af erhvervsmæssig karakter.
Se også LSRM 1975, 59, hvor et fly  

 tilhørende en kommis blev anset som et rent erhvervsmæssigt benyttet  

 driftsmiddel, da flyet havde været udlejet hele indkomståret, og da  

 klageren ved sin begrænsede benyttelse af flyet havde betalt leje på lige  

 fod med andre lejere.
En skatteyder, der underviste elever på en aftenskole med henblik på  

 erhvervelse af jagttegn, kunne afskrive sit jagtgevær som et blandet  

 benyttet driftsmiddel efter reglerne om delvis erhvervsmæssig benyttelse,  

 jf.
TfS 1998, 425 VLD.
 I TfS 1990, 98 LSR kunne der afskrives på et edb-anlæg anskaffet til  

 økonomistyring af en landbrugsbedrift efter den dagældende  

 afskrivningslov, afsnit II, da edb-anlægget, der også blev benyttet  

 privat, var anskaffet af driftsmæssige hensyn og benyttedes  

 erhvervsmæssigt i landbruget.
Se også TfS 1998, 353 HRD, hvor en bil, der blev købt i december 1989,  

 ikke kunne afskrives i 1989. Ejeren, der var advokat, hentede bilen hos  

 forhandleren den 29. december og kørte til sit kontor, hvor han pakkede  

 sin sagsportefølje i bilen.
Den 1. januar 1990 kørte han bilen med sagerne  

 til Flensburg, hvor han skulle arbejde som partner i et andet  

 advokatfirma.
Bilen blev betragtet som et blandet benyttet driftsmiddel,  

 men kørslen i december 1989 kunne ikke anses som erhvervsmæssig.
En universitetslektor, der tillige havde indtægter ved  

 forfattervirksomhed m.v., kunne afskrive på edb-udstyr i hjemmet efter den  

 tidligere gældende afskrivningslov, afsnit II, om blandet benyttede  

 driftsmidler.
Den erhvervsmæssige andel blev efter et skøn ansat til 75  

 pct., jf.
TfS 1999, 90 LSR.
SKM2005.202.ØLR .  

 En arkitekt ønskede at foretage skattemæssig afskrivning med 100 pct. på  

 en personbil, der anvendtes i arkitektvirksomheden.
Landsretten  

 stadfæstede landsskatterettens afgørelse, hvorefter bilen  

 skønsmæssigt blev anset for 70 pct. erhvervsmæssigt benyttet.  

 Et kørselsregnskab blev ikke tillagt bevismæssig vægt,  

 da skatteyderen - trods opfordring hertil - hverken under kommunens  

 eller skatteankenævnets behandling af sagen havde fremlagt et  

 kørselsregnskab eller oplyst, at et sådant eksisterede.
Skatteyderen  

 havde ikke på anden måde løftet den hende påhvilende bevisbyrde for,  

 at bilen alene var blevet anvendt erhvervsmæssigt.
E.C.2.5.2 Afskrivningsmetode I AL § 11, stk. 2, fastsættes nærmere, hvordan  

 afskrivningsgrundlaget  løbende opgøres,  

 og hvordan virksomheden skal beregne afskrivningerne.
Afskrivning kan  

 beregnes med indtil 25 pct. af anskaffelsessummen, respektive det beløb,  

 der henstår uafskrevet ved indkomstårets begyndelse.
Af den beregnede  

 afskrivning kan virksomheden fradrage et beløb, der forholdsmæssigt svarer  

 til den erhvervsmæssige benyttelse i året.
E.C.2.5.3 Restsaldi AL § 11, stk. 3, vedrører de tilfælde, hvor anskaffelsessummen inden  

 årets afskrivning er nedbragt til et restbeløb på 11.300 kr. eller  

 derunder i indkomståret 2006. Beløbet reguleres efter PSL § 20. (For  

 indkomståret 2005 udgjorde beløbet 11.000 kr.  

For indkomståret  

 2007 udgør beløbet 11.600 kr.  

).
Efter bestemmelsen fradrages den del af restbeløbet, der svarer til den  

 erhvervsmæssige benyttelse i det indkomstår, hvori der foretages  

 restfradrag , fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst.
Når dette restfradrag er foretaget, kan der ikke  

 beregnes yderligere afskrivninger.
 Adgangen til at fradrage hele det beløb, der svarer til den  

 erhvervsmæssige andel, er ikke begrænset til det indkomstår, hvori  

 anskaffelsessummen er nedbragt til den nævnte beløbsgrænse eller derunder.  

 Fradraget kan ske i et senere indkomstår.
Den skattepligtige kan ikke vælge kun at fradrage en del af det beløb,  

 der svarer til den erhvervsmæssige anvendelse.
Beløbet skal i sin helhed  

 fradrages eller afskrives.
E.C.2.5.4 Småaktiver Udgør anskaffelsessummen 11.300 kr. eller derunder i indkomståret  

 2006 for et blandet benyttet  

 aktiv , kan den del heraf, der svarer til den  

 erhvervsmæssige benyttelse, fradrages fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst, jf.
AL § 11, stk. 3. Beløbet reguleres efter PSL § 20. (For  

 indkomståret 2005 udgjorde beløbet 11.000 kr.  

For indkomståret  

 2007 udgør beløbet 11.600 kr.  

).
Det er ikke en betingelse, at fradraget sker i det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen sker.
Udgør anskaffelsessummen et beløb over den nævnte  

 beløbsgrænse, skal der ske afskrivning efter AL § 11, stk. 2, uanset, at  

 den del af den samlede anskaffelsessum, der svarer til den erhvervsmæssige  

 benyttelse, er under beløbsgrænsen.
E.C.2.5.5 Forbedringsudgifter Forbedringsudgifter        behandles som anskaffelsessummer og afskrives på  

 samme måde og sammen  

 med det driftsmiddel eller skib, som udgiften vedrører, jf.
AL § 11, stk.  

 4. Dvs. at forbedringsudgifter i det indkomstår, hvori de er afholdt, skal  

 tillægges det pågældende aktivs uafskrevne restværdi og afskrives sammen  

 med denne.
 E.C.2.5.6 Samlesæt m.v.
Efter AL § 11, stk. 5, finder reglerne i AL § 6, stk. 1, nr. 2, 2. -  

  4. pkt. for aktiver med en anskaffelsessum på 11.300 kr. eller  

 derunder i indkomståret 2006 tilsvarende anvendelse.
Beløbet reguleres  

 efter PSL § 20. (For indkomståret 2005 udgjorde beløbet 11.000 kr.  

For indkomståret  

 2007 udgør beløbet 11.600 kr.  

).
Der henvises til afsnit  

 E.C.2.4.6.2 ,  

 hvoraf bl.a. fremgår, at efter AL § 6, stk. 1, nr. 2, kan aktiver, der er  

 bestemt til at fungere sammen med allerede anskaffede aktiver, ikke  

 straksafskrives, såfremt den samlede anskaffelsessum overstiger  

 grundbeløbet.
Uanset dette foreligger der imidlertid kun ét driftsmiddel.  

 Hvor eksempelvis det først anskaffede aktiv anvendes fuldt ud  

 erhvervsmæssigt og det sidst anskaffede aktiv anvendes delvis  

 erhvervsmæssigt, og de to aktiver skal anses for ét driftsmiddel, medfører  

 dette, at der bliver tale om et delvist erhvervsmæssigt driftsmiddel.  

 Efter AL § 4 skal det fuldt ud erhvervsmæssigt benyttede aktiv derfor  

 behandles som om det er solgt.
 Er den samlede anskaffelsessum for  

 aktiver i samlesæt  m.m. over beløbsgrænsen,  

 skal anskaffelsessummen for det sidst anskaffede aktiv tillægges det  

 uafskrevne beløb for det først anskaffede aktiv.
E.C.2.5.7 Beskatning af fortjeneste og tab ved  

 salg I AL § 12 er reglerne for  

 beskatning af fortjeneste og tab        fastsat.
Sælges et delvis  

 erhvervsmæssigt benyttet driftsmiddel eller  

 skib, kan der ikke beregnes afskrivning for salgsåret på det solgte  

 driftsmiddel eller skib.
Forsikrings- eller erstatningssummer behandles som salgssummer, jf.
AL  

 § 48.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem salgssummen og det  

 uafskrevne beløb ved salgsårets begyndelse forhøjet med eventuelle  

 forbedringsudgifter afholdt i salgsåret.
Ved beregningen af det uafskrevne  

 beløb ved salgsårets begyndelse fragår de afskrivninger, der er beregnet  

 for de enkelte indkomstår.
Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for salgsåret med så stor en del, som  

 svarer til forholdet mellem den erhvervsmæssige benyttelse for  

 indkomstårene forud for salgsåret og den samlede benyttelse for disse  

 indkomstår.
Fortjeneste og tab medregnes 100 pct., jf. nedenstående  

 eksempel.
Beregningen skal ske under ét for alle indkomstårene.
Opgørelsen sker  

 ved at tælle den erhvervsmæssige brug (antal erhvervsmæssige kilometer)  

 for indkomstårene forud for salgsåret sammen og dividere dette tal med de  

 samme års samlede brug (alle bilens kørte kilometer). Hvor der er tale om  

 en blandet benyttet bil, fremgår det af AL § 4, stk. 2, at overførsel fra  

 virksomhedsordningen til den private sfære behandles som salg, jf. afsnit  

 E.C.2.3 .
 Ved afståelse af driftsmidler inden den 14. december 2005 medregnes  

 fortjeneste eller tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 salgsåret med en så stor del, som svarer til forholdet mellem de ved  

 indkomstopgørelsen i alt foretagne afskrivninger og de samlede beregnede  

 afskrivninger, jf. herved § 12, stk. 2, i lov nr. 308 af 19. april 2006 om  

 ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove  

 (Justering af erhvervsbeskatningen).
Et driftsmiddel, som ejeren benytter både erhvervsmæssigt og privat,  

 anskaffes i år 1 for 150.000 kr.
Anskaffelsessummen skal ikke deles op i  

 en afskrivningsberettiget del og en ikke-afskrivningsberettiget del.
År 1 Der er i indkomståret i alt kørt 20.000 kilometer i bilen.
Den  

 erhvervsmæssige andel af driftsmidlets benyttelse har udgjort halvdelen,  

 eller i alt 10.000 kilometer, og ved indkomstopgørelsen kan den  

 skattepligtige derfor som skattemæssig afskrivning fradrage det halve af  

 30.000 kr. = 15.000 kr.
År 2 Der er i indkomståret i alt kørt 40.000 kilometer i bilen.
Den  

 erhvervsmæssige andel af benyttelsen har udgjort 30 pct., eller i alt  

 12.000 kilometer, og ved indkomstopgørelsen kan den skattepligtige derfor  

 som skattemæssig afskrivning fradrage 30 pct. af 26.000 kr. = 7.800  

 kr.
År 3 År 4 Fortjeneste og tab på afskrivningsberettigede aktiver, der er solgt  

 som led i den skattepligtiges næringsvirksomhed, behandles efter SL § 5,  

 litra a, jf.
AL § 50. I TfS 1998, 585 HRD leasede et selskab edb-udstyr og  

 mobiltelefoner ud til kunder, som ved leasingaftalens udløb kunne købe  

 udstyret for 10 pct. af den oprindelige anskaffelsessum.
Salgene henhørte  

 ikke til selskabets næringsvej, og der var ikke fradrag for tabene.
 Se afsnit  

 E.G.2.1.6.3  

 om salg af blandet benyttede biler, der indgår eller har indgået i  

 virksomhedsordningen, og LV Almindelig del afsnit  

 A.F.3.4.2  

 om salg af blandet benyttede biler, der ikke indgår eller har indgået i  

 virksomhedsordningen.
E.C.2.5.8 Skade på blandet benyttet  

 driftsmiddel Udgår et delvis erhvervsmæssigt benyttet driftsmiddel eller skib af  

 driften på grund af en  

 skade , kan  

 der ikke afskrives på driftsmidlet eller skibet i det indkomstår, hvori  

 skaden er indtruffet, jf.
AL § 13, stk. 1. For dette indkomstår behandles  

 driftsmidlet eller skibet, som om det er solgt.
Fortjeneste eller tab  

 opgøres efter reglerne i AL § 12, jf.  

 E.C.2.5.7 .  

 Det betyder, at  

 forsikrings- og       erstatningssummer  behandles som salgssummer.
Beløb,  

 der eventuelt  

 opnås ved salg af det skadelidte driftsmiddel, indgår ligeledes ved  

 opgørelsen af salgssummen.
I AL § 13, stk. 2, er fastsat, at hvis reparationsudgifterne på et  

 blandet benyttet driftsmiddel eller skib, der ikke udgår af driften, er  

 større end en udbetalt forsikrings- eller erstatningssum, kan den del af  

 det overskydende beløb, der svarer til den erhvervsmæssige andel i  

 driftsmidlets eller skibets benyttelse i det pågældende indkomstår,  

 fradrages i den skattepligtige indkomst, jf.
AL § 13, stk. 2, 1. pkt.  

 Fradrag kan foretages, uanset at skaden er sket under anden end  

 erhvervsmæssig benyttelse.
Der kan dog ikke foretages fradrag, hvis skaden  

 er forvoldt ved ejerens forsætlig skadevoldende adfærd eller i forbindelse  

 med ejerens strafbare handlinger, f.eks. under spirituskørsel, LSRM 1971,  

 39, jf.  

 E.C.2.4.7 .
Overstiger forsikrings- eller erstatningssummen reparationsudgifterne,  

 skal en så stor del af det overskydende beløb, som svarer til forholdet  

 mellem de for tidligere indkomstår foretagne afskrivninger og de samlede  

 beregnede afskrivninger på driftsmidlet eller skibet for disse indkomstår,  

 medregnes i den skattepligtige indkomst, jf.
AL § 13, stk. 2, 2. pkt.
 Det beror på en konkret bedømmelse, om der er tale om reparation af en  

 skade, almindelig vedligeholdelse eller en  

 forbedring.
E.C.2.6 Overgangsregler I AL kapitel 7 findes der for enkelte områder særlige  

 overgangsregler , der fraviger reglerne  

 om, at de nye regler har virkning fra og med indkomståret 1999.
 E.C.2.6.1 Miljøforbedrende driftsmidler i  

 landbrug m.v.
 Anskaffelsessummen for  

 miljøforbedrende driftsmidler  i  

 landbrug m.v., omtalt i lov nr. 606 af 23. december 1980 om miljøstøtte  

 (miljøstøtteloven) § 1, kunne efter den tidligere AL § 3 A fradrages fuldt  

 ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen  

 fandt sted.
 Efter AL § 62, stk. 1, skal salgssummer og forsikrings- og  

 erstatningssummer vedrørende de miljøforbedrende driftsmidler behandles  

 efter reglerne i AL § 6, stk. 2, dvs. de skal fuldt ud medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori afhændelsen finder  

 sted.
 Ved ophør af virksomheden skal salgssummer vedrørende de  

 straksafskrivningsberettigede miljøforbedrende driftsmidler behandles  

 efter AL § 9.
E.C.2.6.2 Udlejningsaktiver og forlods  

 afskrivning AL § 67 fastsætter regler for selskaber og foreninger omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, som erhverver aktiver omfattet af  

 straksafskrivningsreglen i AL § 6, stk. 1, med henblik på  

 udlejning  eller som allerede ved  

 anskaffelsen er udlejet.
Bestemmelsen sikrer, at disse selskaber ikke kan  

 straksfradrage udgifter til anskaffelsen efter AL § 6, stk. 3, hvis der  

 måtte være anvendt investeringsfondsmidler til forlods afskrivning på  

 aktiverne.
E.C.2.6.3 Leasingaktiver Efter AL § 68 opretholdes visse regler i den tidligere afskrivningslov  

 for aktiver anskaffet før den 12. maj 1989. Den tidligere afskrivningslovs  

 afsnit V A, der begrænsede afskrivningsadgangen i forbindelse med  

 leasingvirksomhed , blev  

 ophævet ved lov nr. 388 af 7. juni 1989. Ophævelsen havde dog kun virkning  

 for aktiver anskaffet den 12. maj 1989 eller senere.
 For aktiver anskaffet før den 12. maj 1989 blev leasingreglerne således  

 opretholdt, hvilket er videreført ved AL § 68. Efter leasingreglerne var  

 der ingen adgang til at pristalsregulere anskaffelsessummen for nærmere  

 afgrænsede aktiver, der udlejes, og ingen mulighed for løbende at foretage  

 afskrivninger.
E.C.3 Forskudsafskrivninger E.C.3.1 Indledning AL kapitel 4 indeholder bestemmelser om forskudsafskrivning på  

 driftsmidler og       skibe . Adgangen til at forskudsafskrive på  

 driftsmidler er dog  

 blevet ophævet med virkning for bindende aftaler om levering af  

 driftsmidler, der er blevet indgået den 4. oktober 2000 eller senere,  

 eller som skatteyderen efter denne dato har planlagt at fremstille i sin  

 egen virksomhed, jf.
AL § 28, stk. 2. For skibe opretholdes adgangen  

 til at foretage forskudsafskrivninger uændret.
Det følger af AL § 28, stk.  

 3, at der ikke kan forskudsafskrives på skibe omfattet af AL § 5 B.
Dette  

 gælder dog kun, hvis aftalen om bygning af skibet er indgået 1. januar  

 2003 eller senere.
 Adgangen til at foretage forskudsafskrivninger på  

 bygninger og installationer        blev ophævet i forbindelse med  

 gennemførelsen af den gældende  

 afskrivningslov.
E.C.3.2 Hvilke aktiver? Efter AL § 28, stk. 1, omfatter lovens kapitel 4 om  

 forskudsafskrivning skibe og driftsmider, der udelukkende skal  

 benyttes erhvervsmæssigt, og hvorpå der kan afskrives efter lovens kapitel  

 2, se  

 E.C.2 .  

 Som nævnt i afsnit  

 E.C.3.1  

 er adgangen til at forskudsafskrive på driftsmidler dog blevet ophævet.
E.C.3.3 Betingelser for  

 forskudsafskrivninger AL § 29 indeholder betingelserne for, at der kan forskudsafskrives.
E.C.3.3.1 Bindende aftale eller planlagt  

 fremstillet i egen virksomhed Efter AL § 29, stk. 1, nr. 1, kan der foretages forskudsafskrivning på  

 driftsmidler og skibe, når følgende  

 betingelser  er opfyldt:
E.C.3.3.2 Leverings- eller  

 færdiggørelsestidspunkt Det er en betingelse for, at der kan foretages forskudsafskrivning  

 efter AL § 29, stk. 1, nr. 2, at leveringen eller færdiggørelsen af  

 driftsmidlerne eller skibene ifølge aftalen eller planerne tidligst skal  

 ske i det første og senest i det fjerde indkomstår efter bestillings-  

 eller planlægningsåret.
E.C.3.3.3 Anskaffelsessummens  

 størrelse Efter AL § 29, stk. 1, nr. 3, er det en  

 betingelse  for, at der kan foretages  

 forskudsafskrivninger, at den samlede aftalte anskaffelsessum overstiger  

 et beløb, der for indkomstårene 2005 og 2006 henholdsvis udgør henholdsvis  

 1.262.100 kr. og 1.291.300 kr.
Beløbet reguleres årligt efter PSL § 20.  

 Hvis aktiverne er planlagt fremstillet i egen virksomhed gælder  

 tilsvarende, at den samlede beregnede anskaffelsessum skal overstige dette  

 grundbeløb.  

 Beløbsgrænsen        knytter sig til den samlede (aftalte eller beregnede)  

 anskaffelsessum  

 for aktiver med samme bestillings- eller planlægningsår.
Beløbsgrænsen  

 gælder således samlet for det nye, der sættes i værk eller planlægges i  

 indkomståret.
E.C.3.3.3.1 Flere  

 afskrivningsberettigede Efter AL § 29, stk. 2, 1. pkt., skal den enkelte skattepligtiges andel  

 af den aftalte eller beregnede anskaffelsessum for aktiver med samme  

 bestillings- eller planlægningsår overstige beløbsgrænsen, når retten til  

 afskrivning på aktiverne tilkommer  

 flere  skattepligtige.
Alle  

 skattepligtige er omfattet af bestemmelsen, herunder selskaber og  

 personlige deltagere i interessentskaber, kommanditselskaber m.v.
Se TfS  

 1994, 446 LSR.
E.C.3.3.3.2 Flere virksomheder I AL § 29, stk. 2, 2. pkt., er det fastsat, at beløbsgrænsen gælder pr.  

 virksomhed, hvis aktiverne skal anvendes i forskellige  

 virksomheder . Den skattepligtige  

 vil dermed i denne situation kun kunne forskudsafskrive på aktiver i hver  

 enkelt virksomhed, hvis den samlede - aftalte eller beregnede -  

 anskaffelsessum for skibe og driftsmidler i den pågældende virksomhed  

 overstiger grundbeløbet nævnt i afsnit  

 E.C.3.3.3 .
E.C.3.4 Påbegyndelse og afslutning af  

 forskudsafskrivninger Bestemmelsen i AL § 30 fastlægger den periode, hvori  

 forskudsafskrivning kan foretages.
E.C.3.4.1 Hovedreglen Forskudsafskrivning kan tidligst foretages i  

 bestillings- eller planlægningsåret  og  

 sidste gang i det tredje indkomstår efter bestillings- eller  

 planlægningsåret, jf.
AL § 30, stk. 1, 1. pkt.
Det fremgår dog samtidig af  

 AL § 30, stk. 2, at der alene kan forskudsafskrives på aktiver, der endnu  

 ikke er blevet afskrivningsberettigede efter AL § 3 ved udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
Efter AL § 3 anses driftsmidler og skibe for  

 anskaffet - og dermed for afskrivningsberettigede efter AL kapitel 2 - når  

 de er leveret til en igangværende virksomhed, bestemt til at indgå i  

 virksomhedens drift og færdiggjort i et sådant omfang, at de kan indgå i  

 driften.
Se nærmere om AL § 3 i  

 E.C.2.2.2 .
 E.C.3.4.2 Særregel om udlejningsaktiver hos  

 selskaber m.v.
Selskaber og foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, kan  

 efter AL § 30, stk. 1, 2. pkt., først forskudsafskrive på  

 aktiver  bestemt til  

 udlejning  i året efter bestillings-  

 eller planlægningsåret.
Denne særregel om udskydelse af  

 førsteårsafskrivninger omhandler alene begyndelsestidspunktet for  

 forskudsafskrivningerne.
For aktiver omfattet af reglen gælder derfor  

 samme regler for afslutningstidspunktet for forskudsafskrivningerne, som  

 gælder for andre aktiver, hvorpå der kan forskudsafskrives.
Se herom  

 ovenfor.
 Der er fortsat mulighed for saldoafskrivning i leveringsåret, når et  

 forskudsafskrivningsberettiget udlejningsdriftsmiddel er kontraheret, og  

 levering sker i det følgende indkomstår.
Told- og skatteforvaltningen kan dispensere fra anvendelsen af AL  

 § 30, stk. 1, 2. pkt., jf.
AL § 30, stk. 1, sidste pkt.
Virkningen af en sådan dispensation er, at hovedreglen, jf.  

 E.C.3.4.1 ,  

 finder anvendelse, således at der kan foretages forskudsafskrivninger i  

 bestillings- eller planlægningsåret.
Dispensationsreglen svarer til reglen  

 i AL § 5, stk. 6, som er nærmere omtalt oven for i  

 E.C.2.4.4 .
E.C.3.5  

 Forskudsafskrivningsgrundlaget Det fremgår af AL § 31, stk. 1, at der alene kan  

 forskudsafskrives  på den del af den  

 aftalte eller beregnede anskaffelsessum, der overstiger  

 grundbeløbet på henholdsvis 1.262.100 kr. og 1.291.300 kr. for  

 henholdsvis indkomståret 2005 og indkomståret 2006.
I tilfælde, hvor retten til afskrivning tilkommer flere skattepligtige,  

 udgør forskudsafskrivningsgrundlaget den enkelte skattepligtiges andel af  

 den aftalte eller beregnede anskaffelsessum fratrukket det nævnte  

 grundbeløb.
Den beregnede eller aftalte anskaffelsessum fordeles således  

 mellem de enkelte skattepligtige, og hver enkelt skattepligtig skal ved  

 opgørelsen af forskudsafskrivningsgrundlaget foretage fradrag for et fuldt  

 grundbeløb.
 Bestemmelsen stiller krav om, at aktivet kan blive  

 afskrivningsberettiget efter afskrivningsloven.
Eventuelle ændringer af prisen i forhold til den aftalte eller  

 beregnede anskaffelsessum - f.eks. som følge af ændring af aftalen eller  

 som følge af, at fremstilling i egen virksomhed viser sig at blive dyrere  

 eller billigere end forventet - medfører ikke, at den samlede aftalte  

 eller beregnede anskaffelsessum og dermed forskudsafskrivningsgrundlaget  

 skal justeres.
Når der ved anskaffelse af aktiver skal foretages fradrag  

 af den faktiske anskaffelsessum i den samlede beregnede eller aftalte  

 anskaffelsessum efter AL § 32, jf.  

 E.C.3.7.1  

 nedenfor, sker fradraget således i den oprindeligt beregnede eller aftalte  

 anskaffelsessum.
Dette gælder uanset, at den faktiske anskaffelsessum for  

 det anskaffede aktiv afviger fra den oprindeligt aftalte eller beregnede  

 anskaffelsessum for det pågældende aktiv.
E.C.3.6 Forskudsafskrivningssatsen Der kan  

 forskudsafskrives  med i alt 30 pct.  

 på den del af den aftalte eller beregnede anskaffelsessum, der overstiger  

 grundbeløbet, der for indkomstårene 2005 og 2006 udgør henholdsvis  

 1.262.100 kr. og 1.291.300 kr., dog kan der ikke  

 forskudsafskrives med over 15 pct. for det enkelte indkomstår, jf.
AL  

 § 31, stk. 2. Aktiver i den samme virksomhed med samme bestillings- eller  

 planlægningsår, skal forskudsafskrives med samme  

 sats  i de enkelte indkomstår.
E.C.3.7 Anskaffelse af aktiver, hvorpå der har  

 været forskudsafskrevet Bestemmelsen i AL § 32 regulerer  

 forskudsafskrivningsgrundlaget  - og  

 dermed også det videre forskudsafskrivningsforløb - i de tilfælde, hvor  

 der løbende sker anskaffelser af aktiver i den periode, hvori der kan  

 forskudsafskrives.
Herudover indeholder AL § 33 reglerne for opgørelsen af  

 den afskrivningsberettigede anskaffelsessum for aktiverne, når aktiverne  

 går over til ordinære afskrivninger.
E.C.3.7.1 Regulering af  

 forskudsafskrivningsgrundlaget Når et aktiv, hvorpå der har været forskudsafskrevet, bliver  

 afskrivningsberettiget efter AL § 5 i løbet af den periode, hvori der kan  

 forskudsafskrives, skal der ske en  

 regulering  af  

 forskudsafskrivningsgrundlaget for aktiver med samme bestillings- eller  

 planlægningsår, idet aktivet skal udgå af forskudsafskrivningsgrundlaget.  

 Dette følger af reglerne i AL § 32.
 Reguleringen sker ved, at aktivets faktiske anskaffelsessum fratrækkes  

 i den samlede aftalte eller beregnede anskaffelsessum for aktiver med  

 samme bestillings- eller planlægningsår.
Ved beregningen af størrelsen af det resterende  

 forskudsafskrivningsgrundlag fragår det anskaffede aktivs faktiske  

 anskaffelsessum først i grundbeløbet på 1.262.100 kr. for 2005 og  

 1.291.300 kr. for 2006, jf.
AL § 29, stk. 1, nr. 3. Der gøres dermed på  

 det tidligst mulige tidspunkt op med den del af den samlede aftalte eller  

 beregnede anskaffelsessum, der ikke er forskudsafskrivningsberettiget,  

 fordi den ikke overstiger grundbeløbet.
Hvis den faktiske anskaffelsessum  

 for aktivet ikke overstiger grundbeløbet, kan der således fortsat  

 forskudsafskrives på hele det oprindelige forskudsafskrivningsgrundlag.  

 Den resterende del af grundbeløbet videreføres herefter i regnskabet.
I det indkomstår, hvori den faktiske anskaffelsessum for aktiverne  

 overstiger grundbeløbet, fragår den resterende del af anskaffelsessummen i  

 forskudsafskrivningsgrundlaget.
Det er således først på dette tidspunkt,  

 at forskudsafskrivningsgrundlaget reduceres.
Der kan i det enkelte indkomstår alene foretages forskudsafskrivning på  

 den del af forskudsafskrivningsgrundlaget, der resterer ved indkomstårets  

 udløb.
Det vil sige den del af forskudsafskrivningsgrundlaget, der  

 resterer efter, at der er sket reduktion med de faktiske  

 anskaffelsessummer for aktiver, der i løbet af indkomståret er blevet  

 afskrivningsberettigede efter AL § 5.
Grundbeløb og forskudsafskrivningsgrundlag føres dermed på hver sin  

 saldo, hvori de faktiske anskaffelsessummer fragår, efterhånden som  

 aktiverne anskaffes.
De faktiske anskaffelsessummer fragår således først i  

 grundbeløbet og derefter i forskudsafskrivningsgrundlaget.
 AL § 32 indebærer herudover, at en overskydende anskaffelsessum i  

 forhold til den aftalte eller beregnede anskaffelsessum for et aktiv vil  

 blive modregnet i en for lav anskaffelsessum for et andet  

 aktiv.
Eksempel 1.196.600 kr.
 1.200.000 kr.
 2003:
 Forskudsafskrivning:
 2004:
Den faktiske anskaffelsessum for skib 1 kan således indeholdes i  

 grundbeløbet, og reducerer dermed alene grundbeløbet.
Anskaffelsen af skib  

 1 påvirker dermed ikke forskudsafskrivningsgrundlaget.
Det bemærkes  

 desuden, at den faktiske anskaffelsessum for skib 1 er mindre end  

 kontraktsummen.
Alligevel indgår forskellen mellem den oprindeligt aftalte  

 og den faktiske anskaffelsessum fortsat i den samlede kontraktsum.
 Forskudsafskrivning:
 2005:
 Den del af de faktiske anskaffelsessummer, der ikke kan indeholdes i  

 grundbeløbet fratrækkes herefter i forskudsafskrivningsgrundlaget:
 Det bemærkes, at selv om de faktiske anskaffelsessummer overstiger  

 kontraktsummerne, er det de faktiske anskaffelsessummer, der fradrages i  

 den samlede kontraktsum.
 Forskudsafskrivning:
 Herefter kan der ikke foretages yderligere  

 forskudsafskrivninger.
E.C.3.7.2 Afskrivningsberettiget anskaffelsessum  

 for anskaffede aktiver AL § 33 regulerer den  

 afskrivningsberettigede       anskaffelsessum  for aktiverne, når disse  

 overgår til ordinære  

 afskrivninger efter AL § 5. Det vil sige til saldoafskrivning på skibe og  

 driftsmidler, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
Reglen går ud på,  

 at den afskrivningsberettigede anskaffelsessum efter AL § 5 udgøres af den  

 faktiske anskaffelsessum fratrukket de forskudsafskrivninger, der er  

 foretaget på det pågældende aktiv.
 I det omfang aktivets faktiske anskaffelsessum efter AL § 32 fragår i  

 grundbeløbet, er der ikke foretaget forskudsafskrivninger på det  

 pågældende aktiv, idet der ikke kan forskudsafskrives på grundbeløbet.  

 Dette betyder, at der kun skal opgøres forskudsafskrivninger for det  

 pågældende aktiv i det omfang, aktivets anskaffelsessum fragår i  

 forskudsafskrivningsgrundlaget efter AL § 32 (se herom i  

 E.C.3.7.1 ).
 De forskudsafskrivninger, der er foretaget på aktivet, opgøres ved at  

 gange den del af anskaffelsessummen, der fragår i  

 forskudsafskrivningsgrundlaget, med de sammentalte procenter, som  

 forskudsafskrivningerne er foretaget med.
Såfremt der i samme indkomstår anskaffes flere aktiver, skal der ske en  

 forholdsmæssig fordeling af forskudsafskrivningerne på de forskellige  

 aktiver anskaffet i det pågældende indkomstår.
Fordelingen foretages på  

 grundlag af forholdet mellem de faktiske anskaffelsessummer for de enkelte  

 aktiver og den samlede faktiske anskaffelsessum for aktiver anskaffet i  

 samme indkomstår.
Det vil sige efter følgende brøk:
 Med forskudsafskrivningerne menes i brøken de sammentalte  

 forskudsafskrivningsprocenter gange den del af den samlede anskaffelsessum  

 for aktiver anskaffet i det pågældende indkomstår, der er fragået i  

 forskudsafskrivningsgrundlaget.
Den afskrivningsberettigede anskaffelsessum efter AL § 5 for aktiver,  

 hvorpå der er forskudsafskrevet, skal herefter reduceres i det indkomstår,  

 hvori aktiverne bliver afskrivningsberettigede.
Reduktionen udgør de  

 forskudsafskrivninger, der er foretaget på aktivet, jf. beregningen  

 ovenfor.
Dette sikrer, at der ikke afskrives to gange på det samme beløb  

 (først som forskudsafskrivning og dernæst som ordinær afskrivning). Da  

 forskudsafskrivningerne allerede er fradraget ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan reduktionen af aktivets anskaffelsessum ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
Eksempel Anskaffelser 2004:
 Anskaffelser 2005:
 Forholdsmæssig fordeling af forskudsafskrivning:
 885.357 kr.
 340.000 kr.
 289.443 kr.
Den afskrivningsberettigede anskaffelsessum skal endvidere reduceres  

 med etableringskontomidler og investeringsfondsmidler, der benyttes til  

 forlods afskrivning på de foretagne anskaffelser, jf.
ETBL § 7, stk. 5, og  

 IFL § 7, stk. 3.
E.C.3.8 Manglende opfyldelse af forudsætningerne  

 for forskudsafskrivning Reglerne for efterbeskatningen i de tilfælde, hvor forudsætningerne for  

 forskudsafskrivning ikke er opfyldt, fremgår af AL § 34.
 Med  

 forudsætningerne  for  

 forskudsafskrivning tænkes navnlig på forudsætningerne om, at de  

 forskudsafskrevne aktiver anskaffes inden for fristen i AL § 29, stk. 1,  

 nr. 2, samt at de anskaffes til et beløb, der mindst udgør den  

 aftalte/beregnede anskaffelsessum, der er forudsat ved beregningen af  

 forskudsafskrivningerne.
Dette vil ikke være tilfældet, når en del af eller hele  

 forskudsafskrivningsgrundlaget resterer, jf.
AL § 32, som er omtalt i  

 E.C.3.7.1 .
 Hvis forudsætningerne for forskudsafskrivning ikke opfyldes, skal den  

 skattepligtige indkomst forhøjes for det indkomstår, hvori det viser sig,  

 at forudsætningerne ikke opfyldes.
Forhøjelsen skal senest foretages i det fjerde indkomstår efter  

 bestillings- eller planlægningsåret.
Det vil sige, når fristen for  

 anskaffelse af aktivet er udløbet, jf.
AL § 29, stk. 1, nr. 2, omtalt  

 ovenfor i  

 E.C.3.4 .  

 Forhøjelsen skal dog efter bestemmelsen ske tidligere, hvis der efter  

 anskaffelse af samtlige aktiver med samme bestillings- eller  

 planlægningsår resterer en del af afskrivningsgrundlaget, fordi aktivernes  

 anskaffelsessum har været lavere end oprindeligt beregnet eller aftalt,  

 eller hvis kontrakten annulleres, eller projektet opgives.
I TfS 1994, 615 LSR havde en skatteyder som deltager i et  

 interessentskab indgået bindende aftale om opførelse af et byggeri.
Uanset  

 at interessentskabet senere blev opløst, og uanset at byggeriet blev  

 gennemført med andre entreprenører og i modificeret form, fandt  

 Landsskatteretten, at han var berettiget til at forskudsafskrive.  

 Afgørelsen findes, uanset at der ikke længere kan forskudsafskrives på  

 bygninger, at være aktuel ved vurderingen af, om der er tale om så  

 betydelige ændringer, at den oprindelige kontrakt må anses for ophævet og  

 afløst af et nyt kontraktgrundlag.
 Hele efterreguleringen skal ske i det indkomstår, hvor det viser sig,  

 at betingelserne for forskudsafskrivning ikke opfyldes.
I AL § 34, stk. 2, findes selve beregningsmetoden for  

 efterbeskatningen.
Beregningen af forhøjelsen sker ved, at for hvert  

 enkelt forskudsafskrivningsår ganges det resterende  

 forskudsafskrivningsgrundlag med den forskudsafskrivningssats, der er  

 anvendt i det pågældende år.
 I efterbeskatningstilfælde lægges endvidere 5 pct. til forhøjelsen for  

 hvert år fra udløbet af vedkommende forskudsafskrivningsår til udløbet af  

 efterbeskatningsåret.
 Forhøjelsen og tillæg medregnes herefter ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for efterbeskatningsåret.
 Forhøjelsen af den skattepligtige indkomst med tillæg ved udløbet af  

 fristen beregnes efter AL § 34, stk. 2 på følgende måde:
 Eksemplet bygger videre på eksemplerne i  

 E.C.3.7.1  

 og  

 E.C.3.7.2  

 vedrørende AL §§ 32 og 33.
 2007:
Den samlede kontraktsum er således i alt 340.000 kr. større end de  

 samlede faktiske anskaffelsessummer.
Da sidste aktiv omfattet af  

 kontrakten er anskaffet, konstateres det altså i det fjerde år efter  

 bestillingsåret, at forudsætningerne for forskudsafskrivning ikke opfyldes  

 fuldt ud.
 Herefter beregnes efterbeskatningen, der foretages i år 2007, på  

 følgende måde:
 2003:
 2004:
 2005:
Herefter er der ikke blevet forskudsafskrevet yderligere.
I år 2007  

 medregnes til den skattepligtige indkomst:
 I øvrigt sker beregningen af nedskreven anskaffelsessum for skib 4  

 anskaffet i år 2005 efter AL § 33, jf. eksemplet i E.C.3.7.2:
 Anskaffelser 2007:
Reglerne om reduktion af anskaffelsessummen for anskaffede aktiver og  

 om efterbeskatning af for store forskudsafskrivninger bevirker, at de  

 foretagne forskudsafskrivninger enten medfører en nedsættelse af den  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum eller en efterbeskatning.  

 Reduktionen af anskaffelsessummen + efterbeskatningsbeløbene (uden tillæg)  

 svarer således til de samlede foretagne forskudsafskrivninger.
Dette  

 illustreres med tallene fra eksemplet:
 Efterbeskatningsbeløbene (uden tillæg) tillagt reduktionerne af  

 anskaffelsessummerne udgør i alt 102.000 kr. + 235.200 kr. = 337.200 kr.,  

 hvilket svarer til de samlede forskudsafskrivninger.
 I de tilfælde, hvor hele forskudsafskrivningsgrundlaget resterer, vil  

 de enkelte års forhøjelser desuden kunne opgøres som den  

 forskudsafskrivning, der er foretaget det pågældende år, hvortil skal  

 lægges 5 pct.'s tillæggene.
E.C.3.9 Forlængelse af fristen for opfyldelse af  

 betingelserne for forskudsafskrivning Told- og skatteforvaltningen kan give tilladelse til forlængelse  

 af fristen for forhøjelse af den skattepligtige indkomst ved manglende  

 opfyldelse af betingelserne for forskudsafskrivning, jf.
AL § 36. Fristen  

 kan efter ansøgning forlænges med indtil tre år, når visse nærmere  

 betingelser er opfyldt:
Der er ikke med AL § 36 tilsigtet en ændring af praksis vedrørende  

 fristforlængelse.
Praksis efter den tidligere lovs § 29 Q vil dermed  

 fortsat være relevant.
 Efter praksis er det en forudsætning for, at der meddeles  

 fristforlængelse, at betingelserne for at foretage forskudsafskrivning er  

 opfyldt.Afgørelsen beror herefter på en konkret vurdering af årsagen  

 til forsinkelsen, og hvad der er gjort eller kunne være gjort for at  

 forhindre forsinkelsen.
Der kan meddeles fristforlængelse, hvis forsinkelsen skyldes tekniske  

 problemer.
Der lægges dog i denne forbindelse vægt på problemernes  

 karakter og tidspunktet for, hvornår problemerne er opstået.
Opstår  

 problemerne sent, taler dette for, at der meddeles  

 fristforlængelse , fordi mulighederne for at  

 indhente forsinkelsen her er ringe.
Som udgangspunkt kan der bevilges fristforlængelse, hvis forsinkelsen  

 skyldes leverandørens konkurs.
Der lægges dog vægt på, om den  

 skattepligtige har kunnet forudse konkursen, tidspunktet for konkursen, og  

 om den skattepligtige har haft mulighed for at lade arbejdet udføre af  

 andre.
 Der bliver ligeledes som udgangspunkt meddelt fristforlængelse, hvis  

 forsinkelsen skyldes, at skattemyndighederne har tilsidesat de foretagne  

 forskudsafskrivninger, og projektet er stillet i bero med henblik på en  

 stillingtagen til, om der kan forskudsafskrives.
Der vil endvidere som udgangspunkt blive meddelt fristforlængelse, hvis  

 forsinkelsen i væsentlig grad skyldes myndighedernes forhold, eksempelvis,  

 at der rejses indsigelser mod en lokalplan.
Dette gælder især, hvis  

 offentlige myndigheder har givet den skattepligtige anledning til at tro,  

 at der ikke ville være hindringer for at gennemføre projektet.
I TfS 1996, 514 LR forlængede Ligningsrådet fristen for et byggeris  

 færdiggørelse.
I forbindelse med erhvervelsen af grunden havde kommunen i  

 skødet afgivet en hensigtserklæring om at foretage betydelige  

 anlægsinvesteringer i området.
Da kommunen ikke økonomisk var i stand til  

 at gennemføre investeringerne inden for den forudsatte tidsplan, måtte  

 byggeriet udskydes, og 4-års fristen for fuldførelse af byggeriet kunne  

 ikke overholdes.
I TfS 1996, 515 LR afslog Ligningsrådet at dispensere.
Et byggeri havde  

 været stillet i bero på grund af vanskeligheder med at få indgået  

 lejekontrakter og blev efter berostillelsen yderligere forsinket som følge  

 af entreprenørens konkurs og problemer med nabohøringer.
 Afgørelserne, som er kommenteret i TfS 1996, 637 TSS, er ikke direkte  

 aktuelle, da der ikke længere kan forskudsafskrives på bygninger m.v., men  

 de illustrerer den praksis, der har dannet baggrund for AL § 36.
 E.C.3.10 Fraflytning m.v.
 Efter AL § 34, stk. 3, 1. pkt., finder AL § 34, stk. 1 og 2,  

 tilsvarende anvendelse ved  

ophør af skattepligt til  

 Danmark af anden       grund end den skattepligtiges død.
Bestemmelsen udvider således anvendelsesområdet for  

 efterbeskatningsreglerne, jf.  

 E.C.3.8  

 ovenfor til også at omfatte Efter AL § 34, stk. 3, 2. pkt., sidestilles det med ophør af  

 skattepligt, når en person eller et selskab m.v. efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark.
 En person, et selskab m.v. eller en fond, som overgår fra fuld til  

 begrænset skattepligt, vil ikke blive efterbeskattet af foretagne  

 forskudsafskrivninger, såfremt det eller de aktiver, hvorpå der er  

 forskudsafskrevet, knyttes til et fast driftssted i Danmark.
Personer, selskaber m.v. og fonde, som er fuldt skattepligtige i  

 Danmark, men som efter en dobbeltdomicilklausul i en  

 dobbeltbeskatningsaftale bliver anset for hjemmehørende i udlandet, vil  

 heller ikke blive efterbeskattet, hvis forskudsafskrivningerne relaterer  

 sig til aktiver tilknyttet et fast driftssted i Danmark.
Det hænger sammen  

 med, at Danmark efter dobbeltbeskatningsoverenskomsterne vil have  

 beskatningsretten til indtægter fra et fast driftssted beliggende her i  

 landet.
Efter bestemmelsen skal der ske efterbeskatning af de foretagne  

 forskudsafskrivninger, når skattepligt m.v. ophører, inden  

 forudsætningerne for forskudsafskrivning er opfyldt.
Det vil sige, når der  

 ved ophøret af skattepligten m.v. stadig resterer et  

 forskudsafskrivningsgrundlag.
E.C.3.11 Død og konkurs Bestemmelsen i AL § 35, stk. 1 og 3, regulerer de tilfælde, hvor den  

 skattepligtige dør eller går  

 konkurs , inden forudsætningerne for  

 forskudsafskrivning er opfyldt fuldt ud.
Det vil sige, hvor hele eller en  

 del af forskudsafskrivningsgrundlaget stadig resterer.
 Beregningsmetoden for de forhøjelser, der skal ske, svarer stort set  

 til metoden for efterbeskatning, som er gennemgået ovenfor i  

 E.C.3.8 .  

 Der er dog den forskel, at forhøjelsen i tilfælde af død og konkurs skal  

 ske for de indkomstår, hvori der er forskudsafskrevet og ikke som efter AL  

 § 34 i det indkomstår, hvori det viser sig, at forudsætningerne for  

 forskudsafskrivning ikke er opfyldt.
 Skattekravet vil heller ikke være forældet efter forældelsesloven  

 (1908-loven), selv om der skulle være gået mere end fem år fra det år,  

 hvori forskudsafskrivningerne er foretaget, jf. princippet i TfS 1997, 755  

 ØLK.
 Der skal ikke ske efterregulering i det omfang forskudsafskrivningerne  

 overtages efter dødsboskattelovens regler  

 herom.
E.C.3.12 Ophør og salg af virksomhed Reglerne for de tilfælde, hvor den skattepligtige dør eller går  

 konkurs, inden forudsætningerne for forskudsafskrivning er opfyldt fuldt  

 ud, finder tilsvarende anvendelse ved  

 ophør eller salg af en       virksomhed , inden forudsætningerne for  

 forskudsafskrivning er opfyldt.
 E.C.3.13 Opgørelse, regnskab, attestation  

 m.v.
Bekendtgørelse om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v. (  

 bekendtgørelse       nr. 707 af 4. juli 2005 ) indeholder i kapitel 5, §  

 17, stk. 2,  

 nærmere regler for specifikation af aktiver, hvorpå der kan foretages  

 forskudsafskrivninger.
Specifikationen skal omfatte:
E.C.4 Bygninger og installationer E.C.4.1 Hvilke bygninger er  

 afskrivningsberettigede AL § 14 afgrænser de bygninger, hvorpå der kan afskrives.
Der er tale  

 om en negativ afgrænsning, idet der ifølge AL § 14, stk. 1, kan  

 foretages skattemæssig afskrivning på  

 alle erhvervsmæssigt benyttede bygninger, der ikke anvendes til de formål,  

 der opregnes i AL § 14, stk. 2. Det er uden betydning for retten til  

 at afskrive, om det er ejeren selv eller en  

 lejer , der anvender bygningen til et  

 afskrivningsberettiget formål, jf.   

 SKM2002.3.ØLR  

 og  

 SKM2002.4.DEP .
 Husbåde anses for skibe i afskrivningslovens forstand og afskrives som  

 sådan, jf.  

 SKM2003.418.LR .
E.C.4.1.1 Bygninger, der ikke kan  

 afskrives Efter bestemmelsen i AL § 14, stk. 2, kan afskrivning - uanset  

 bestemmelsen i AL § 14, stk. 1, - ikke foretages på bygninger, der  

 anvendes til Det afgørende for, om en bygning er omfattet AL § 14, stk. 2, er  

 bygningens faktiske anvendelse, ikke det formål, hvortil bygningen ved  

 opførelsen er tiltænkt anvendt.
I LSRM 1970.150 kunne der således ikke  

 afskrives på en bygning, der var opført med henblik på industriel  

 anvendelse, men som blev anvendt til andre formål.
Begrebet kontorbygninger eller bygninger, der anvendes til kontor,  

 afgrænses på samme måde som i praksis efter den tidligere afskrivningslov,  

 se f.eks.
LSRM 1970.150, hvor der blev nægtet afskrivning på lokaler, der  

 blev udlejet til bank, ingeniørkontor, politistation, studenterkursus,  

 adressograffirma og posthus.
Se ligeledes  

 SKM2002.172.LSR  

 og  

 SKM2002.494.LSR ,  

 hvor der blev nægtet afskrivning på lokaler, der blev anvendt til  

 henholdsvis ejendomsmæglervirksomhed og rejsebureau, da der i begge  

 tilfælde fandtes at være tale om kontorlokaler.
Efter AL § 14, stk. 2, nr. 2, kan afskrivning ikke foretages på  

 bygninger, der anvendes til virksomhed som pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, kreditinstitut, garantifond, forsikringsselskab,  

 værdipapircentral, fondsbørs, fondsmæglerselskab (herunder  

 børsmæglerselskab), samt bygninger, der anvendes til lignende virksomhed  

 inden for den finansielle sektor, herunder betalingsformidling.
Udtrykket  

 lignende virksomhed inden for den finansielle sektor omfatter f.eks.  

 virksomhed som vekselerer og bankier.
Efter AL § 14, stk. 2, nr. 3, kan der ikke foretages afskrivning på  

 bygninger, der anvendes til postvirksomhed, medmindre der i de pågældende  

 bygninger sker postsortering med industrielt præg.
Ligningsrådet har i  

 medfør af den tidligere lovs § 18, stk. 2, givet tilladelse til  

 afskrivning på postcentre og kredspostkontorer samt på de  

 områdepostkontorer og postekspeditioner, hvori der foregår postsortering,  

 og hvorfra der foregår postomdeling, samt hvori der anvendes  

 postcontainere til den interne transport.
Rådet fandt, at de pågældende  

 bygninger eller lokaler kunne sidestilles med driftsbygninger inden for  

 industri.
Bestemmelsen i AL § 14, stk. 2, nr. 3, tilsigter at videreføre  

 den hidtidige retstilstand med hensyn til afskrivning på  

 postbygninger.
Efter AL § 14, stk. 2, nr. 4, kan der ikke afskrives på bygninger, der  

 anvendes til beboelse eller hertil knyttede formål, bortset fra hoteller.  

 Der kan dog afskrives på campinghytter, hvorved forstås de campinghytter,  

 der er omfattet af Campingreglementet, jf.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 68 af 26. januar 2000 med senere  

 ændringer.  Det er dog kun stationære campinghytter, der kan  

 afskrives som bygninger, idet flytbare campinghytter afskrives som  

 driftsmidler, jf.
TfS 1984, 413, TfS 1984, 479 og TfS 1986, 370.  

 SKM2003.255.VLR  

 angik en campinghytte, der var opført med henblik på varing forbliven på  

 stedet, hvorfor den blev anset for en bygning og kunne afskrives som  

 sådan.
Det fremgår af AL § 14, stk. 2, nr. 4, at der kan foretages afskrivning  

 på døgninstitutioner og bygninger, der er omfattet af lov om social  

 service, og som udsættes for et tilsvarende slid.
Med bygninger, der  

 udsættes for et tilsvarende slid som døgninstitutioner, sigtes til  

 bygninger, der uden at være døgninstitutioner, benyttes til døgnophold i  

 form af opholdssteder eller boformer i henhold til lov om social service.  

 Det forhold, at en institutionsbygning er beliggende i udlandet,  

 udelukker ikke afskrivning, hvis en tilsvarende bygning beliggende i  

 Danmark ville være afskrivningsberettiget.
Dette følger af  

 SKM2002.157.LR ,  

 og  

  

 SKM2006.495.SR  

.
 Efter AL § 14, stk. 2, nr. 5, kan der ikke  afskrives på hoteller  

 og plejehjem opdelt i ejerlejligheder.
Endelig følger det af AL § 14, stk. 2, nr. 6, at der ikke kan afskrives  

 på hospitaler, fødeklinikker, lægeklinikker og -huse, tandlægeklinikker,  

 klinikker for fysioterapi samt på bygninger, der anvendes til anden  

 virksomhed med sygdomsbehandling.
Der kan f.eks. ikke afskrives på  

 klinikker for kiropraktik, ligesom der ikke kan afskrives på en  

 høreklinik, jf.  

 SKM2006.347.LSR .  

 Endvidere kan der ikke afskrives på bygninger, der anvendes til  

 ikke-lægeligt anerkendt virksomhed med sygdomsbehandling.
Bestemmelsen  

 omfatter alene sygdomsbehandling af mennesker.  

 Dyreklinikker  m.v. kan således afskrives efter  

 hovedreglen i AL § 14, stk. 1.
Der kan ikke foretages skattemæssig afskrivning på bygninger eller  

 lokaler, der udlejes erhvervsmæssigt, når lejeren ikke anvender bygningen  

 eller lokalerne.
Dette følger af  

 SKM2004.58.LSR .
 E.C.4.1.2 Accessoriske bygninger m.v.
Uanset om en bygning eller nogle lokaler er omfattet af de  

 bygningskategorier, hvorpå der efter AL § 14, stk. 2, nr. 1-3, ikke kan  

 afskrives, kan der ifølge AL § 14, stk. 3, alligevel afskrives på de  

 pågældende bygninger og lokaler, hvis de er beliggende i tilknytning til  

 afskrivningsberettigede erhvervsmæssigt benyttede bygninger og tjener  

 driften af den virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede bygninger  

 anvendes.
Under samme betingelser kan der afskrives på udgifter til  

 udgravninger ,  

 veje ,  

 gårdspladser ,  

 parkeringspladser ,  

 hegn  eller lignende.
Der kan dog ikke afskrives på  

 udgifter til erhvervelse af grund.
I sagen  

 SKM2002.19.LR  

 udtalte Ligningsrådet, at det er en forudsætning for at afskrive  

 efter AL § 14, stk. 3, at den  

 accessoriske bygning  eller de  

 accessoriske lokaler tjener driften af den afskrivningsberettigede  

 aktivitet i den bygning eller de lokaler, som bygningen  

 eller lokalerne er accessoriske i forhold til.
Endvidere fandt  

 Ligningsrådet, at afskrivning efter AL § 14, stk. 3, forudsætter, at der  

 er en vis kvalificeret driftsmæssig tilknytning mellem bygningerne eller  

 lokalerne.
Dette betød i den konkrete sag, at det var en forudsætning  

 for, at en kontorbygning kunne afskrives som accessorisk, at  

 kontorbygningen i lighed med den bygning med postsortering, som den  

 knyttede sig til, vedrørte postomdeling.
Dette var  

 efter Ligningsrådets opfattelse tilfældet.
Det følger af AL § 14, stk. 3, at kontorbygninger- og lokaler, jf.
AL §  

 14, stk. 2, nr. 1, bygninger og lokaler til finansiel virksomhed, jf.
AL §  

 14, stk. 2, nr. 2, og postbygninger, jf.
AL § 14, stk. 2, nr. 3, kan  

 afskrives i det omfang, de opfylder de nævnte betingelser for at kunne  

 anses for accessoriske.
Derimod kan der ikke afskrives på  

 beboelsesbygninger, jf.
AL § 14, stk. 2, nr. 4, hoteller og  

 plejehjem  opdelt i ejerlejligheder, jf.
AL §  

 14, stk. 2, nr. 5, og hospitaler og lægeklinikker m.v., jf.
AL § 14, stk.  

 2, nr. 6, uanset om de pågældende bygninger eller lokaler er accessoriske.  

 For at kunne afskrives som accessorisk skal bygningen eller lokalerne m.v.  

 være beliggende i umiddelbar tilknytning til en afskrivningsberettiget  

 bygning.
Dette krav kan f.eks. opfyldes af en selvstændig kontorbygning.  

 Kravet om geografisk nærhed belyses af TfS 1996, 717, hvor der blev nægtet  

 afskrivning på en administrationsbygning, der lå 2,5 km. fra nogle  

 produktionsbygninger.
Bygninger eller lokaler, der tjener bygninger, der ikke er  

 afskrivningsberettigede, kan heller ikke selv afskrives, selv om de  

 pågældende bygninger eller lokaler ikke er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelserne i AL § 14, stk. 2. Dette betyder, at der ikke  

 kan afskrives på f.eks. en  

 kantine ,  

 toilet ,  

 receptionslokale  eller et  

 garderoberum  i tilknytning til f.eks. en  

 kontorbygning eller en bygning, der anvendes af en finansiel virksomhed.  

 Der kan tilsvarende ikke afskrives på udgifter til udgravninger, veje,  

 gårdspladser, parkeringspladser, hegn eller lignende, til en sådan  

 ikke-afskrivningsberettiget bygning.
I  

 SKM2003.233.LSR  

 fandt Landsskatteretten dog, at et hegn kunne anses for en  

 selvstændig bygning i afskrivningslovens forstand, og derfor kunne  

 afskrives efter AL § 14, stk. 1.
Der gælder dog den undtagelse, at der kan afskrives på  

 garager  og  

 laboratorier , uanset om de tjener  

 afskrivningsberettigede eller ikke-afskrivningsberettigede bygninger og  

 lokaler.
Dette gælder dog ikke for så vidt angår garager, der  

 knytter sig til beboelsesbygninger, idet sådanne garager anses for  

 omfattet af ordene "eller hertil knyttede formål" og derfor i medfør  

 af AL § 14, stk. 2, nr. 4, er undtaget fra retten til at afskrive, jf.  

 SKM2006.381.HR .
 I  

 SKM2004.49.LSR  

 fandtes en parkeringskælder i et butikscenter at være accessorisk til  

 centret, der både indeholdt afskrivningsberettigede og  

 ikke-afskrivningsberettigede arealer.  Da parkeringskælderen  

 fandtes at kunne sidestilles med en garage, og da der - bortset fra  

 ovennævnte undtagelse - også kan afskrives på garager, der knytter sig til  

 ikke-afskrivningsberettigede bygninger og lokaler, blev der godkendt fuld  

 afskrivningsret på udgifter afholdt på parkeringskælderen.
E.C.4.2 Installationer, der tjener fuldt  

 afskrivningsberettigede bygninger Ifølge AL § 15, stk. 1, behandles og afskrives  

 installationer ,  

 der udelukkende tjener bygninger, der er afskrivningsberettigede efter AL  

 § 14, som de pågældende bygninger.
Dette indebærer, at installationer, der  

 anskaffes sammen med den afskrivningsberettigede bygning, som  

 installationerne tjener, skal afskrives som en bestanddel af bygningen, og  

 det gælder uanset, om installationerne kunne afskrives med en højere sats,  

 hvis de blev afskrevet særskilt.
Det indebærer tillige, at installationer,  

 der tjener fuldt afskrivningsberettigede bygninger, men som anskaffes  

 senere end bygningerne, afskrives som forbedringsudgifter på bygningerne,  

 jf.
AL § 18.
 Endvidere vil udskiftning af en installation skulle behandles efter de  

 almindelige regler om vedligeholdelse/forbedring af fast ejendom, jf.  

 SKM2002.378.LSR ,  

 hvor en udgift til nedtagning af et 50 år gammelt lavtryksanlæg og  

 opsætning af nyt fjernvarmeanlæg blev anset for en vedligeholdelsesudgift.  

 Udgifter til ombygning eller forbedring af en installation afskrives på  

 linie med udgifter til ombygning eller forbedring af bygningen særskilt  

 efter AL § 18, stk. 1, og berettiger til straksfradrag efter AL § 18, stk.  

 2.
 Der kan ikke foretages  

 nedrivningsfradrag  (se herom afsnit  

 E.C.4.5 ),  

 ved særskilt nedrivning af en installation, der tjener en  

 afskrivningsberettiget bygning.
Ved installationer forstås aktiver, der har en fastere tilknytning til  

 bygningen og tjener denne som sådan.
Som eksempler herpå kan nævnes enhver  

 indretning eller lignende, der har til formål at opvarme ejendommen, samt  

 elevatorer, ventilationsanlæg og varmtvandsanlæg, hvorimod sådanne anlæg  

 normalt anses som driftsmiddel, hvis de er installeret af hensyn til selve  

 produktionsprocessen.
Den vurderingsmæssige behandling er afgørende for, om et aktiv skal  

 anses for en bygningsbestanddel/installation eller et driftsmiddel.
Efter  

 VURDL § 9, stk. 1, udgør ejendomsværdien værdien af den faste ejendom i  

 sin helhed.
Ved værdiansættelsen medregnes sædvanligt tilbehør, jf. § 9,  

 stk. 2. Vurderingslovens begreb "sædvanligt tilbehør" svarer til  

 afskrivningslovens begreb "installationer".
Ved ansættelsen af ejendomsværdien medtages, foruden de egentlige  

 bygninger og bygningsbestanddele, sædvanligt tilbehør (installation) til  

 den faste ejendom.
Derimod medtages ikke besætning, inventar, maskiner og  

 andet driftsmateriel.
Medens bygningen og dens bestanddele  

 (bygningsbestanddele) altid medtages ved ejendomsvurderingen, selv om  

 ejendommens lejer måtte eje enkelte af dens bestanddele, skal sædvanligt  

 tilbehør til den faste ejendom kun medtages, såfremt det er ejendommens  

 ejer, der ejer dette tilbehør.
Efter tinglysningslovens § 38 omfatter  

 tinglyst pant i en fast ejendom tilbehør til bygningen, som er indlagt af  

 ejeren til brug for bygningens anvendelse som erhvervsejendom, mens  

 pantesikkerheden ikke omfatter tilbehør, der er indlagt i ejendommen til  

 brug for en der værende erhvervsvirksomhed.
På baggrund heraf har Ligningsrådet med vurderingsmæssig virkning fra  

 18. alm. vurdering (1. januar. 1986) vedtaget følgende vurderingspraksis:  

 »Som sædvanligt tilbehør til en bygning anses installationer, som er  

 indlagt i ejendommen til brug for dennes anvendelse til erhverv i  

 almindelighed, hvorimod installationer til brug for en særlig  

 erhvervsvirksomhed, der drives i ejendommen, ikke i vurderingsmæssig  

 henseende fremtidig skal betragtes som sædvanligt tilbehør«. Ændringen  

 berører ikke beboelsesejendomme, men kun ejendomme, i hvilke der drives  

 erhverv.
Som eksempler på effekter, der skal anses som sædvanligt tilbehør  

 til den faste ejendom og derfor medtages ved ejendomsvurderingen, kan  

 nævnes:
 Som eksempler på effekter, der tidligere har været medregnet ved  

 vurderingen af den faste ejendom som sædvanligt tilbehør til denne, men  

 som er omfattet af praksisændringen, og derfor betragtes som løsøre, kan  

 inden for forskellige typer af erhvervsejendomme nævnes følgende:
 Aktiver, der i henhold til ovenstående ikke længere medtages ved  

 ejendomsvurderingen, kan afskrives som driftsmidler efter AL kap. 2.
 Denne praksis har virkning for afskrivning på aktiver, der er anskaffet  

 i indkomståret 1984 og senere.
Anskaffelser, der er foretaget før indkomståret 1984, behandles  

 afskrivningsmæssigt efter den dagældende praksis.
Se nærmere om  

 afgrænsningen mellem installationer og inventar under eksempler  

 nedenfor.
 Af afgørelser vedrørende afgrænsningen mellem bygningsbestanddel og  

 installation/løsøre kan nævnes:
 Nedenfor nævnes afgørelser, der afgrænser installation over for løsøre.  

 Der er medtaget eksempler på hidtidige afgørelser, der anses for at være i  

 overensstemmelse med reglerne efter den nævnte ændring af  

 tinglysningslovens § 38 samt afgørelser truffet efter  

 praksisændringen.
El - og gaskomfurer, køleskabe, vaskemaskiner, hjemmefrysere,  

 opvaskemaskiner, tørretumblere og tørreskabe i beboelsesejendomme skal  

 efter praksis anses for sædvanligt tilbehør ved vurderingen af den faste  

 ejendom.
Disse aktiver afskrives som installationer efter AL kap. 3,  

 forudsat at de almindelige betingelserne herfor er opfyldt.
Denne praksis  

 har virkning for afskrivning på aktiver, der anskaffes efter 12. februar  

 1987. Anskaffelser, der er foretaget før dette tidspunkt, behandles  

 afskrivningsmæssigt efter hidtidig praksis som driftsmidler.
Kun aktiver, der ejes af bygningens ejer, medregnes ved vurderingen som  

 sædvanligt tilbehør.
Aktiver, der indlægges i en bygning af en  

 lejer , og som ved vurderingen ville  

 have været medtaget som sædvanligt tilbehør, hvis de i stedet var blevet  

 indlagt af bygningens ejer, kan af lejeren afskrives som driftsmidler.
 Det fremgår af formuleringen af AL § 15, stk. 1, jf. udtrykket  

 "tjener", at der ikke stilles krav om, at installationerne fysisk befinder  

 sig i den bygning, som de er knyttet til, jf. dog AL § 15, stk. 4.
 Såfremt en installation efter bestemmelsen i AL § 15, stk. 1, i en  

 periode har været afskrevet sammen med en fuldt afskrivningsberettiget  

 bygning som en del af denne, vil der, når bygningen overgår til en anden  

 benyttelse, være behov for at udskille installationens anskaffelsessum og  

 nedskrevne værdi fra bygningens anskaffelsessum og nedskrevne værdi.  

 Overgår bygningens benyttelse eksempelvis for halvdelens vedkommende til  

 kontorbrug, mens bygningen for den resterende halvdels vedkommende fortsat  

 benyttes til afskrivningsberettiget formål, vil den del af den oprindelige  

 anskaffelsessum, som vedrører installationen, fortsat kunne afskrives med  

 indtil 5 pct. årligt, indtil installationen er afskrevet fuldt ud, mens  

 den del af den oprindelige anskaffelsessum, som vedrører selve bygningen,  

 kun vil kunne afskrives for halvdelens vedkommende, jf. afsnit  

 E.C.4.4.5  

 om delvist afskrivningsberettigede bygninger.
 Hvis en installation har tjent en bygning, der ikke er  

 afskrivningsberettiget eller kun er delvist afskrivningsberettiget, og  

 installationen derfor er blevet særskilt afskrevet efter AL § 15, stk. 2,  

 skal installationen fortsat afskrives efter denne bestemmelse, selv om  

 bygningen overgår til at blive fuldt afskrivningsberettiget efter AL § 14,  

 stk. 1. Dette fremgår af AL § 15, stk. 1.
E.C.4.2.1 Installationer, der tjener andre  

 bygninger Efter AL § 15, stk. 2, afskrives udelukkende erhvervsmæssigt benyttede  

 installationer , der  

 ikke er omfattet af AL § 15, stk. 1, særskilt for hver enkelt installation  

 efter reglerne i kapitel 3. Hvis flere installationer vedrørende en  

 bygning er anskaffet i samme indkomstår, kan de pågældende installationer  

 dog afskrives under ét.
AL § 15, stk. 2, omfatter både installationer, der tjener  

 ikke-afskrivningsberettigede erhvervsbygninger  og installationer,  

 der tjener erhvervsbygninger, der kun  delvist er  

 afskrivningsberettigede.
Også installationer, der udelukkende tjener den  

 afskrivningsberettigede del af en delvis afskrivningsberettiget bygning,  

 afskrives særskilt efter AL § 15, stk. 2.
Efter AL § 15, stk. 2, kan installationer, der tjener en blandet  

 benyttet bygning, jf.
AL § 19, afskrives fuldt ud, når den ikke  

 afskrivningsberettigede del af bygningen anvendes erhvervsmæssigt.
 Ejendomme med 3 lejligheder eller flere, hvor ejeren bebor den ene  

 lejlighed og beskattes af den almindelige udlejningsværdi, anses for fuldt  

 erhvervsmæssigt benyttet.
AL § 15, stk. 4, indeholder en undtagelse fra reglen i § AL 15, stk.  

 1-3, om, at der kan afskrives på erhvervsmæssigt benyttede installationer  

 i ikke-afskrivningsberettigede bygninger.
Bestemmelsen afskærer  

 afskrivning på installationer i beboelsesejendomme med én eller to  

 selvstændige lejligheder, herunder  

 en- eller to-familieshuse .
Det følger endvidere af AL § 15, stk. 4, at ejere af ejerlejligheder,  

 der benyttes til beboelse, ikke kan afskrive på installationer i den  

 bygning, hvor ejerlejligheden findes.
Dette medfører, at der i modsætning  

 til bestemmelserne i AL § 15, stk. 1-3, lægges vægt på, hvor  

 installationen rent fysisk befinder sig.
Det er således uden betydning, om  

 installationen udelukkende tjener en erhvervsmæssig bygning, hvorfor der  

 f.eks. ikke kan afskrives på en installation i et stuehus, selv om  

 installationen udelukkende tjener en driftsbygning.
 Installationer, der anvendes både erhvervsmæssigt og privat, er  

 omhandlet i AL § 15, stk. 3. Denne bestemmelse er nærmere beskrevet i  

 afsnit  

 E.C.4.4.6 .
En  

 blandet benyttet       installation , der tjener en fuldt  

 afskrivningsberettiget bygning, skal  

 fortsat afskrives særskilt, selv om installationen overgår til udelukkende  

 erhvervsmæssig anvendelse.
Det følger af AL § 15, stk. 1.
E.C.4.3 Afskrivningsgrundlag Der afskrives særskilt på anskaffelsessummen for hver enkelt bygning,  

 jf.
AL § 14, stk. 1. Hvorvidt der er tale om en eller flere bygninger  

 afgøres efter principperne nævnt i  

 E.C.4.4.4.1 .  

 Ligeledes afskrives installationer som udgangspunkt særskilt, medmindre de  

 erhverves sammen med den bygning, som de tjener, jf. nærmere  

 E.C.4.2.1 .  

 Til bygningens anskaffelsessum medregnes efter praksis en forholdsmæssig  

 del af handelsomkostningerne, såsom advokat- og mæglersalær samt  

 tinglysningsafgift vedrørende skødet.
Prioriteringsomkostninger - herunder  

 kurstab - samt udgift til erhvervelse af byggegrund  udgør ikke en  

 del af anskaffelsessummen.
Afskrivningen sker på anskaffelsessummens  

 kontantværdi, der beregnes ved, at den kontante del af bygningens eller  

 installationens anskaffelsessum lægges sammen med kursværdien af den  

 resterende del af overdragelsessummen, jf.
AL § 45, stk. 1. Se nærmere  

 afsnit  

 E.C.1.2.1  

 og  

 E.C.4.3.1  

 om kontantomregning.
 I  

 SKM2003.79.LR  

 fandt Ligningsrådet, at udgifterne i forbindelse med eventuel nedrivning  

 af en gammel bygning kunne tillægges afskrivningsgrundlaget for den nye  

 bygning i det omfang, der alene var tale om nedrivningsudgifter, der  

 vedrørte de dele af den gamle bygning, som det var nødvendigt at fjerne  

 for, at den nye bygning fysisk kunne placeres på det pågældende  

 grundstykke, og forudsat at den nye bygning blev opført i umiddelbar  

 tidsmæssig forbindelse med, at den gamle bygning helt eller delvis blev  

 fjernet.
I  

 SKM2003.350.LSR  

 skulle der ved opgørelse af afskrivningsgrundlaget for andele i et  

 investeringsprojekt, der omfattede en fast ejendom, tages udgangspunkt i  

 ejendommens anskaffelsessum.
Forskellen mellem udbydernes købspris for  

 ejendommen og investorenes anskaffelsessum for andele kunne ikke anses for  

 en del af anskaffelsessummen for ejendommen, men måtte anses for  

 udbydernes honorar for tilrettelæggelse af det samlede projekt og den  

 knowhow, der lå til grund for tilrettelæggelsen.
I  

 SKM2004.25.LR  

 stod alene udbyderen af et ejendomsinvesteringsprojekt for  

 formidlingen af nogle ejendomskøb.
Da betalingen for denne  

 ydelse kunne sidestilles med salær til en ejendomsmægler, kunne  

 betalingen indgå i investorernes  

 afskrivningsgrundlag.
Advokatomkostninger vedrørende  

 skødeudarbejdelse samt sædvanligt honorar for byggeteknisk gennemgang  

 af ejendommene inden købet fandtes ligeledes at kunne indgå i  

 afskrivningsgrundlaget.
Honorar til udbyder vedrørende tilrettelæggelse af  

 det samlede projekt samt honorar til revisor for gennemgang af  

 projektet og afgivelse af erklæring kunne derimod ikke indgå i  

 afskrivningsgrundlaget.
I  

 SKM2004.182.LSR  

 kunne en udgift, som udbyderen af et projekt med investering i fast  

 ejendom betegnede "finders fee", ikke tillægges  

 afskrivningsgrundlaget eller fradrages.
En mindre del af en udgift,  

 som udbyderen betegnede "rådgivningshonorar", blev anset for at  

 vedrøre rådgivning i forbindelse med den løbende drift og kunne  

 fradrages efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Den  

 resterende del af "rådgivningshonoraret", kunne ikke tillægges  

 afskrivningsgrundlaget eller fradrages.
I  

 SKM2005.244.LSR  

 (appelleret) kunne udbyderens avance ved salg af  

 kommanditanparter ikke tillægges anskrivningsgrundlaget for en  

 ejendom.
Uanset at udbyderens arbejde og udgifter i forbindelse med  

 sammensætningen af det omhandlede projekt var begrænsede, fordi  

 projektsammensætningen var systematiseret og byggede på et standardiseret  

 koncept, blev honoraret anset for at dække udbyderens  

 tilrettelæggelse af det samlede projekt og den knowhow, der lå til grund  

 for tilrettelæggelsen.
Projektomkostningerne var derfor i det hele en  

 etableringsudgift, der ikke kunne medregnes i afskrivningsgrundlaget for  

 ejendommen eller fradrages ved indkomstopgørelsen.
Det blev godkendt,  

 at stempelomkostningerne ved tinglysning kunne indgå i  

 afskrivningsgrundlaget.
 I  

 SKM2005.450.VLR  

 (appelleret) udtalte landsretten, at et honorar benævnt  

 "projektomkostninger" betalt til udbyderen af et ejendomsprojekt i det  

 væsentligste måtte anses for at være honorar for den overordnede  

 strukturering og tilrettelæggelse af projektet, hvorfor der ikke var  

 grundlag for at medregne nogen del af honoraret i  

 afskrivningsgrundlaget.
Tilsvarende kunne honoraret til projektudbyder i  

 SKM2006.310.VLR  

 ikke indgå i afskrivningsgrundlaget.
Da der afskrives på  

 anskaffelsessummens kontantværdi, jf.
AL § 17 og 45, kunne afholdte  

 finansieringsudgifter heller ikke indgå i afskrivningsgrundlaget.
Derimod  

 kunne der afskrives på den del af udgifterne til stempel og  

 tinglysningsafgift vedrørende skødet, som relaterede sig til den faktiske  

 anskaffelsessum for bygning og installationer.
Det følger af AL § 45, stk. 2-4, at sælger og køber ved overdragelse af  

 aktiver omfattet af afskrivningsloven i købsaftale, skøde eller på anden  

 skriftlig måde skal foretage en fordeling af den samlede kontantomregnede  

 salgssum på de aktiver, der er omfattet af overdragelsen.
Fordelingen skal  

 bl. a. foretages på bygninger og installationer.
Omfatter overdragelsen,  

 grund, bolig, kvote, betalingsrettighed eller beholdninger, skal  

 fordelingen tillige omfatte disse aktiver.
For handler, der finder sted  

 den 1. januar 2000 eller senere, følger det af AL § 45, stk. 2, at der for  

 blandet benyttede bygninger skal aftales en overdragelsessum, dels for  

 boligdelen, dels for den erhvervsmæssigt benyttede del af bygningen, se  

 herom nærmere afsnit  

 E.C.4.4.5  

 om AL 19, stk. 5. I øvrigt henvises til omtalen af AL § 45, stk. 2-4, i  

 afsnit  

 E.C.1.2.2 .
I  

 SKM2002.530.VLR  

 havde uafhængige parterne i forbindelse med overdragelsen af en gård i  

 slutsedlen fordelt købesummen på bl.a. driftsbygningerne.
Sælgeren gjorde  

 gældende, at han ved avanceopgørelsen var berettiget til at lægge til  

 grund, at bygningerne var solgt til en "garageværdi", dvs. en væsentlig  

 mindre overdragelsessum end aftalt, hvilket betød, at der ikke skulle ske  

 beskatning af genvundne afskrivninger.
Selv om han til støtte for sit  

 synspunkt kunne henvise til en skønserklæring, fandt landsretten, at  

 fordelingen i slutsedlen skulle lægges til grund ved ansættelsen.
E.C.4.3.1 Afskrivningsgrundlaget for bygninger  

 anskaffet før indkomståret 1999 Reglen om, at der afskrives på bygningens eller installationens  

 anskaffelsessum, gælder også for bygninger anskaffet før indkomståret  

 1999. Dette gælder såvel for bygninger, der allerede var  

 afskrivningsberettigede forud for indkomståret 1999 som for bygninger, der  

 ikke var afskrivningsberettigede efter den tidligere afskrivningslov, men  

 som fra og med indkomståret 1999 inddrages i kredsen af  

 afskrivningsberettigede bygninger.
Hvis en sådan bygning er anskaffet  

 den 1. januar 1982 eller senere, skal anskaffelsessummen kontantomregnes,  

 jf. den tidligere AL § 19 A.
Omregningen til kontantværdi skal ske til  

 kursværdien på anskaffelsestidspunktet.
For bygninger, der er anskaffet i  

 tidsrummet fra og med den 1. januar 1982 til og med den 8. juni 1994, skal  

 kontantomregningen        foretages i henhold til reglerne i  

 Skatteministeriets bekendtgørelse  

 nr. 523 af 28. september 1982. For bygninger erhvervet fra og med den 9.  

 juni 1994 til og med indkomståret 1998 gælder Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 486 af 31. maj 1994. I det omfang det følger af denne  

 bekendtgørelse, at kontantomregningen skal ske på grundlag af et  

 tabelmateriale, der kvartalsvis udsendes af Told- og Skattestyrelsen, er  

 den skattepligtige imidlertid berettiget til at anvende den konkrete  

 fordrings kontantomregnede handelsværdi.
Dette følger af kendelsen TfS  

 2000, 527 LSR.
Anskaffelsessummer for bygninger og installationer erhvervet før den 1.  

 januar 1982 skal ikke kontantomregnes, jf.
AL § 61.
 Afskrivningsgrundlaget for bygninger og installationer, for hvilke der  

 i perioden 1. januar 1982 til og med indkomståret 1990 er sket  

 pristalsregulering ,  

 udgør det pristalsregulerede beløb.
 For sammenbyggede bygninger, der efter de hidtil gældende regler blev  

 anset for én bygning, men som efter den nye afskrivningslov anses for  

 selvstændige bygninger (f.eks. bygninger, der er forbundet med mellemgange  

 og lignende), skal afskrivningsgrundlaget og de fortagne afskrivninger  

 fordeles mellem bygningerne.
E.C.4.4 Afskrivningsmetoder Under hele afskrivningsforløbet for bygninger og installationer  

 afskrives der på den oprindelige kontantomregnede anskaffelsessum.  

 Installationer, der både benyttes privat og erhvervsmæssigt, afskrives  

 særskilt, idet der afskrives på hele anskaffelsessummen, hvorefter der  

 foretages fradrag for den del af den beregnede afskrivning, der svarer til  

 den erhvervsmæssige andel af den samlede benyttelse, jf. nærmere afsnit  

 E.C.4.4.6 .
E.C.4.4.1 Afskrivningens påbegyndelse og  

 ophør AL § 16 fastsætter, hvornår en bygning eller installation er anskaffet,  

 således at afskrivning på bygningen eller installationen kan  

 påbegyndes . Efter  

 bestemmelsen er der to betingelser, der skal være opfyldt for, at en  

 bygning eller installation kan anses for anskaffet.
For det første skal  

 bygningen eller installationen være erhvervet eller opført, og for det  

 andet skal bygningen eller installationen benyttes erhvervsmæssigt.
En  

 bygning anses først for opført i AL § 16, stk. 1's forstand, når den  

 fuldført, jf.  

 SKM2003.579.LSR  (appelleret).  

 Det er således ikke tilstrækkeligt, at bygningen er færdiggjort i et  

 sådant omfang, at den kan tages i brug til et afskrivningsberettiget  

 formål.
Når en bygning benyttes erhvervsmæssigt, vil den være  

 afskrivningsberettiget efter AL § 14, medmindre den ikke kan afskrives  

 efter AL § 14, stk. 2.
 Se TfS 1999, 650 ØLD vedrørende de beviskrav, der skal være opfyldt  

 for, at det kan lægges til grund, at der er indgået en endelig og bindende  

 aftale om overdragelse af en fast ejendom.
Det er uden betydning, om det er ejeren selv eller en anden, der  

 anvender bygningen.
Ejeren kan således afskrive på en bygning, der er  

 udlejet på erhvervsmæssige vilkår, når betingelserne for at afskrive i  

 øvrigt er opfyldt, jf.   

 SKM2002.3.ØLR  

 og  

 SKM2002.4.DEP .  

 Den omstændighed, at overtagelsen først sker det følgende år, udelukker  

 ikke i sig selv, at afskrivningen kan påbegyndes i erhvervelsesåret.
Det  

 må dog kræves, at bygningen har været anvendt erhvervsmæssigt.
Er  

 bygningen nyopført, kan afskrivning påbegyndes, når bygningen tages i brug  

 til et erhvervsmæssigt formål.
Tidspunktet for udstedelse af  

 ibrugtagningsattest er uden betydning.
 Ved udlejning anses den erhvervsmæssige anvendelse for påbegyndt på  

 tidspunktet for lejeperiodens påbegyndelse.
 Se afsnit  

 E.C.4.4.3  

 med hensyn til tidspunktet for påbegyndelse af afskrivning på udgifter til  

 ombygning og forbedring af bygninger og installationer.
Ophører  den skattepligtige  

 med at anvende bygningen eller installationen erhvervsmæssigt, kan  

 bygningen eller installationen ikke afskrives i de indkomstår, hvor  

 erhvervsmæssig anvendelse ikke har fundet sted, jf.
AL § 20, stk. 2.  

 Afskrivning er dog kun udelukket i de indkomstår, hvor erhvervsmæssig  

 anvendelse slet ikke har fundet sted.
Der kan i øvrigt ikke afskrives på  

 en bygning i det indkomstår, hvor bygningen sælges eller nedrives, jf.
AL  

 § 20, stk. 1. Det samme gælder, når installationer, der efter reglerne i  

 AL § 15, stk. 2 og 3, afskrives særskilt, sælges, udskiftes eller nedtages  

 endeligt.
Hvis ét af flere bygningsafsnit fuldstændigt fjernes, skal der  

 foretages en forholdsmæssig reduktion af  

 afskrivningsgrundlaget svarende til det nedrevne bygningsafsnits  

 etageareal.
Dette følger af den ovenfor nævnte bestemmelse i AL 20,  

 stk. 1, jf.  

 SKM2004.243.LSR .
 Fra hidtidig praksis kan nævnes følgende afgørelser:
 LSRM 1973.128: En skatteyder var medinteressent i et interessentskab,  

 der ved skøde af 11. september 1965 erhvervede en landbrugsejendom.  

 Den tidligere ejer fortsatte driften som forpagter indtil 28. februar  

 1966, i hvilken periode han anvendte driftsbygningerne til opbevaring af  

 korn, frø og maskiner, hvorfor interessentskabet havde anset bygningerne  

 for erhvervsmæssigt benyttet og dermed afskrivningsberettigede.  

 Amtsskatterådet godkendte ikke skatteyderens afskrivning på bygningerne,  

 men Landsskatteretten fandt, at ejendommen i 1965 havde været  

 erhvervsmæssigt benyttet i et sådant omfang, at den afskrivning, der var  

 foretaget for skatteåret 1966/67, var berettiget.
 LSRM 1975.63: En skatteyder erhvervede ved slutseddel af 28. december  

 1971 en tankstation med tilhørende bygninger til overtagelse den 15.  

 januar 1972, idet sælgeren drev tankstationen indtil denne dato.  

 Skatterådet anså ikke skatteyderen for berettiget til afskrivning på  

 tankstationens driftsbygninger, idet han ikke havde drevet tankstationen i  

 1971. Landsskatteretten fandt imidlertid, at skatteyderen i henhold til  

 bestemmelserne i den tidligere AL § 22 måtte anses for berettiget til  

 afskrivning for anskaffelsesåret 1971, idet det var ubestridt, at  

 bygningen i indkomståret 1971 havde været genstand for benyttelse, der  

 berettigede til afskrivning.
E.C.4.4.2 Afskrivningssatser AL § 17 fastsætter  

 afskrivningssatsen  for bygninger, der er  

 afskrivningsberettigede efter AL § 14, og for installationer, der er  

 afskrivningsberettigede efter AL § 15. Der gælder  en fælles ordinær  

 afskrivningssats på indtil 5 pct. årligt af anskaffelsessummen for de  

 pågældende bygninger og installationer.
Ligeledes gælder der samme  

 maksimale sats for afskrivning på installationer i afskrivningsberettigede  

 og ikke-afskrivningsberettigede bygninger.
Afskrivningssatsen på maksimalt  

 5 procent gælder for hele afskrivningsforløbet.
Bestemmelsen i AL § 17  

 indebærer, at hele anskaffelsessummen kan afskrives i løbet af 20 år.
Afskrivningerne for både bygninger og installationer er ubundne.  

 Bestemmelsen giver således den skattepligtige adgang til selv at fastsætte  

 afskrivningssatsen mellem 0 og 5 pct.
Dette indebærer, at den  

 skattepligtige ikke mister afskrivningerne, selv om vedkommende ikke  

 udnytter den fulde afskrivningsadgang i hvert indkomstår.
E.C.4.4.2.1 Forhøjede satser Når en bygning eller installation er udsat for en sådan fysisk  

 forringelse, at den trods normal vedligeholdelse vil have mistet sin værdi  

 senest 25 år efter opførelsen, kan den pågældende bygning eller  

 installation afskrives med en forhøjet afskrivningssats, jf.
AL § 17, stk.  

 2. Afskrivningssatsen  

 forhøjes  til en sats lig med summen  

 af 3 pct. og en sats, der svarer til, at bygningen afskrives med lige  

 store årlige beløb over den antagelige levetid.
Eksempel En bygning med en anslået levetid på 16 år kan efter AL § 17, stk. 2,  

 afskrives med 9,25 pct. (6,25 + 3) årligt, mens en bygning med en anslået  

 levetid på 20 år kan afskrives med 8 pct. (5 + 3) pct. årligt.
Hvis en bygning efter AL § 14, stk. 3, knytter sig accessorisk til en  

 bygning, for hvilken afskrivningssatsen er forhøjet, jf.
AL § 17,  

 stk. 2, kan der også afskrives med forhøjet sats på den tilknyttede  

 bygning.
Dette følger af AL § 17, stk. 3.
Til vejledning anføres nedenstående oversigt over den antagelige  

 fysiske levetid for visse bygninger - omfattet af AL § 14 - regnet fra  

 opførelsen.
De anførte  

 levetider        kan fraviges, hvor den pågældende bygnings art og benyttelse  

 i det  

 enkelte tilfælde giver anledning dertil.
 Til vejledning anføres tilsvarende nedenstående oversigt over den  

 antagelige fysiske levetid for visse installationer regnet fra  

 installationens fuldførelse.
 De antagelige levetider kan fraviges, hvor den pågældende bygnings  

 eller installations art og benyttelse i det enkelte tilfælde giver  

 anledning dertil.
E.C.4.4.3 Ombygnings- og  

 forbedringsudgifter Det følger af AL § 18, stk. 1, 1. pkt., at udgifter til  

 ombygning eller forbedring        af bygninger eller installationer afskrives  

  særskilt, jf.
AL §  

 17. Det følger af henvisningen til AL § 17, at udgifterne afskrives med  

 den afskrivningssats, der i øvrigt anvendes for bygninger og  

 installationer.
Afskrivning med forhøjede satser, jf.
AL § 17, stk. 2,  

 forudsætter således, at der for bygningen som helhed kan anvendes  

 forhøjede satser.
Såfremt udgifterne er afholdt i samme indkomstår, kan  

 afskrivning dog foretages under ét for de pågældende udgifter, jf.
AL §  

 18, stk. 1, 2. pkt.
Hvis der således er tale om udgifter til anskaffelse  

 af en bygning, og der tillige i samme indkomstår foretages ombygning eller  

 forbedring af den samme bygning, kan udgifterne lægges sammen, da  

 afskrivningsforløbet bliver det samme.
Udgifter til ombygning og forbedring af bygninger og installationer er  

 afskrivningsberettigede fra og med det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt, og ombygningen eller forbedringen benyttes  

 erhvervsmæssigt, jf.
Al § 16, 2. punktum.
Der stilles  

 ifølge  

 SKM2004.59.LSR  

 ikke krav om, at ombygningen eller forbedringen skal være færdiggjort,  

 forinden afskrivning kan påbegyndes.
E.C.4.4.4 Straksfradrag Efter AL § 18, stk. 2, kan udgifter til ombygning og forbedring  

 straksfradrages  i det omfang  

 årets udgift til ombygning, forbedring og vedligeholdelse ikke overstiger  

 5 pct. af afskrivningsgrundlaget for den bygning eller installation, som  

 udgifterne vedrører.
Udgifterne sættes i forhold til  

 afskrivningsgrundlaget for året før det indkomstår, hvori udgiften kan  

 fradrages.
 AL § 18, stk. 2, indeholder ikke hjemmel til at straksfradrage  

 udgifter til ombygning eller forbedring af accesessoriske anlæg  

 (dvs. "udgravninger, veje, gårdspladser, parkeringspladser, hegn  

 eller lignende" som opregnet i AL § 14, stk. 3). Dette fremgår af  

 SKM2004.11.VLR .
Efter AL § 18, stk. 3, 2. pkt., kan udgifter til ombygning og  

 forbedring ikke straksfradrages i indkomstår, hvori der ikke kan afskrives  

 på bygningen eller installationen.
Det gælder f.eks. år, hvor bygningen  

 eller installationen sælges, nedrives eller lignende.
Det følger endvidere  

 af AL § 18, stk. 3, 2. pkt., at bestemmelsen om straksfradrag i AL § 18,  

 stk. 2, ikke kan anvendes i det indkomstår, hvori (hoved)bygningen  

 anskaffes.
Se hertil  

 SKM2006.421.ØLR .  

 Skatteyderen opførte en kyllingestald, der blev taget i brug i  

 indkomståret 1999. I indkomståret 2000 blev kyllingestalden færdiggjort  

 med sokkelpuds og montering af branddør.
Da udgifterne til sokkelpuds og  

 branddør var afholdt som et led i entreprisekontrakten om opførelse af  

 kyllingestalden, kunne udgifterne hertil ikke anses for medgået til  

 ombygning eller forbedring af en bygning og kunne derfor ikke  

 straksafskrives efter AL § 18, stk. 2, i indkomståret 2000 (tidligere  

 landsskatteretsafgørelse i  

 SKM2003.579.LSR .  

 Landsskatteretten fandt ved afgørelsen ikke grundlag for at antage, at  

 benyttelsen af udtrykket "opføres" i AL § 16, 1. pkt. frem for  

 benyttelsen af "fuldføres" i den tidligere afskrivningslov, indebar  

 nogen ændring af retstilstanden).
Det følger af AL § 18, stk. 4, at beløb, der straksfradrages,  

 ikke indgår i afskrivningsgrundlaget for ombygningen eller  

 forbedringen.
Endvidere medregnes beløb, der er er straksfradraget,  

 ikke ved opgørelsen af genvundne afskrivninger efter AL § 21. Det  

 straksfradragne beløb anses således ikke som en afskrivning, og beløbet  

 indgår ikke i bygningens anskaffelsessum ved beregningen af genvundne  

 afskrivninger.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 straksfradrag  skal der ifølge AL § 18, stk. 2,  

 1. pkt., tages udgangspunkt i afskrivningsgrundlaget for året før det  

 indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Beregningsgrundlaget udgør  

 ifølge lovbestemmelsen afskrivningsgrundlaget for den bygning eller  

 installation, som udgifterne vedrører.
Heri indgår aktiverede  

 afskrivningsberettigede udgifter til ombygning og forbedring herpå.
SKM2004.59.LSR  

 angik et selskab, der i indkomståret 1999 købte en bygning for 1.000.000  

 kr.
I indkomstårene 1999 og 2000 afholdt selskabet ombygningsudgifter  

 vedrørende bygningen på henholdsvis 4.954.099 kr. og 1.233.713  

 kr.
Selskabet kunne for indkomståret 2000 foretage straksfradrag  

 på 297.704 kr., svarende til 5 pct. af afskrivningsgrundlaget for året før  

 på 5.954.099 kr.
På de i indkomståret 2000 afholdte byggeudgifter på i alt  

 1.233.713 kr. kunne selskabet foretage afskrivning med 46.800 kr.,  

 svarende til 5 pct. af ombygningeudgifterne på 1.233.713 kr. fratrukket  

 straksfradraget på 297.704 kr., eller 936.009 kr.
 Forlods afskrivninger med investeringsfondsmidler eller  

 etableringskontomidler skal ikke fragå ved opgørelsen af det beløb, der  

 efter AL § 18, stk. 2, maksimalt kan straksfradrages, jf.  

 SKM2003.178.LSR  

 og   

 SKM2004.284.LSR .  

 I sidstnævnte kendelse ændrede Landsskatteretten det svar, som  

 Ligningsrådet havde afgivet i   

 SKM2003.149.LR  

 (kommenteret i    

 SKM2003.148.TSS ).
For sammenbyggede bygninger, der efter de hidtil gældende regler blev  

 anset for én bygning, men som efter den nye afskrivningslov anses for  

 selvstændige bygninger (f.eks. bygninger, der er forbundet med mellemgange  

 og lignende), skal afskrivningsgrundlaget og de foretagne afskrivninger  

 fordeles mellem bygningerne.
Der kan også foretages straksfradrag for  

 udgifter til ombygning eller forbedring af installationer, der afskrives  

 særskilt, jf.
AL § 18, stk. 2 og 3.
Det er ikke nogen forudsætning for at kunne foretage straksfradrag af  

 udgifter til ombygning eller forbedring af en installation, at  

 installationen befinder sig i en fuldt eller delvist  

 afskrivningsberettiget bygning.
Betingelserne for at kunne foretage  

 straksfradrag af udgifter til ombygning eller forbedring af installationer  

 svarer til dem, der gælder for straksfradrag af udgifter til ombygning  

 eller forbedring af bygninger.
Beregningsgrundlaget for straksfradraget er alene  

 afskrivningsgrundlaget for den bygning, som ombygges eller forbedres, jf.  

 AL § 18, stk. 2, 1. pkt.
Det vil sige, at det ved afgørelsen af, om en  

 udgift til ombygning eller forbedring af en bygning kan straksfradrages  

 eller skal aktiveres og afskrives på normal måde, er afgørende, om  

 udgiften maksimalt udgør 5 pct. af afskrivningsgrundlaget for den  

 pågældende bygning selv.
Beregningsgrundlaget for straksfradrag for blandet benyttede  

 installationer er efter AL § 18, stk. 2, afskrivningsgrundlaget for den  

 pågældende installation.
Afskrives flere installationer vedrørende en  

 bygning under ét efter AL § 15, stk. 2, 2. pkt. indgår  

 afskrivningsgrundlaget for disse installationer ved opgørelsen af, om  

 udgiften overstiger 5 pct.
Ved ombygning eller forbedring af installationer omfattet af AL § 15,  

 stk. 3, fradrages alene den del af det beløb, der svarer til den  

 erhvervsmæssige benyttelse i indkomståret.
Det betyder, at der kun er  

 straksfradrag for den del af de samlede udgifter til ombygning eller  

 forbedring, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse i det pågældende  

 indkomstår.
Det følger af AL § 18, stk. 4, at udgifter vedrørende  

 installationer omfattet af AL § 15, stk. 3, der er straksfradraget efter  

 AL  § 18, stk. 2,  ikke anses for afskrivninger og ikke  

 medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig  

 fortjeneste eller tab på installationen.
Bestemmelsen præciserer, at det  

 er det beløb, der er opgjort efter § 18, stk. 2, 1. og 2. pkt., dvs. den  

 samlede udgift til ombygning eller forbedring af installationen, der ikke  

 skal medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen af fortjeneste eller  

 tab.
Det betyder, at den del af den samlede udgift til ombygning og  

 forbedring, der vedrører den privat benyttede del af installationen, og  

 som derfor ikke kan straksfradrages, ikke kan anses for en del af  

 anskaffelsessummen for installationen og dermed heller ikke er  

 skattemæssig afskrivningsberettiget.
Inden for maksimumsgrænsen på 5 pct.  

 kan ejeren som hidtil frit vælge, hvor meget af en udgift, der ønskes  

 fradraget som straksfradrag, og hvor meget der ønskes afskrevet på normal  

 måde.
Udgifter til vedligeholdelse skal dog under alle omstændigheder  

 fradrages som driftsomkostninger.
 I AL § 18, stk. 2, 1. pkt., er det med ordene "i stedet" fastslået, at  

 en udgift til ombygning eller forbedring, der er straksfradraget, ikke  

 tillige kan afskrives efter stk. 1. En uudnyttet straksfradragsmulighed  

 kan ikke overføres til følgende år.
 Hvis udgifterne til ombygning og forbedring udgør mere end 5 pct. af  

 beregningsgrundlaget, kan de første 5 pct. straksfradrages, medens den del  

 af udgiften, der overstiger 5 pct. af beregningsgrundlaget, skal aktiveres  

 og afskrives på normal måde.
Det følger af  AL § 18 stk. 2, 2. pkt., at ved opgørelsen af, om  

 årets udgifter overstiger 5 pct. af afskrivningsgrundlaget, medregnes  

 først alle udgifter til vedligeholdelse før udgiften til ombygning og  

 forbedring medregnes.
Udgifter til vedligeholdelse fradrages således under  

 alle omstændigheder som en driftsomkostning i det indkomstår, hvori de  

 afholdes, på samme måde som udgifter til ombygning og forbedring kan  

 straksfradrages i det indkomstår, hvor udgifterne er afholdt.
Eksempel 1 Afskrivningsgrundlaget for en bygning er 400.000 kr.
I indkomståret  

 afholdes udgifter til vedligeholdelse på 12.000 kr., svarende til 3 pct af  

 afskrivningsgrundlaget, mens indkomstårets udgifter til ombygning og  

 forbedring udgør 24.000 kr.
De samlede udgifter til vedligeholdelse,  

 ombygning og forbedring er således på  36.000 kr.
 Straksfradrag efter § 18, stk. 2, kan højst andrage 5 pct. af 400.000  

 kr., svarende til 20.000 kr.
 Da udgifterne til vedligeholdelse medregnes først ved opgørelse af det  

 maksimale straksfradrag, kan der straksfradrages: 20.000 kr. - 12.000 kr.  

 = 8.000 kr. af de afholdte udgifter til ombygning og forbedring.
 Den resterende del af udgifterne til ombygning og forbedring, dvs.  

 16.000 kr., afskrives særskilt efter AL § 18, stk. 1. Udgifterne til  

 vedligeholdelse fradrages som driftsudgifter efter § SL § 6 a.
 Det er i AL § 18, stk. 5, bestemt, at en udgift til ombygning eller  

 forbedring, der modsvares af en forsikringssum eller erstatningssum, ikke  

 kan straksfradrages efter AL § 18, stk. 2, uanset om forsikringssummen  

 eller erstatningen er beskattet efter AL § 21 eller ej.
Udgifter, der er straksfradraget i den skattepligtige indkomst, anses  

 ikke som afskrivninger og indgår ikke i afskrivningsgrundlaget for  

 bygningen eller installationen.
Dette indebærer, at der ikke vil ske  

 beskatning af genvundne afskrivninger for disse udgifter efter AL i §  

 21.
Eksempel 2 En installation er i sin tid anskaffet for 100.000 kr., og anvendes i  

 det aktuelle indkomstår 50 pct. erhvervsmæssigt og 50 pct. privat.
 I løbet af indkomståret afholdes der vedligeholdelsesudgifter og  

 forbedringsudgifter vedrørende installationen på henholdsvis 2.000 kr. og  

 10.000 kr.
 Opgørelsen efter AL § 18, stk. 1, 1. og 2. pkt. foretages således:
 5.000 kr.
 2.000 kr.
 3.000 kr.
 Da den erhvervsmæssige anvendelse af installationen er 50 pct., opgøres  

 straksfradragets størrelse som 50 pct. af 3.000 kr. eller 1.500 kr., jf.  

 AL § 18, stk. 2, 4. pkt., og vedligeholdelsesfradraget som 50 pct. af 2000  

 kr. eller 1.000 kr.
 I henhold til AL § 18, stk. 1, og § 18, stk. 4, 2. pkt., opgøres et  

 særskilt afskrivningsgrundlag for forbedringen:
 10.000 kr.
 3.000 kr.
 7.000  

 kr.
E.C.4.4.4.1 Krav til tilbygningen Det følger af AL § 18, stk. 2, 3. pkt., at udgifter til tilbygning kun  

 kan behandles som  

 ombygnings- eller       forbedringsudgifter , når tilbygningen udgør en  

 naturlig del af den  

 eksisterende bygning.
Tilbygninger er herefter arealudvidelser af en  

 eksisterende bygning.
At tilbygningen udgør en naturlig del af den  

 eksisterende bygning indebærer, at der fysisk skal være en sammenhæng, og  

 at bygningen fungerer som et hele.
Er tilbygningen derimod meget  

 væsentlig, og kan den fungere selvstændigt, må tilbygningen behandles som  

 en selvstændig ny bygning, hvorpå der skal afskrives efter de almindelige  

 regler i AL § 14, uanset eventuel fysisk forbindelse til den eksisterende  

 bygning ved mellemgange eller lignende.
Bestemmelsen indebærer på dette  

 punkt en stramning i forhold til tidligere praksis.
Som et eksempel på at  

 en tilbygning udgør en naturlig del af en eksisterende bygning, kan nævnes  

 pakke- og kølerum, der opføres i forbindelse med væksthuse, idet der  

 foregår en produktionsproces, der starter i væksthusene, fortsætter i  

 pakkerummet og ender i kølerummet.
Ofte foregår produktionen i et  

 væksthusgartneri på den måde, at nye kulturer er placeret ét sted, mens  

 ældre kulturer er placeret et andet sted.
I løbet af produktionsprocessen  

 flyttes kulturerne således fra et sted til et andet.
Også i denne  

 situation må kravet om, at den allerede eksisterende bygning og det nye  

 tilbyggede væksthus fungerer som et hele anses for opfyldt.
For så vidt  

 angår udbygning med nye væksthuse, vil vurderingen afhænge af indretningen  

 og anvendelsen af disse.
Hvis udgifterne til opførelse af tilbygningen ikke kan anses som  

 ombygnings- eller forbedringsudgifter, skal udgifterne afskrives særskilt  

 som vedrørende en selvstændig bygning.
Nybygninger og selvstændige  

 tilbygninger giver herefter alene adgang til at foretage ordinære  

 afskrivninger, jf.
AL § 14.
Fra tidligere praksis kan nævnes TfS 1987, 460 ØLD, hvor landsretten  

 nægtede straksafskrivning af en udgift afholdt til opførelse af et  

 drivhus, der bortset fra installationerne ikke var fysisk forbundet med de  

 øvrige gartneribygninger på ejendommen.
Uanset drivhusets driftsmæssige  

 forbindelse med de øvrige bygninger og dets beliggenhed nær op ad disse,  

 måtte det anses for en selvstændig bygning, og kunne ikke betragtes som en  

 ombygning eller forbedring af de bestående bygninger.
For at opførelse af  

 et drivhus skal kunne betragtes som en tilbygning til en allerede  

 eksisterende bygning kræves således, at der er gennemgang mellem enkelte  

 drivhuse.
Endvidere kan nævnes TfS 2000, 590 LSR, hvor et nyt stuehus, der er  

 tilbygget et afsnit af driftsbygningerne, ikke i relation til bestemmelsen  

 i den tidligere AL § 20 kunne anses for en blandet bygning, idet der efter  

 Landsskatterettens opfattelse var tale om opførelse af en nybygning.
Der  

 kunne således ikke foretages straksafskrivning (nu straksfradrag).  

 Bygningerne havde et fælles murafsnit og indre gennemgang, men fremtrådte  

 i øvrigt som to selvstændige bygninger.
 Yderligere kan nævnes følgende afgørelser:
SKM2002.47.LSR : Et  

 administrationsafsnit og en tidligere opført lagerhal, som  

 administrationsafsnittet var blevet sammenbygget med, udgjorde én samlet  

 bygningsmasse, der fremtrådte som et naturligt funktionelt  

 hele.
Administrationsafsnittet fandtes derfor at være en tilbygning,  

 hvorfor der kunne foretages straksfradrag, jf.
AL § 18, stk. 2.  

 SKM2002.589.LSR :  

 Opførelse af en svinestald i tilknytning til en allerede eksisterende  

 svinestald ikke blev anset for en tilbygning i afskrivningslovens  

 forstand.
Der blev lagt vægt på, at den eksisterende svinestald var på 690  

 m2, mens den nye svinestald var på 1.823  

 m2, at bygningerne ikke var naturligt  

 sammenhængende, da de havde forskellig bredde, og at bygningerne kunne  

 fungere selvstændigt i forhold til hinanden.
SKM2003.530.LSR : Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlag for straksfradrag kunne  

 afskrivningsgrundlagene for samtlige sammenbyggede driftsbygninger, inkl.  

 gylletank, men ekskl. afskrivningsgrundlag for selvstændigt  

 beliggende maskinhus og garage medregnes.
Der blev ved afgørelsen bl.a.  

 lagt vægt på, at der var naturlige indre gennemgange mellem  

 bygningerne.
 SKM2004.243.LSR :  

 To bygninger, mellem hvilke der var en naturlig gennemgang, blev anset for  

 én bygning i afskrivningslovens forstand.
SKM2004.425.LSR :  

 Udgifter til tilbygninger til eksisterende bygninger kunne  

 straksafskrives.
Derimod kunne udgifter til nybygninger, der alene var  

 forbundet med hidtidige bygninger ved såkaldte "afskrivningsbroer" ikke  

 straksafskrives, da der var tale om selvstændige nye bygninger.
 SKM2004.448.LSR :  

 Væsentlige tilbygninger til eksisterende svinestalde anerkendtes som  

 tilbygninger, der gav adgang til straksfradrag, idet tilbygningerne ikke  

 kunne fungere som selvstændige nye bygninger.
Efter hidtidig praksis er udgifter til opførelse af en gyllebeholder i  

 tilknytning til en driftsbygning blevet anset for afholdt til opførelse af  

 en tilbygning, forudsat at gyllebeholderen var forbundet med  

 driftsbygningen via en rørledning.
Kravet om at en tilbygning skal udgøre  

 en naturlig del af en eksisterende bygning for, at udgifter hertil kan  

 anses som  ombygnings- og forbedringsudgifter, indebærer ikke nogen  

 ændring af denne praksis.
Ved opførelse af en gylletank, der betjener flere selvstændige  

 driftsbygninger, skal den færdigopførte gylletank anses for en  

 bygningsbestanddel af alle bygninger, idet gylletanken ikke fungerer  

 selvstændigt, men fungerer som et hele med hver af bygningerne.  

 Afskrivningsgrundlaget for alle de bygninger, som gylletanken betjener,  

 skal derfor indgå i opgørelsen af det beløb, som straksfradraget maksimalt  

 kan udgøre.
Det forudsættes dog, at gylletanken ikke betjener nogen af  

 bygningerne i helt uvæsentligt omfang, se i det hele TfS 1999, 536.
 Udgifter til ombygning eller forbedring af bygninger på lejet grund,  

 der er afskrivningsberettigede efter AL § 25, kan fradrages straks efter  

 reglerne om straksfradrag i AL § 18, stk. 2, jf.   

 SKM2003.107.LSR .
E.C.4.4.4.2 Tidspunktet for fradrag Det følger af AL § 18, stk. 3, 1. pkt., at straksfradraget foretages i  

 det indkomstår, hvor udgiften er afholdt, uanset om ombygningen eller  

 forbedringen endnu ikke er (færdig)opført og benyttes erhvervsmæssigt  

 efter reglen i AL § 16, 2. pkt.
Vurderingen af, hvorvidt en udgift kan  

 anses for at være afholdt, skal foretages efter de almindelige  

 periodiseringsregler vedrørende driftsudgifter på skatteområdet.
Efter  

 disse regler vil det normalt kræves, at der er opstået en endelig retlig  

 forpligtelse til at betale det pågældende beløb, hvorimod beløbet normalt  

 ikke behøver at være betalt.
Selv om udgiften kan fradrages, uanset at  

 ombygningen m.v. endnu ikke benyttes erhvervsmæssigt, er det dog som  

 hidtil et krav, at (hoved)bygningen som sådan, hvorpå der ombygges eller  

 forbedres, er opført og benyttes erhvervsmæssigt, jf.
AL § 16.
 Hvis en skatteyder selv udfører et ombygnings- eller  

 forbedringsarbejde, anses udgifterne hertil for afholdt på det tidspunkt,  

 hvor der foreligger en retlig forpligtelse til at betale for de indkøbte  

 materialer.
E.C.4.4.5 Delvis afskrivning på bygninger og  

 installationer Opfylder kun en del af en bygning betingelserne for at kunne afskrives,  

 kan der ifølge AL § 19, stk. 1, kun afskrives på den del af  

 anskaffelsessummen, der forholdsmæssigt svarer til den pågældende  

 bygningsdels etageareal.
Hvis der er foretaget  

 ejerboligfordeling  på ejendommen, jf.
VURDL  

 § 33 - eller der er aftalt en overdragelsessum for boligen efter reglerne  

 i AL § 45 - skal der dog tages hensyn hertil, jf.
AL § 19, stk. 5, idet  

 denne del af anskaffelsessummen ikke indgår i afskrivningsgrundlaget,  

 ligesom der bortses herfra ved opgørelsen af etagearealet.
 For den resterende del af bygningens anskaffelsessum sker afskrivning  

 efter kvadratmeterprincippet i AL § 19, stk. 1.
AL § 19, stk. 5, finder ikke anvendelse ved opgørelse af genvundne  

 afskrivninger for blandet benyttede bygninger, jf.  

 SKM2003.235.LSR Det følger af princippet i TfS 1997, 915 LSR, at den  

 ejerboligfordeling , der skal lægges  

 til grund ved fordelingen i købsåret, er den fordeling, der er foretaget  

 ved den vurdering, der ligger nærmest på salgstidspunktet, forudsat at  

 denne vurdering er kendt på selvangivelsestidspunktet.
 Ejerboligfordelingen skal anvendes bl.a. ved fastsættelse af  

 afskrivningsgrundlaget i følgende 2 situationer:
Ejerboligfordelingen skal for det første anvendes i tilfælde, hvor en  

 bygning på det tidspunkt, hvor den købes, ikke delvist anvendes til bolig,  

 men den delvise anvendelse af bygningen til ejerbolig først indtræder  

 senere.
På det tidspunkt, hvor en del af bygningen tages i brug til bolig,  

 foretages der en ejerboligfordeling.
Selv om parterne efter reglerne i AL  

 45 om fordeling af en samlet overdragelsessum har fastsat en salgssum for  

 bygningen, har de i denne situation ikke fordelt nogen del heraf til  

 bolig.
I de tilfælde, hvor en del af bygningen overgår til boligformål,  

 men hvor boligen ikke benyttes af ejeren selv, foretages derimod ingen  

 ejerboligfordeling.
I så fald skal afskrivningsgrundlaget for den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen fastsættes efter en  

 kvadratmeter-fordeling af det samlede etagemeterareal.
 Ejerboligfordelingen skal for det andet anvendes for alle blandet  

 benyttede bygninger, der er anskaffet før indkomståret 1999. For disse  

 bygninger og dermed boligdelen er der ikke fastsat en værdi efter reglerne  

 i AL § 45 om fordeling af en samlet anskaffelsessum.
For bygninger anskaffet forud for indkomståret 1999, hvorpå der findes  

 en ejerboligfordeling, følger det af bestemmelsen, at den del af  

 bygningens anskaffelsessum, der efter en ejerboligfordeling kan henføres  

 til ejerboligen, skal udgå af afskrivningsgrundlaget.
Den del af den  

 samlede anskaffelsessum, der skal udgå, opgøres som den andel, som boligen  

 ifølge ejendomsvurderingen udgør af den samlede bygning ved vurderingen  

 pr. 1. januar 1999, jf.  

 SKM2004.242.LSR  og  

 SKM2004.447.LSR . En  

 sådan fordeling skal foretages fra og med indkomståret 1999, og den  

 ejerboligfordeling, der skal anvendes for 1999, er ejerboligfordelingen  

 pr. 1. januar 1999. I  

 SKM2004.447.LSR  

 kunne reglerne om intervalafskrivning (se herom nedenfor) anvendes,  

 uanset at der ikke var sket forskydninger mellem det  

 afskrivningsberettigede og det ikke-afskrivningsberettigede etageareal.  

 Sagen angik et tilfælde, hvor afskrivningsgrundlaget for den  

 erhvervsmæssigt benyttede del af en blandet benyttet bygning, der  

 var erhvervet i 1988, med virkning fra og med indkomståret 1999 var  

 blevet opgjort til et mindre beløb i medfør af fordelingsreglen i AL § 19,  

 stk. 5. Da 60 procent af det oprindelige afskrivningsgrundlag var  

 afskrevet forud for indkomståret 1999, kunne der fra og  

 med indkomståret 1999 afskrives på 40 pct. af  

 det afskrivningsgrundlag, der blev opgjort primo 1999.
 Er der for tidligere anskaffede blandet benyttede bygninger, hvor en  

 del anvendes til bolig, derimod ikke foretaget nogen ejerboligfordeling,  

 fordi boligdelen er udlejet, eller bygningen ejes af et selskab,  

 fastsættes den afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen, der  

 forholdsmæssigt svarer til den nævnte bygningsdels etageareal.
 Det følger som nævnt af AL § 19, stk. 5, 3. pkt., at etagearealet af  

 den bygningsdel, der vedrører boligdelen henholdsvis ejerboligen ikke  

 medregnes efter AL § 19, stk. 1. Derimod skal etagearealet medregnes efter  

 AL § 19, stk. 3. Etagearealet for boligdelen skal indgå efter AL § 19,  

 stk. 4.
 Ved anvendelse af fordelings-reglen i AL § 19, stk. 5, skal de  

 byggetekniske værdier og ikke "forskelsværdien" benyttes, hvis der herved  

 opnås det mest retvisende resultat, jf.  

 SKM2004.285.LSR .
 Ved fordeling af afskrivningsgrundlaget efter AL § 19, stk. 5, for en  

 blandet beboelses-/erhvervsbygning, skal der tages hensyn til et  

 boligmoment, der indgår i boligdelens værdi, idet boligmomentet  

 er udtryk for boligens grundværdi og derfor skal fragå ved opgørelsen  

 af boligdelens bygningsværdi, jf.  

 SKM2003.503.LSR ,  

 SKM2004.242.LSR  

 og  

 SKM2004.285.LSR .  

 Stuehusets grundværdi opgjort efter ha-priser skal derimod ikke fragå, jf.  

 SKM2004.285.LSR .
 For landbrugsejendomme, hvor ejendomsværdien er fastsat efter  

 vurderingslovens § 14 med anvendelse af  

 tillægsparcelværdiprincippet, vil det kunne være nødvendigt  

 at anvende driftsbygningernes tekniske værdi, og ikke  

 "forskelsværdien" for at finde den blandede bygnings bygningsværdi, jf.  

 SKM2003.503.LSR .
Eksempel En ejendom anskaffes for 2.400.000 kr.
Anskaffelsessummen er fordelt  

 med 2.150.000 kr. til bygningen og 250.000 kr. til grunden.
 Ejendommen har følgende anvendelse: 130 m2 anvendes til  

 privat beboelse, 120 m2 anvendes til forretning,  og 220  

 m2 anvendes til kontorformål.
Ejendommen er vurderet til 2.000.000 kr., hvoraf grundværdien udgør  

 200.000 kr.
Ejerboligværdien er ansat til 800.000 kr., hvoraf grundværdien  

 udgør 50.000 kr.
Den del af den samlede bygningsværdi, der kan henføres  

 til ejerboligen, udgør således 750.000 kr. og den erhvervsmæssige del  

 1.050.000 kr.
På grundlag af disse oplysninger kan den del af den samlede  

 anskaffelsessum for bygningen, der kan henføres til ejerboligdelen,  

 opgøres.
Den skal som nævnt opgøres ekskl. den del af den samlede  

 grundværdi, der kan henføres til ejerboligen.
Det vil sige, at den skal  

 opgøres således:
1.800.000 Herefter kan den del af anskaffelsessummen for den erhvervsmæssigt  

 anvendte del af bygningen (forretning og kontor) opgøres som:
 2.150.000 kr. - 895.833 kr. = 1.254.167 kr.
Herefter kan afskrivningsgrundlaget for den del af bygningen, som der  

 kan afskrives på (forretningen), opgøres.
Efter AL § 19, stk 1, kan der  

 afskrives på den del af anskaffelsessummen, der forholdsmæssigt svarer til  

 den afskrivningsberettigede bygningsdels etageareal, og efter AL § 19,  

 stk. 5, 2. pkt., medregnes etagearealet for ejerboligen ikke.
 Opgørelsen er dermed:
 AL § 19, stk. 2 og 3, vedrører afskrivning af udgifter til ombygning og  

 forbedring af en bygning, hvor kun en del af bygningen er  

 afskrivningsberettiget efter AL § 14.
Hvis en senere ejerboligfordeling indebærer, at forholdet mellem  

 værdien af ejerboligen og den øvrige del af ejendommen forskydes - uden at  

 dette skyldes, at der er sket en ændring af arealerne - medfører dette  

 ikke, at der skal ske en ændring af afskrivningsgrundlaget for den del af  

 bygningen, der anvendes til et afskrivningsberettiget formål, jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 12, i L 85 FT 1999/2000. Den  

 ejerboligfordeling, der er fastlagt på grundlag af den oprindelige  

 ejerboligfordeling, ligger således fast.
Ved en senere forskydning af  

 areal mellem den del af en bygning, der anvendes til bolig, og den del,  

 der anvendes afskrivningsberettiget, må fordelingen af bygningens  

 oprindelige anskaffelsessum ændres ud fra de prisforhold for henholdsvis  

 boligdelen og den afskrivningsberettigede del af bygningen, der gjaldt ved  

 anskaffelsen.
AL § 19, stk. 1, indeholder reglerne for, hvorledes der skal forholdes,  

 når den afskrivningsberettigede del af en blandet benyttet bygning enten  

 bliver større eller mindre (intervalafskrivning). Bestemmelsen angår kun  

 tilfælde, hvor fordelingen af afskrivningsgrundlaget ikke er foretaget på  

 grundlag af en ejerboligfordeling, dog bortset fra tilfælde, hvor  

 afskrivningsgrundlaget for erhvervsdelen ændres for en bygning  

 erhvervet forud for indkomståret 1999, jf. omtalen ovenfor af  

 SKM2004.447.LSR .  

 Det følger af bestemmelsen, at den samlede anskaffelsessum for delvist  

 afskrivningsberettigede bygninger inddeles i intervaller, svarende til  

 hvert enkelt særskilte afskrivningsgrundlag.
Ved en forøgelse af den del  

 af den samlede anskaffelsessum, der berettiger til afskrivning efter AL §  

 19, stk. 1, 1. pkt., udgør den del af anskaffelsessummen, der før  

 ændringen var afskrivningsberettiget, og den del af anskaffelsessummen,  

 hvormed den afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen bliver  

 forøget, særskilte afskrivningsgrundlag.
Det følger endvidere af  

 bestemmelsen, at ved reduktion af den del af den samlede anskaffelsessum,  

 der berettiger til afskrivning efter AL § 19, stk. 1,  1. pkt., udgør  

 den reducerede del af anskaffelsessummen et særskilt afskrivningsgrundlag.  

 Den del af anskaffelsessummen, der herefter ikke kan afskrives på, udgør  

 et særskilt grundlag.
Når dette grundlag i lovteksten ikke kaldes for et  

 "afskrivningsgrundlag" skyldes det alene, at der ikke kan afskrives på  

 grundlaget.
Når summen af de anvendte afskrivningsprocenter opgjort for det enkelte  

 særskilte afskrivningsgrundlag har nået 100, kan der ikke længere  

 foretages afskrivning på dette grundlag.
Når summen af  

 afskrivningsprocenter for alle afskrivningsgrundlag har nået 100, kan der  

 ikke længere ske afskrivning på nogen del af bygningen overhovedet.
Eksempel 1 En bygning anskaffes for 1.000.000 kr.
I de første 10 år anvendes 50 pct. til et afskrivningsberettiget formål  

 svarende til 500.000 kr.
Dette beløb udgør et særskilt  

 afskrivningsgrundlag.
Der afskrives i 10 år med 5 pct. årligt.
Efter 10 år  

 er der således afskrevet 250.000 kr. svarende til 50 pct. af  

 afskrivningsgrundlaget.
I år 11 inddrages yderligere 25 pct. til et afskrivningsberettiget  

 formål, således at afskrivningsgrundlaget udgør 750.000 kr.
Der er  

 herefter 2 særskilte afskrivningsgrundlag.
Det oprindelige  

 afskrivningsgrundlag på 500.000 kr. (intervallet 0 - 500.000 kr.), hvorpå  

 der er afskrevet 50 pct.
Det nye tilkomne afskrivningsgrundlag er på  

 250.000 kr.
 (intervallet 500.000 kr. - 750.000 kr), hvorpå der er afskrevet 0  

 pct.
Det følger af reglerne, at der på de første 500.000 kr. kan afskrives  

 yderligere 50 pct. af anskaffelsessummen.
Herefter er dette særskilte  

 afskrivningsgrundlag afskrevet fuldt ud.
På det andet særskilte  

 afskrivningsgrundlag, dvs. den del af anskaffelsessummen, der udgør  

 intervallet 500.000 kr. - 750.0000 kr., kan der afskrives med 100 pct.
Der  

 er ikke hidtil afskrevet på dette afskrivningsgrundlag.
Hvis der i et senere indkomstår sker en yderligere forøgelse af den del  

 af anskaffelsessummen, der anvendes afskrivningsberettiget, vil der blive  

 etableret et nyt særskilt afskrivningsgrundlag.
På de 3 særskilte  

 afskrivningsgrundlag, vil der være afskrevet forskellige andele.
Der vil  

 dog ikke være afskrevet på det tredje særskilte afskrivningsgrundlag.
Eksempel 2 En bygning anskaffes for 1.000.000 kr.
I de første 10 år anvendes 50 pct. til et afskrivningsberettiget formål  

 svarende til 500.000 kr.
Dette beløb udgør et særskilt  

 afskrivningsgrundlag.
Der afskrives i 10 år med 5 pct årligt.
Efter 10 år  

 er der således afskrevet 250.000 kr. svarende til 50 pct. af  

 afskrivningsgrundlaget.
I år 11 reduceres den del, der anvendes til et afskrivningsberettiget  

 formål, til 25 pct.
Der etableres herefter et særskilt  

 afskrivningsgrundlag på 250.000 kr., der omfatter intervallet 0-250.000  

 kr.
På dette grundlag er der afskrevet 50 pct., svarende til 125.000 kr.  

 På de næste 250.000 kr., der udgør intervallet mellem 250.000 kr. -  

 500.000 kr., er der ligeledes afskrevet 50 pct. svarende til 125.000 kr.  

 Den del af anskaffelsessummen, der udgør intervallet mellem 250.000 kr. og  

 500.000 kr., udgør et særskilt grundlag.
Fra og med år 11 kan der ikke  

 foretages afskrivning på denne del.
Reglen indebærer, at der på det første afskrivningsgrundlag på 250.000  

 kr. kan afskrives med yderligere 50 pct.
Herefter er dette særskilte  

 afskrivningsgrundlag afskrevet fuldt ud.
På det andet grundlag, dvs. den  

 del af anskaffelsessummen, der udgør intervallet mellem 250.000 kr. og  

 500.000 kr., kan der som anført ikke afskrives.
Hvis der i et senere indkomstår sker en yderligere reduktion af den del  

 af anskaffelsessummen, der anvendes til et afskrivningsberettiget formål,  

 vil der blive skabt endnu et særskilt afskrivningsgrundlag og endnu et  

 særskilt grundlag, som der ikke kan afskrives på.
Hvis der i et senere  

 indkomstår sker en forøgelse af den del af anskaffelsessummen, der  

 anvendes til et afskrivningsberettiget formål eksempelvis i år 16 fra 25  

 pct. til 35 pct. vil der i alt blive 4 særskilte afskrivningsgrundlag.
På  

 intervallet 0 kr. - 250.000 kr.  er der for år 1 - 15 afskrevet 75  

  pct.
På intervallet 250.000 - 350.000 kr. er der afskrevet 50 pct.  

  og på denne del kan der afskrives fra og med år 16. På intervallet  

 350.000 - 500.000 kr. er der afskrevet 50 pct., og der har fra og med år  

 11 ikke kunnet afskrives på denne del.
På intervallet 500.000 kr.-  

 1.000.000 kr. er der afskrevet 0 pct., og der kan ikke afskrives på denne  

 del.
 Reglerne om interval-afskrivning gælder fra og med indkomståret 1999,  

 og skal også anvendes på bygninger anskaffet før indkomståret 1999, jf.  

 SKM2004.242.LSR .  

 Det vil sige, at der skal foretages opdeling i intervaller for allerede  

 skete arealforskydninger.
AL § 15, stk. 3, indeholder en bestemmelse om installationer, der både  

 benyttes til erhvervsmæssige og private formål.
Bestemmelsen finder f.eks.  

 anvendelse for installationer, som tjener en blandet benyttet bygning, der  

 afskrives efter  bestemmelsen i AL § 19, og hvor den  

 ikke-afskrivningsberettigede del af bygningen anvendes privat.
Blandet  

 benyttede installationer skal afskrives efter samme metode som blandet  

 benyttede driftsmidler, idet blandede installationer dog afskrives efter  

 den lineære metode og blandede driftsmidler efter saldometoden.
Der  

 beregnes således afskrivning af den samlede anskaffelsessum, hvorefter der  

 fradrages et beløb svarende til den erhvervsmæssige andel af den samlede  

 benyttelse, og gennem hele afskrivningsforløbet afskrives på den  

 kontantomregnede anskaffelsessum.
Eksempel Et varmeanlæg anskaffes til 500.000 kr.
Det anvendes for 50 pct.s  

 vedkommende til et erhvervsmæssigt formål og for 50 pct.s vedkommende  

 privat.
I år 1 udgør den beregnede afskrivning ved en afskrivningssats på  

 5 pct. 25.000 kr.
Af den beregnede afskrivning kan fradrages 50 pct.  

 svarende til den erhvervsmæssige benyttelse eller 12.500 kr.
I år 2 udgør  

 den beregnede afskrivning ud fra samme forudsætning ligeledes 25.000 kr.,  

 og der kan foretages fradrag på 12.500 kr. for den erhvervsmæssige del af  

 installationen.
Hvis den erhvervsmæssige benyttelse i år 2 i stedet  

 reduceres til 25 pct., udgør den beregnede afskrivning også 25.000 kr.,  

 men der kan kun fradrages 6.250 kr. svarende til den erhvervsmæssige  

 benyttelse.
Hvis den erhvervsmæssige benyttelse i år 2 derimod forøges til  

 75 pct., udgør den beregnede afskrivning også 25.000 kr., og der kan  

 fradrages 18.750 kr., svarende til den erhvervsmæssige benyttelse.
Når de  

 samlede beregnede afskrivninger udgør et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen, kan der ikke længere afskrives.
Hvis der er påbegyndt et afskrivningsforløb på en installation, der  

 afskrives særskilt efter reglerne i  AL § 15, stk. 2 eller 3, (dette  

 er tilfældet, hvis installationen tjener en erhvervsbygning, der ikke er  

 afskrivningsberettiget, eller som kun er delvist afskrivningsberettiget,  

 eller hvis installationen både anvendes privat og erhvervsmæssigt) skal  

 installationen fortsat følge sit hidtidige individuelle  

 afskrivningsforløb, selv om både installation og bygning overgår til fuld  

 erhvervsmæssig anvendelse.
Det bemærkes, at AL § 15 også fastlægger  

 afskrivningsgrundlaget for installationer, der er anskaffet før  

 indkomståret 1999.
E.C.4.4.6 Ombygnings- og forbedringsudgifter på  

 blandet benyttede bygninger og installationer Udgangspunktet for afskrivning af  

 ombygnings- og       forbedringsudgifter  på blandet benyttede  

 bygninger  fastlægges i AL § 19, stk. 2. Hvor en  

 sådan udgift direkte kan henføres til den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen, kan hele udgiften afskrives efter AL § 19, stk. 2.  

 Modsætningsvis indebærer AL § 19, stk. 2, at en udgift til ombygning eller  

 forbedring, der ikke vedrører den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen, ikke kan afskrives.
Udgifter til ombygning og forbedring, der ikke direkte kan henføres til  

 den afskrivningsberettigede eller den ikke afskrivningsberettigede del,  

 kan jf.
AL § 19, stk. 3, afskrives efter forholdet mellem den  

 afskrivningsberettigede bygningsdels etageareal og bygningens samlede  

 etageareal.
Når udgifter til ombygning omfattes af AL § 19, stk. 3, fører  

 dette ikke til, at der skabes et nyt interval for afskrivning efter § 19,  

 stk. 1, på den oprindelige bygning.
I stedet skabes et særskilt  

 afskrivningsgrundlag for ombygningen/forbedringen.
For udgifter til  

 ombygning og forbedring omfattet af AL § 19, stk. 3, finder reglerne om  

 opdeling af anskaffelsessummen i AL § 19, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 I  

 SKM2004.49.LSR  

 godkendtes alene forholdsmæssig afskrivningsret efter AL § 19, stk. 3, på  

 ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende fællesarealer i et  

 indkøbscenter, der både anvendtes til afskrivningsberettigede og  

 ikke-afskrivningsberettigede formål.
 Bestemmelserne i AL § 19, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis ombygnings- eller forbedringsudgiften ønskes fradraget efter  

 bestemmelsen i AL § 18, stk. 2, om straksfradrag, se  

 E.C.4.4.4 .
 Bestemmelsen i AL § 19, stk. 5, er uden betydning for adgangen til at  

 afskrive på udgifter til ombygning eller forbedring, der ikke direkte kan  

 henføres til den afskrivningsberettigede eller den  

 ikke-afskrivningsberettigede del af ejendommen, idet sådanne udgifter,  

 uanset om der er ejerboligfordeling på ejendommen eller ej, og uanset om  

 der er aftalt nogen overdragelsessum for boligen eller ej, skal fordeles  

 efter forholdet mellem etagearealerne.
Det bemærkes, at AL § 19 også fastlægger afskrivningsgrundlaget for  

 bygninger, der er anskaffet før indkomståret 1999, samt for ombygnings- og  

 forbedringsudgifter, der er afholdt før indkomståret 1999. Det betyder,  

  at ombygnings- og forbedringsudgifter afholdt før indkomståret 1999  

 skal fordeles mellem den afskrivningsberettigede del og den ikke  

 afskrivningsberettigede del af bygningen.
Det betyder endvidere, at den  

 del af bygningens anskaffelsessum, der kan henføres til ejerboligen, i  

 tilfælde hvor der er foretaget en ejerboligfordeling, skal udgå af den  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen for indkomståret  

 1999.
 Ved anvendelse af AL § 19, stk. 5, på en sammenbygget bygning anskaffet  

 før 1. januar 1999 skal der ved opgørelsen af anskaffelsessummen ikke  

 tages hensyn til, at eventuelle forbedringsudgifter vedrørende  

 stuehusdelen kan have forskudt værdiforholdet mellem stuehusdelen og  

 driftsbygningsdelen i forhold til forholdene på anskaffelsestidspunktet.  

 Dette følger af  

 SKM2004.285.LSR .
 Der kan ifølge AL § 19, stk. 4, ikke afskrives på bygninger eller på  

 udgifter til ombygning og forbedring af bygninger, hvor mindre end 25 pct.  

 af bygningens etageareal anvendes til afskrivningsberettiget formål,  

 medmindre dette etageareal udgør mindst 300 m2.
E.C.4.5 Nedrivningsfradrag Ifølge AL § 22 kan der, når en bygning, hvorpå der er afskrevet efter  

 AL § 14, nedrives, foretages et fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori nedrivningen sker.
 Der kan ligeledes efter AL § 22 opnås  

 nedrivningsfradrag , hvor der sker endelig  

 nedtagelse af en installation i en ikke-afskrivningsberettiget bygning, en  

 installation i en delvist afskrivningsberettiget bygning eller en blandet  

 benyttet installation.
Uanset ordlyden af AL § 22, stk. 1, 1. punktum, er nedrivningsfradrag  

 ikke gjort betinget af, at der er foretaget faktiske afskrivninger på den  

 pågældende bygning eller installation.
Det er tilstrækkeligt, at bygningen  

 eller installationen blot har opfyldt betingelserne for at kunne  

 afskrives, jf. således  

 SKM2004.52.LSR .
AL § 22 finder endvidere anvendelse på bygninger og installationer,  

 hvorpå der er afskrevet efter afsnit IV i den tidligere afskrivningslov  

 eller efter SL § 6, litra a.
Der er fradragsret for tabet på  

 tidspunktet for nedrivningen.
Spørgsmålet om hvornår der foreligger  

 nedrivning, der berettiger til nedrivningsfradrag, må afgøres efter et  

 skøn, jf. f.eks.
TfS 1998, 277 ØLD.
I LSRM 1984.97 og TfS 1999, 92  

 LSR fastslås, at der kan foretages nedrivningsfradrag, når en del af en  

 bygning fjernes fuldstændigt.
Ved delvis nedrivning beregnes  

 nedrivningsfradraget som en del af den uafskrevne anskaffelsessum med  

 fordeling efter bygningens areal.
De udgifter, der er forbundet med  

 nedrivningen kan ikke fradrages, jf.
LSRM 1970.143. Derimod kan  

 udgiften til nedrivning af bygninger og installationer eventuelt indgå i  

 afskrivningsgrundlaget for eventuelle nye bygninger eller installationer.
 I TfS 1999, 804 VLD fandt Landsretten, at der ikke var ført bevis for,  

 hvornår nogle bygningsændringer var foretaget, og at det ikke var  

 godtgjort, at de pågældende bygningsdele var nedrevet inden udgangen af de  

 respektive skatteår, ligesom der i et vist omfang var sket genanvendelse.  

 Der kunne derfor ikke foretages nedrivningsfradrag.
Nedrivningsfradraget opgøres som bygningens eller installationens  

 nedskrevne værdi (dvs. anskaffelsessum reduceret med foretagne  

 afskrivninger) nedsat med den eventuelle salgssum for bygninger,  

 materialer m.v.
Med salgssum for bygninger sidestilles erstatninger, der  

 modtages i forbindelse med salg af den grund, hvorpå bygningerne ligger,  

 når det f.eks. er en betingelse for aftalen, at bygningerne skal nedrives  

 inden overdragelsen.
Det er i AL § 22, stk. 1, 2. pkt., fastsat, at den  

 nedskrevne værdi ved opgørelsen af nedrivningsfradraget er den nedskrevne  

 værdi, der er opgjort efter AL § 21, stk. 2. For blandet benyttede  

 bygninger skal den nedskrevne værdi opgøres som den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum med fradrag af de foretagne afskrivninger efter AL § 21,  

 stk. 2.
Nedrivningsfradrag kan ikke foretages, når en bygning nedbrænder, LSRM  

 1972.40. Der kan heller ikke foretages nedrivningsfradrag ved skade som  

 følge af storm.  Hvor en bygning er nedbrændt delvis, kan der  

 foretages nedrivningsfradrag vedrørende den resterende del.
Ved salg af  

 ejendommen kan nedrivningsfradrag i almindelighed kun foretages, såfremt  

 nedrivningen sker inden der er indgået en endelig og bindende aftale om  

 overdragelse af ejendommen.
Hvis sælgeren i forbindelse med salget af  

 ejendommen har forpligtet sig til at nedrive bygningerne og rent  

 faktisk gør dette, således at køberen ikke erhverver  

 bygningerne, er sælgeren berettiget til at foretage  

 nedrivningsfradrag, uanset om nedrivningen sker før eller  

 efter den aftalte dato for køberens overtagelse af ejendommen, jf.  

 SKM2002.311.VLR .  

 Det er en forudsætning for, at sælgeren er berettiget til at foretage  

 nedrivningsfradrag, at det klart fremgår af aftalen,  

 at bygningerne ikke er omfattet af overdragelsen, ligesom det er en  

 forudsætning, at bygningerne faktisk nedrives.
På baggrund af den  

 nævnte dom,  

 SKM2002.311.VLR ,  

 fandt Landsskatteretten i  

 SKM2003.222.LSR ,  

 at et selskab som ejer var berettiget til at foretage  

 nedrivningsfradrag i et tilfælde, hvor det pågældende selskabet ved skøde  

 af 25. maj 1998 havde overdraget en ejendom til et ejendomsselskab.  

 Overtagelsen i skødet var den 7. maj 1998. Det fremgik af skødet, at  

 ejendommen var overdraget som et ubebygget areal, og at selskabet var  

 forpligtet til at rydeliggøre og fjerne samtlige bygninger m.v.
 I andre tilfælde, hvor nedrivningen foretages efter overdragelsen, kan  

 der ikke foretages nedrivningsfradrag, selv om det kan godtgøres, at  

 bygningerne var værdiløse ved overdragelsen.
Det er for så vidt angår bygninger en forudsætning for at foretage  

 nedrivningsfradraget, at den skattepligtige har ejet bygningen i mindst 5  

 år før nedrivningen og i et tidsrum af mindst samme varighed, mens den  

 skattepligtige har ejet bygningen, har anvendt den til et formål, der  

 berettiger til skattemæssig afskrivning.
Hvis disse betingelser ikke er  

 opfyldt, for eksempel fordi ejendommen ikke har været anvendt til et  

 afskrivningsberettiget formål inden for den anførte tidsramme, kan tabet  

 (nedrivningsfradraget) først fradrages ved salg af den ejendom, hvorpå den  

 nedrivningsberettigede bygning eller installation har været  

 beliggende.
 Ved succession efter KSL § 33 C stilles erhververen med hensyn til  

 betingelserne i AL § 22, stk. 1, sidste punktum, for at kunne foretage  

 nedrivningsfradrag, som om han selv havde erhvervet ejendommen på det  

 tidspunkt, hvor ejendommen blev erhvervet af den tidligere ejer, ligesom  

 erhververen med hensyn til anvendelse af ejendommen identificeres med den  

 tidligere ejer, jf.  

 SKM2003.79.LR  og  

 SKM2003.346.LSR .
Selv om betingelserne i AL § 22, stk. 1, ikke er opfyldt, kan der i  

 medfør af AL § 22, stk. 2, opnås nedrivningsfradrag i det indkomstår,  

 hvori ejendommen eller den del af ejendommen, hvor bygningen var  

 beliggende, sælges.
Dette fradrag skal ses i sammenhæng med bestemmelsen  

 om tabsfradrag i AL § 21. Med bestemmelsen om tabsfradrag i AL § 22, stk.  

 2,  sikres et tabsfradrag i de tilfælde, hvor bygningen ikke længere  

 eksisterer og derfor ikke indgår i salgssummen for den afhændede ejendom.  

 I denne situation kan der således opnås fradrag for nedrivning af  

 bygningen inden 5 års ejertid, men fradraget sker i form af et  

 tabsfradrag.
 Efter AL § 20, stk. 2, kan afskrivning ikke ske i det indkomstår,  

 hvor bygningen nedrives.
Når en installation, hvorpå der er afskrevet efter AL § 15, stk. 2,  

 eller 3, udskiftes eller nedtages endeligt, kan der ligesom for bygninger,  

 foretages et nedrivningsfradrag i det indkomstår, hvori nedrivningen sker.  

 Det er - ligesom for bygninger - tilstrækkeligt for fradrag ved  

 udskiftning eller nedtagning, at den skattepligtige har ejet  

 installationen i mindst 5 år før nedrivningen og i et tidsrum af mindst  

 samme varighed, mens den skattepligtige har ejet installationen, har  

 anvendt den til et formål, der berettiger til skattemæssig  

 afskrivning. 5-års-kravet gælder også for installationer, der er  

 omfattet af AL § 15, stk. 2, jf.  

 SKM2003.529.LSR .  

 Efter AL § 20, stk. 1, kan afskrivning dog ikke foretages i indkomstår,  

 hvor en installation omfattet af AL § 15, stk. 2 og 3, udskiftes eller  

 nedtages endeligt.
Der kan opnås fradrag for udskiftning eller nedtagning  

 af en installation, uanset om installationen befinder sig i en  

 afskrivningsberettiget bygning eller i en ikke-afskrivningsberettiget  

 bygning.
 For installationer, der er afskrevet særskilt efter AL § 15, stk. 2,  

 opgøres fradraget som installationens nedskrevne værdi nedsat med eventuel  

 salgssum for materialer m.v.
For installationer, hvorpå der er afskrevet efter AL § 15, stk. 3,  

 opgøres fradraget fra og med indkomståret 2000 som den del af den  

 nedskrevne værdi efter AL § 21, stk. 4, nedsat med en eventuel salgssum,  

 som svarer til forholdet mellem de afskrivninger, der i alt er fratrukket  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, og de samlede beregnede  

 afskrivninger.
For en blandet benyttet installation, hvorpå der er  

 afskrevet efter AL § 15, stk. 3, skal den nedskrevne værdi ved opgørelsen  

 af nedrivningsfradraget opgøres som den andel, som de skattemæssige  

 afskrivninger udgør af de beregnede afskrivninger, sat i forhold til  

 anskaffelsessummen reduceret med de beregnede afskrivninger, jf. i øvrigt  

 AL § 21, stk. 4.
EksempelEn installation er anskaffet til 100.000 kr.
Ved  

 maksimal afskrivning på 5 pct. i 5 år udgør de beregnede afskrivninger  

 25.000 kr., og ved en erhvervsmæssig anvendelse på 75 pct. udgør de  

 skattemæssige afskrivninger 18.750 kr.
Den nedskrevne værdi er efter 5 år  

 75.000 kr.
Ved nedtagning af installationen i år 6 opnås et  

 nedrivningsfradrag, der opgøres således:
 Ligesom tilfældet er for nedrivningsfradrag for bygninger, er  

 nedrivningsfradrag for en installation betinget af, at den har været ejet  

 i mindst 5 år og i en periode på mindst 5 år har været anvendt til et  

 afskrivningsberettiget formål.
 Det følger af AL § 22, stk. 2, at hvis betingelsen om ejertid og  

 anvendelse til et afskrivningsberettiget formål ikke er opfyldt, kan tabet  

 fradrages i det indkomstår, hvor ejendommen eller den del af ejendommen,  

 hvor den udskiftede eller nedtagne installation var beliggende, sælges.  

 Det vil sige, at der kan opnås fradrag for nedrivning af installationen  

 inden 5 års ejertid, men fradraget sker i form af et tabsfradrag.
AL § 26, stk. 3, vedrører opgørelser af nedrivningsfradrag for  

 bygninger på lejet grund.
Efter bestemmelsen udgør nedrivningsfradraget  

 det uafskrevne beløb nedsat med eventuelle salgssummer for materialer m.m.  

 Dvs. der skal ikke ske nogen begrænsning af nedrivningsfradraget i de  

 tilfælde, hvor der ikke er foretaget fuld afskrivning i  

 afskrivningsperioden.
For bygninger omfattet af AL § 25, stk. 4, dvs.  

 bygninger, hvor en væsentlig del anvendes erhvervsmæssigt til andre formål  

 end beboelse, beregnes det uafskrevne beløb på grundlag af den  

 gennemsnitlige andel af anskaffelsessummen, som de afskrivningsberettigede  

 udgifter til anskaffelse og forbedring udgør.
E.C.4.6 Genvundne afskrivninger og  

 tab AL § 21 indeholder regler om beskatning af  

 genvundne afskrivninger  og fradrag for  

 tab ved salg af afskrivningsberettigede bygninger og installationer.
Med salg sidestilles generelt andre former for afhændelse og afståelse,  

 jf.
AL § 47. Således behandles forsikrings- og erstatningssummer, herunder  

 ekspropriationserstatninger som salgssummer, jf.
AL § 48, ligesom  

 erhvervelse og afståelse af aktiver ved gave, arv eller arveforskud  

 sidestilles med køb henholdsvis salg, jf.
AL § 49. Se afsnit  

 E.C.1.4 .
Det udløser ikke beskatning af genvundne afskrivninger eller fradrag  

 for tab, at en bygning overgår til anvendelse til et  

 ikke-afskrivningsberettiget formål.
Genvundne afskrivninger henholdsvis  

 tab beskattes henholdsvis fradrages først i forbindelse med et senere salg  

 af bygningen.
I  

 SKM2006.508.VLR  

 skulle der ske beskatning af genvundne afskrivninger, jf.
AL § 21, jf.
AL  

 §§ 47 og 48, i et tilfælde, hvor en landbrugsejendom på  

 ekspropriationslignende vilkår blev solgt til et amt med henblik på  

 nedrivning af bygningerne og anvendelse af en del af jorden til vejanlæg.  

 Retten lagde vægt på, at driftsbygningerne på aftaletidspunktet havde  

 økonomisk værdi for ejeren, da de gav ham lejeindtægter.
I  

 overensstemmelse med en skønserklæring blev en anslået handelsværdi, der  

 oversteg de foretagne afskrivninger, i medfør AL § 45, stk. 3, henført til  

 driftsbygningerne  

.
Fortjenesten opgøres som hidtil for hver bygning eller installation for  

 sig som forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne værdi.
Den  

 nedskrevne værdi opgøres som den afskrivningsberettigede anskaffelsessum  

 tillagt forbedringer m.v. og med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger,  

 men ikke straksfradrag (tidligere straksafskrivning). Som genvundne  

 afskrivninger kan højst beskattes de foretagne afskrivninger, herunder  

 forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger.
 Ifølge praksis efter den tidligere afskrivningslov skulle værdien af  

 mælkekvoter medregnes ved opgørelsen af anskaffelsessummen for landbrugets  

 driftsbygninger, jf.  

 SKM2001.440.VLR .  

 Denne praksis har fortsat betydning for opgørelsen af genvundne  

 afskrivninger for bygninger anskaffet forud for indkomståret 1999, idet  

 værdien af mælkekvoten indgår i bygningens anskaffelsessum.
Det fremgår af AL § 21, stk. 2, 3.-5. pkt., hvorledes opgørelsen af  

 genvundne afskrivninger efter AL § 21, stk. 2, 1. pkt., og tab efter AL §  

 21, stk. 3, skal foretages for blandet benyttede bygninger.
For disse  

 bygninger skal der ske en opgørelse af den gennemsnitlige andel af den  

 samlede anskaffelsessum, som de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse og forbedringer udgør.
Den andel, som de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse og forbedring m.v. udgør  

 af den samlede anskaffelsessum, er også den andel, som skal medregnes af  

 den samlede salgssum ved opgørelse af fortjeneste på bygningen efter AL §  

 21, stk. 2, 1. pkt., eller ved tab efter AL § 21, stk. 3. Til illustration  

 af reglerne henvises til eksempel 1-6 nedenfor.
Den gennemsnitlige andel  

 af anskaffelsessummen kan dog altid fastsættes til mindst det beløb, der  

 kunne være afskrevet, hvis der var blevet foretaget maksimale  

 afskrivninger på bygningen i den periode, hvor den har været  

 afskrivningsberettiget, jf. således AL § stk. 21, stk. 2, 4. pkt.
Herved  

 sikres, at der for blandet benyttede bygninger ikke sker beskatning af  

 genvundne afskrivninger i tilfælde, hvor de genvundne afskrivninger  

 overstiger salgssummen, fordi den nedskrevne værdi opgøres til et negativt  

 beløb som følge af anvendelse af metoden med, at den gennemsnitlige del af  

 anskaffelsessummen, danner grundlag for afskrivningerne.
 AL § 21, stk. 2, beskriver udtømmende, hvorledes anskaffelsessummen ved  

 opgørelse af genvundne afskrivninger skal fordeles mellem den  

 afskrivningsberettigede og den ikke-afskrivningsberettigede del af en  

 blandet benyttet bygning, jf.  

 SKM2003.235.LSR .  

 AL § 21, stk. 2, går således forud for AL § 45 om aftalt fordeling af  

 overdragelsessummer, og der skal ikke foretages fordeling udfra en  

 eventuel ejerboligværdi ansat i medfør af AL § 19, stk. 5.
 Ved opgørelsen af de afskrivninger, der kunne være foretaget efter AL §  

 21, stk. 2, 4. pkt., indgår ikke straksfradrag, forskudsafskrivning og  

 forlods afskrivning.
SKM2003.235.LSR  

 illustrerer opgørelsen af genvundne afskrivninger ved salg af en blandet  

 benyttet tidligere delvis afskrivningsberettiget bygning: Ved salg af  

 bygningen i 1999 selvangav skatteyderen i et tab.
Salgssummen for den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen var opgjort udfra  

 ejendomsvurderingen pr . 1. januar 1998. Landsskatteretten fandt, at  

 opgørelsen af de genvundne afskrivninger skulle foretages efter AL § 21,  

 stk. 2. Herefter opgøres den afskrivningsberettigede andel af den samlede  

 anskaffelsessum efter en gennemsnitsmetode, og den andel af den samlede  

 salgssum, der skal henføres til den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen, udgøres af samme andel.
Landsskatteretten fastslog, at AL § 21,  

 stk. 2, går forud for AL § 45 om aftalt fordeling af overdragelsessummer,  

 samt at der ikke skal foretages en fordeling ud fra en eventuel  

 ejerboligværdi pr. 1. januar 1999 efter § 19, stk.5.
Tilsvarende udtaler Landsskatteretten i  

 SKM2005.246.LSR ,  

 at særreglen i AL § 21, stk. 2, 3.-5. pkt., er en fordelingsregel for  

 fordeling af overdragelsessummen ved salg af en såkaldt blandet bygning.  

 Reglens formål er at sikre, at der sker beskatning af genvundne  

 afskrivninger i tilfælde, hvor benyttelsen af den blandede bygning før  

 salget f.eks. er overgået til ren beboelse.
Derimod har reglen ikke til  

 formål at regulere bygningens samlede værdiansættelse.
Reglerne for denne  

 værdiansættelse findes i AL § 45.
Genvundne afskrivninger opgøres under ét for en bygning, dvs. inkl.  

 ombygning og forbedring af bygningen.
Derfor skal en eventuel positiv  

 nedskreven værdi for afholdte udgifter til ombygning og forbedring  

 modregnes i en negativ nedskreven værdi for den oprindelige bygning.
Det  

 vil sige, at den gennemsnitlige andel altid kan fastsættes til det beløb,  

 der kunne være afskrevet, såfremt der var foretaget maksimale  

 afskrivninger på bygningen og forbedringer m.v. i den periode, hvor  

 bygningen og forbedringen m.v. har været afskrivningsberettiget.
For bygninger som nævnt i AL § 19 skal der efter AL § 21, stk. 2, 3.  

 pkt., ske opgørelse af den andel af den samlede anskaffelsessum, som de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse og forbedringer m.v.  

 udgør.
Andelen opgøres som et vægtet gennemsnit.
For blandet benyttede installationer (dvs. installationer omfattet af  

 AL § 15, stk. 3) følger det af AL § 21, stk. 4, at fortjeneste eller tab  

 skal opgøres som forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne værdi ved  

 salgsårets begyndelse forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter, der er  

 afholdt i salgsåret.
Ved opgørelsen af den nedskrevne værdi ved salgsårets  

 begyndelse skal de afskrivninger, der er beregnet for de enkelte  

 indkomstår, fragå.
Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for salgsåret med en så stor del, som svarer til  

 forholdet mellem de afskrivninger, der i alt er fratrukket ved  

 indkomstopgørelsen, og de samlede beregnede afskrivninger.
Som genvundne  

 afskrivninger skal dog højst de foretagne afskrivninger, herunder forlods  

 afskrivninger og forskudsafskrivninger på den solgte installation,  

 medregnes.
Eksempel Anskaffelsessummen for en blandet benyttet installation udgør 100.000  

 kr.
Der er afskrevet i 5 år med 5 pct. årligt.
De beregnede afskrivninger  

 udgør 25.000 kr.
Installationen anvendes for 75 pct.s vedkommende til et  

 erhvervsmæssigt formål og de skattemæssige afskrivninger udgør 18.750 kr.  

 I år 6 sælges installationen for 90.000 kr.
 Som genvundne afskrivninger medregnes:
 Hvis salgssummen i stedet er på 125.000 kr. er opgørelsen således:
 Som genvundne afskrivninger medregnes:
 18.750 kr./25.000 kr. af fortjenesten på 50.000 kr. eller i alt 37.500  

 kr. (maks. genvundne afskrivninger 18.750 kr.).
Der kan højst ske beskatning af et beløb svarende til de foretagne  

 afskrivninger.
Dermed vil der kun skulle ske beskatning af 18.750 kr.  

 svarende til de foretagne afskrivninger.
Efter AL § 21, stk. 6, medregnes genvundne afskrivninger for personer  

 med 90 pct. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Beløbet indgår  

 i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3.
 SKM2006.70.LSR  

 fastslog, at et selskab, der var stiftet ved skattefri  

 virksomhedsomdannelse ved et efterfølgende salg af en  

 afskrivningsberettiget ejendom, der var erhvervet  

 ved virksomhedsomdannelsen, skulle medregne genvundne afskrivninger  

 med 100 pct.
Et eventuelt tab opgøres efter AL § 21, stk. 3, som forskellen mellem  

 den nedskrevne værdi og salgssummen, idet tab kun opstår, når salgssummen  

 er lavere end den nedskrevne værdi.
Tab fradrages med 100 pct.
 Uanset ordlyden af AL § 21, stk. 1, er det ikke nogen forudsætning for  

 at foretage tabsfradrag, at der er foretaget afskrivninger på den  

 pågældende bygning eller installation, idet bestemmelsen ifølge  

 SKM2003.440.LSR  

 fortolkes således, at også den situation, hvor en bygning har opfyldt  

 betingelserne for at kunne afskrives, men hvor skatteyderen har valgt ikke  

 at afskrive et positivt beløb, er omfattet af AL § 21, stk. 1.
 Bestemmelsen i AL § 20, hvorefter der ikke kan afskrives i det år, hvor  

 en bygning eller installation sælges, er ikke til hinder for, at der kan  

 foretages tabsfradrag, hvis en bygning købes og sælges i samme indkomstår,  

 jf.  

 SKM2003.440.LSR .
Det følger dog af AL § 21, stk. 5, at der i nogle nærmere bestemte  

 situationer ikke indrømmes tabsfradrag.
Sælges en bygning eller  

 installation ejet af en eller flere personer til et selskab m.v., og har  

 sælgerne bestemmende indflydelse på selskabets handlemåde på grund af  

 aktiebesiddelse, anden form for ejerskab, vedtægtsbestemmelse, aftale  

 eller fælles ledelse, kan der ikke opnås fradrag for tab på bygninger og  

 installationer opgjort efter AL § 21, stk. 3 og 4. Efter bestemmelsen  

 foretages afgrænsningen af den personkreds, der ikke kan opnå tabsfradrag,  

 på samme måde som i AL § 40, stk. 5, der vedrører nedsættelse af  

 erhververens afskrivningsgrundlag for goodwill ved handel mellem  

 interesseforbundne parter.
Ved bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse forstås ifølge  

 AL § 21, stk. 5, ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder, således  

 at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller rådes over mere end 50 pct af stemmerne.
I øvrige tilfælde  

 foreligger der bestemmende indflydelse ved ejerskab, såfremt der direkte  

 eller indirekte ejes mere end 50 pct. i ejerandel.
Bestemmende indflydelse  

 på grund af aktiebesiddelse vil således foreligge ved salg mellem  

 selskaber m.v., hvor aktionærkredsen i hvert af selskaberne samlet  

 opfylder kravet om bestemmende indflydelse i begge selskaber, samt ved  

 salg mellem en gruppe af personer og et selskab m.v., hvor der er  

 sammenfald mellem aktionærer i selskabet og gruppen af personer, der  

 opfylder kravet om bestemmende indflydelse.
Salg fra et interessentskab  

 til et selskab, er tilsvarende omfattet af bestemmelsen, såfremt den samme  

 kreds af personer i forhold til såvel selskabet som interessentskabet  

 besidder mere end 50 pct. i ejerandel/kapitalandel, eller er indehaver af  

 mere end 50 pct. af stemmerne.
Eksempelvis vil situationen, hvor et  

 interessentskab med tre interessenter der hver ejer en andel på 1/3,  

 sælger en bygning eller installation til et aktieselskab, hvor to af  

 interessenterne ejer over 50 pct. af aktierne eller råder over mere end 50  

 pct. af stemmerne, være omfattet af afskrivningslovens § 21, stk. 5.
Forinden de genvundne afskrivninger kan opgøres, skal salgssummen  

 fordeles på de overdragne aktiver, jf.
AL § 45, stk. 2-4. Har ejendommen  

 været benyttet til både afskrivningsberettigede og  

 ikke-afskrivningsberettigede formål, skal der foretages en opdeling af  

 henholdsvis anskaffelses- og salgssummer, så kun den del, der kan henføres  

 til den afskrivningsberettigede andel af bygningen, indgår i opgørelsen,  

 jf.
TfS 1988, 181.
En bygnings overgang til anden anvendelse udløser ikke beskatning af  

 genvundne afskrivninger, jf.
LSRM 1968.124 og 1980.5.
Ifølge overgangsbestemmelsen i AL § 56, stk. 1, skal samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger og forlods afskrivninger,  

 der er foretaget til og med indkomståret 1998 efter de regler, der gælder  

 herfor, indgå i opgørelsen af afskrivninger, der er foretaget før  

 indkomståret 1999. Det er således de faktisk foretagne afskrivninger for  

 indkomståret 1998 og tidligere indkomstår, der skal indgå i opgørelsen af  

 foretagne afskrivninger og opgørelsen af genvundne afskrivninger efter de  

 nye regler, jf. dog AL § 56, stk. 2, der omtales nedenfor.
Der skal  

 således ikke ske nogen regulering af de afskrivninger m.v., der er  

 foretaget før indkomståret 1999. Hvis der for aktiver anskaffet i  

 indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår har været andre satser eller  

 afskrivningsforløb gældende end efter den gældende afskrivningslov, er det  

 de faktisk foretagne afskrivninger m.v., der fremkommer ved anvendelsen af  

 disse regler, der ved begyndelsen af indkomståret 1999 skal anses for at  

 være foretaget.
 I perioden fra 1. januar 1982 til og med indkomståret 1990 skulle der  

 for bl.a. bygninger og installationer anskaffet i perioden og for afholdte  

 udgifter til ombygning og forbedring af bygninger og installationer i  

 perioden ske pristalsregulering af afskrivningsgrundlaget m.v.  

 Fortjenesten skulle efter de dagældede regler opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side afståelsessummen og på den anden side de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse m.v. pristalsreguleret  

 indtil afståelsesåret med fradrag af de skattemæssige pristalsregulerede  

 afskrivninger.
 De pristalsreguleringer af anskaffelsessummen, der er foretaget i  

 perioden 1. januar 1982 - indkomståret 1990, indgår dermed ved opgørelsen  

 af fortjeneste eller tab efter AL § 21.
Det følger af AL § 56, stk. 3, at der ved opgørelsen af fortjeneste  

 eller tab på en bygning eller installation, jf.
AL § 21, skal ske  

 pristalsregulering til og med indkomståret 1990 af de afskrivninger, der  

 er foretaget på det pristalsregulerede afskrivningsgrundlag i perioden fra  

 1. januar 1982 til og med indkomståret 1990. Eventuelle forlods  

 afskrivninger og forskudsafskrivninger pristalsreguleres fra året efter  

 forlodsafskrivningen eller anskaffelsen til og med indkomståret 1990. I  

 praksis kan de pristalsregulerede afskrivninger beregnes som en procentdel  

 af det beløb, hvormed afskrivninger kunne foretages i året før  

 afståelsesåret, idet dette beløb udgør det til og med indkomståret 1990  

 pristalsregulerede afskrivningsgrundlag.
Den nævnte procentdel kan findes  

 ved at sammentælle de efter anskaffelsen anvendte afskrivningsprocenter  

 (den akkumulerede afskrivningsprocent).
 Da der ikke er indført særlige overgangsbestemmelser, indebærer  

 reglerne om beskatning af genvundne afskrivninger, at der også skal ske  

 beskatning af ordinære bygningsafskrivninger foretaget forud for 1968,  

 selv om der efter de dagældende regler alene skulle ske beskatning af  

 genvundne afskrivninger for så vidt angik ekstraordinære afskrivninger og  

 forlods afskrivninger.
 Bestemmelsen i AL § 21 finder endvidere anvendelse på bygninger og  

 installationer, hvorpå der er afskrevet efter afsnit IV i den tidligere  

 afskrivningslov eller efter SL § 6, stk. 1, litra a.
 Det følger af AL § 21, at som genvundne afskrivninger på bygninger m.v.  

 beskattes højest de foretagne afskrivninger (eventuelt pristalsregulerede  

 afskrivninger), herunder forskudsafskrivninger og forlods afskrivninger.  

 Kun beløb, der tidligere er fratrukket som skattemæssige afskrivninger ved  

 indkomstopgørelsen, kan genvindes og beskattes efter den gældende  

 afskrivningslov.
 I det følgende illustreres reglerne om genvundne afskrivninger og tab  

 ved nogle eksempler:
Eksempel 1 En bygning, der er anskaffet for en kontantomregnet anskaffelsessum på  

 1.500.000 kr., afstås for en kontantomregnet salgssum på 2.000.000 kr.
Ved  

 udgangen af indkomståret forud for salgsåret er bygningen nedskrevet til  

 900.000 kr.
 Ved salget opnås følgende fortjeneste:
 2.000.000 kr. - 900.000 kr. = 1.100.000 kr.
 Heraf beskattes 600.000 kr. som genvundne afskrivninger, da der højest  

 kan ske beskatning af et beløb svarende til de foretagne  

 afskrivninger.
 For personer medregnes 90 pct. af beløbet til den skattepligtige  

 indkomst, mens der for andre skattepligtige medregnes 100 pct.
 Hvis bygningen i stedet var blevet solgt for en kontantomregnet  

 salgssum på 800.000 kr., var der et tab på 100.000 kr.
 800.000 kr. - 900.000 kr. = - 100.000 kr.
 Dette tab kan for både personer og andre skattepligtige fuldt ud  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Eksempel 2 En bygning er i 1997 anskaffet for en kontantomregnet købesum på  

 1.500.000 kr.
 Bygningen tages i anskaffelsesåret i brug til et afskrivningsberettiget  

 formål.
 I indkomståret 1998 straksafskrives forbedringsudgifter på 20.000 kr.  

 jf. § 21, stk. 2, i den tidligere afskrivningslov, mens der i indkomståret  

 2000 sker straksfradrag af forbedringsudgifter på 15.000 kr.
 I indkomstårene 1997-2004 inkl. foretages ordinære afskrivninger på  

 bygningen på 630.000 kr.
 Bygningen sælges i år 2005 for en kontantomregnet salgssum på 1.200.000  

 kr.
 De genvundne afskrivninger opgøres som salgssummen fratrukket det  

 beløb, som bygningen er nedskrevet til, idet der bortses fra de foretagne  

 straksfradrag (straksafskrivninger), da der for så vidt hverken efter den  

 tidligere eller den gældende afskrivningslov foretages beskatning af  

 genvundne afskrivninger.
 Bygningen er i salgsåret nedskrevet til:
 1.500.000 kr. - 630.000 kr. = 870.000 kr.
 Ved salget opnås følgende fortjeneste:
 1.200.000 kr. - 870.000 kr. = 330.000 kr.
Eksempel 3 Der er tale om en bygning, der var omfattet af den tidligere  

 afskrivningslovs § 18, stk. 1, litra a, hvorfor der til og med  

 indkomståret 1998 kunne afskrives med 6 pct. om året på den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen.
Der er ikke foretaget  

 ejerboligfordeling.
I alle indkomstår foretages maksimale  

 afskrivninger.
 Der foretages følgende afskrivninger på bygningen:
 Indkomstårene 1995-1998:
100 Indkomstårene 1999-2004:
100 Afskrivningsgrundlaget for den forbedringsudgift, der blev afholdt i  

 indkomståret 1997, udgør 60 pct. af den samlede forbedringsudgift eller  

 120.000 kr., idet der efter den tidligere afskrivningslov kunne afskrives  

 på den del af forbedringsudgiften, der svarede til den erhvervsmæssigt  

 benyttede del af ejendommen.
Da forlods afskrivninger fragår i grundlaget  

 for de ordinære afskrivninger, udgør afskrivningsgrundlaget for  

 forbedringsudgiften 40.000 kr.
 Der er i indkomstårene 1997 - 2004 foretaget følgende ordinære  

 afskrivninger på forbedringsudgiften:
 2 x 6 pct. x 40.000 kr. + 6 x 5 pct. x 40.000 kr. = 16.800 kr.
 Da der tillige er forlods afskrevet 80.000 kr., er der på denne  

 forbedringsudgift i alt afskrevet:
 16.800 kr. + 80.000 kr. = 96.800 kr.
Den forbedringsudgift, der afholdes i indkomståret 1999, er fuldt ud  

 afskrivningsberettiget, idet den udelukkende vedrører den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen.
Der er på denne  

 forbedringsudgift foretaget følgende afskrivninger, idet straksfradraget  

 fragår i afskrivningsgrundlaget, jf. afsnit  

 E.C.4.4.4 .
 6 x 5 pct. x (50.000 kr. - 10.000 kr.) = 12.000 kr.
 Der er i alt foretaget følgende afskrivninger på bygningen inkl.  

 forbedringer:
 288.000 kr. + 360.000 kr. + 96.800 kr. + 12.000 kr.= 756.800 kr.
Det bemærkes, at det straksafskrevne beløb på 10.000 kr. ikke indgår i  

 opgørelsen af samlede afskrivninger, jf.
AL § 18, stk. 4.
 Anskaffelsessummen for den afskrivningsberettigede del af bygningen og  

 forbedringsudgifterne udgør:
60 pct. x 2.000.000 kr. + 60 pct. x 200.000 kr. + 40.000 kr. =  

 1.360.000 kr., idet det straksafskrevne beløb på 10.000 kr. efter AL § 18, stk. 4,  

 ikke indgår i anskaffelsessummen ved beregningen af genvundne  

 afskrivninger.
 Da salgssummen for den afskrivningsberettigede del af bygningen udgør  

 samme andel af salgssummen, som anskaffelsessummen for den  

 afskrivningsberettigede del udgør af den samlede anskaffelsessum, kan  

 salgssummen for den afskrivningsberettigede del beregnes til følgende:
 2.240.000 kr.
 Ved salget opnås følgende fortjeneste:
1.517.857 kr. - (1.360.000 kr. - 756.800 kr.) = 914.657 kr., hvoraf 756.800 kr., svarende til de i alt foretagne afskrivninger,  

 beskattes som genvundne afskrivninger.
Eksempel 4 En bygning er i indkomståret 1994 anskaffet for en kontantomregnet  

 købesum på 2.000.000 kr.
I indkomstårene 1994 og 1995 anvendes 60 pct. af  

 bygningen til afskrivningsberettigede formål.
I 1996 ændres den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen til 75 pct.
I indkomståret 2005  

 sælges bygningen for en kontantomregnet salgssum på 3.000.000 kr.
Der er tale om en bygning, der var omfattet af bestemmelsen i § 18,  

 stk. 1, litra a, i den tidligere afskrivningslov, hvorfor der til og med  

 indkomståret 1998 kunne afskrives på bygningen med 6 pct. om året.
På  

 intervallet 0-1.200.000 kr. (60 pct. af 2.000.000 kr. = 1.200.000 kr.)  

 foretages følgende afskrivninger i indkomstårene 1994-2004:
5 x 6 pct. x 1.200.000 kr. + 6 x 5 pct. x 1.200.000 kr. = 732.000  

 kr., mens der i indkomstårene 1996-2004 foretages følgende afskrivninger på  

 intervallet 1.200.000 kr. -1.500.000 kr.= 300.000 kr. (75 pct.- 60 pct.=  

 15 pct. og 15 pct. af 2.000.000 kr. = 300.000 kr.):
 3 x 6 pct. x 300.000 kr. + 6 x 5 pct. x 300.000 kr. = 144.000 kr.
 Summen af de samlede afskrivninger udgør 876.000 kr.
 Idet den afskrivningsberettigede del af bygningen i 10 indkomstår  

 (intervallet 0-1.200.000 kr.) har udgjort 60 pct. og i 9 indkomstår  

 (intervallet 1.200.000 kr.-1.500.000 kr.) har udgjort 15 pct., har den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen i de 11 indkomstår, hvor der har  

 kunnet afskrives, i gennemsnit udgjort:
10 Da den afskrivningsberettigede del af bygningen i gennemsnit har  

 udgjort 79,5 pct., kan anskaffelsessummen for denne del af bygningen  

 opgøres til:
 79,5 pct. x 2.000.000 kr. = 1.590.000 kr.
 Tilsvarende kan salgssummen for den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen opgøres som 79,5 pct. af den samlede salgssum:
 79,5 pct. x 3.000.000 kr. = 2.385.000 kr.
 Ved salget af den afskrivningsberettigede del af ejendommen opnås  

 følgende fortjeneste:
 2.385.000 kr. - (1.590.000 kr. - 876.000 kr.) = 1.671.000 kr., heraf  

 beskattes 876.000 kr. som genvundne afskrivninger, da der højst kan ske  

 beskatning af et beløb svarende til de foretagne afskrivninger.
Eksempel 5 I indkomståret 1992 anskaffes en bygning på 200 m2 for en  

 kontantomregnet anskaffelsessum på 2.000.000 kr.
I indkomstårene 1992-1994  

 anvendes 40 procent af bygningens areal eller 80 m2 til  

 afskrivningsberettigede formål, mens 60 pct. af arealet eller 120  

 m2 anvendes til afskrivningsberettigede formål i indkomstårene  

 1995-2004. Der er i indkomståret 1994 afholdt forbedringsudgifter på den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen på 200.000 kr.
I år 1999  

 foretages en tilbygning på 20 m2, hvorved bygningens  

 afskrivningsberettigede areal forøges til 140 m2. Udgifterne  

 til tilbygningen udgør 250.000 kr.
I år 2005 sælges bygningen for en  

 kontantomregnet salgssum på 3.000.000 kr.
Der er tale om en bygning, der var omfattet af den tidligere  

 afskrivningslovs § 18, stk. 1, litra b, og der kan frem til det  

 indkomstår, hvor de samlede afskrivninger overskrider 40 pct., afskrives  

 med 4 pct. om året på bygningen.
Der er ikke foretaget ejerboligfordeling.  

 Fra og med indkomståret 1999 afskrives med 5 pct. om året.
 På intervallet 0-800.000 kr. (40 pct. af 2.000.000 kr. = 800.000 kr.)  

 foretages følgende afskrivning i indkomstårene 1992-2004:
7 x 4 pct. x 800.000 kr. + 6 x 5 pct. x 800.000 kr. = 464.000 kr., mens der i indkomstårene 1995-2004 foretages følgende afskrivninger på  

 intervallet 800.000 kr.-1.200.000 kr. = 400.000 kr. (60 pct. - 40 pct. =  

 20 pct. og 20 pct. af 2.000.000 = 400.000 kr.):
4 x 4 pct. x 400.000 kr. + 6 x 5 pct. x 400.000 kr. = 184.000 kr., Da tilbygningen afskrives særskilt, påvirker opførelsen af denne ikke  

 anskaffelsessummen for den oprindelige bygning.
 På den forbedringsudgift, der er afholdt i indkomståret 1994, foretages  

 i indkomstårene 1994-2004 følgende afskrivning på intervallet 0-80.000 kr.  

 (40 pct. af 200.000 kr. = 80.000 kr.):
5 x 4 pct. x 80.000 kr. + 6 x 5 pct x 80.000 kr.= 40.000 kr., mens der i indkomstårene 1995-2004 foretages følgende afskrivning på  

 intervallet 80.000 kr.-120.000 kr.= 40.000 kr. ( 60 pct.- 40 pct.= 20 pct.  

 og 20 pct. af 200.000 kr. = 40.000 kr.):
 4 x 4 pct. x 40.000 kr. + 6 x 5 pct. x 40.000 kr. = 18.400 kr.
 Endelig foretages i indkomstårene 1999-2004 følgende afskrivning på  

 intervallet 120.000 kr. - 200.000 kr. = 80.000 kr. (100 pct.- 60 pct. = 40  

 pct. og 40 pct. af 200.000 kr. = 80.000 kr.):
 6 x 5 pct. x 80.000 kr. = 24.000 kr.
Intervallet 120.000 kr.- 200.000 kr. opstår, fordi ombygnings- og  

 forbedringsudgifter, der direkte kan henføres til den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen, fra og med indkomståret 1999  

 fuldt ud er afskrivningsbettigede, jf.
AL § 19, stk. 2. Efter den  

 tidligere afskrivningslov var der derimod kun adgang til at afskrive den  

 del af afholdte ombygnings- og forbedringsudgifter, der svarede til det  

 afskrivningsberettigede etageareals andel af det samlede etageareal.
 På den forbedringsudgift (arealudvidelse), der er afholdt i 1999, er  

 der i indkomstårene 1999-2004 foretaget følgende afskrivning:
 6 x 5 pct. x 250.000 kr. = 75.000 kr.
 Summen af de samlede afskrivninger udgør 805.400 kr.
 Idet den afskrivningsberettigede del af bygningen i 13 indkomstår  

 (intervallet 0-800.000 kr.) har udgjort 40 pct. og i 10 indkomstår  

 (intervallet 800.000 kr. -1.200.000 kr.) har udgjort 60 pct., udgør den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum for den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen:
12 Den afskrivningsberettigede del af den forbedringsudgift, der blev  

 afholdt i indkomståret 1994, har for de 11 indkomstår, hvor udgiften har  

 kunnet afskrives, i gennemsnit udgjort:
 (11 x 40 pct. + 10 x 20 pct. + 6 x 40 pct.) x  

 200.000 kr.
11 Den arealudvidelse, der blev foretaget i indkomståret 1999, er fuldt ud  

 afskrivningsberettiget, hvorfor afskrivningsgrundlaget har udgjort 250.000  

 kr.
 Det samlede afskrivningsgrundlag for anskaffelsessum og forbedringer  

 har i alt udgjort:
 1.200.000 kr. + 160.000 kr. + 250.000 kr. = 1.610.000 kr.
 Da den samlede anskaffelsessum for bygningen og forbedringerne udgør  

 2.000.000 kr. + 200.000 kr. + 250.000 kr. = 2.450.000 kr., beregnes den  

 del af salgssummen, der kan henføres til bygningen og forbedringerne  

 således:
 2.450.000 kr.
 Fortjenesten ved salget kan herefter opgøres således:
 1.971.428 kr. - (1.610.000 kr. - 805.400 kr.) = 1.166.828 kr.
 Heraf beskattes dog kun 805.400 kr. som genvundne afskrivninger, da der  

 højst kan ske beskatning af et beløb svarende til de foretagne  

 afskrivninger.
Eksempel 6 En bygning anskaffes i indkomståret 1999 for 2.000.000 kr.
I  

 indkomståret 1999 og indkomståret 2000 anvendes 60 pct af bygningen til et  

 afskrivningsberettiget formål.
I indkomståret 2001 ændres den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen til 75 pct., og endvidere  

 foretages der en ombygning til 300.000 kr., der for 80 pct.´s vedkommende  

 vedrører den afskrivningsberettigede del af bygningen.
I indkomståret 2005  

 sælges bygningen for 2.500.000 kr.
 I indkomstårene 1999-2004 foretages følgende afskrivninger på bygningen  

 på intervallet 0-1.200.000 kr. (60 pct. af 2.000.000 kr.= 1.200.000  

 kr.):
6 x 5 pct. x 1.200.000 kr. = 360.000 kr., mens der i indkomstårene 2001-2004 på intervallet 1.200.000 kr.  

 -1.500.000 kr. = 300.000 kr. (75 pct. - 60 pct. = 15 pct. og 15 pct. af  

 2.000.000 kr. = 300.000 kr.) foretages følgende afskrivning på  

 bygningen:
 4 x 5 pct.x 300.000 kr. = 60.000 kr.
 På ombygningsudgiften er der i årene 2001 - 2004 afskrevet  

 følgende:
 4 x 5 pct. x 80 pct. x 300.000 kr. = 48.000 kr.
 Summen af de samlede afskrivninger udgør 468.000 kr.
 Anskaffelsessummen for den afskrivningsberettigede del af bygningen har  

 for de 6 indkomstår, hvor der har kunnet afskrives på bygningen, opgjort  

 som et gennemsnit, udgjort:
 6 x 60 pct. x 2.000.000 kr. + 4 x 15 pct. x  

 2.000.000 kr.
6 Anskaffelsessummen for ombygningsudgiften har for de 4 indkomstår, hvor  

 der har kunnet afskrives herpå, opgjort som et gennemsnit, udgjort:
4 Det samlede afskrivningsgrundlag for bygningen og forbedringen opgjort  

 som et gennemsnit har udgjort: 1.400.000 kr. + 240.000 kr. = 1.640.000  

 kr.
 Summen af den fulde anskaffelsessum for den oprindelige bygning på  

 2.000.000 kr. og den samlede ombygningsudgift på 300.000 kr. udgør  

 2.300.000 kr.
 Herefter opgøres hvor stor en del af salgssummen, der kan henføres til  

 den afskrivningsberettigede del af bygningen inkl. ombygningen:
 Beløbet på 1.782.609 kr. udgør den del af den samlede salgssum for  

 bygningen, der vedrører den afskrivningsberettigede del.
 Fortjenesten ved salget af bygningen opgøres herefter således:
 1.782.609 kr. - (1.640.000 kr. - 468.000 kr.) = 610.609 kr.
 Heraf beskattes dog kun 468.000 kr., som genvundne afskrivninger, da  

 der højst kan ske beskatning af et beløb svarende til de foretagne  

 afskrivninger.
Eksempel 7 En bygning erhverves for 1.000.000 kr.
I år 1 - 10 anvendes den for 50  

 pct.'s vedkommende til et afskrivningsberettiget formål.
I år 11 - 30  

 anvendes den til et afskrivningsberettiget formål for 25 pct.'s  

 vedkommende.
Der foretages maksimale afskrivninger på bygningen, dvs. der afskrives  

 i alt 375.000 kr., idet der på intervallet mellem 0-250.000 kr. afskrives  

 250.000 kr., mens der på intervallet mellem 250.000 kr. og 500.000 kr. i  

 10 år afskrives 125.000 kr.
I år 21 til år 30 afskrives ikke på  

 bygningen.
 Anskaffelsessummen for den afskrivningsberettigede del af bygningen  

 har, opgjort som et gennemsnit, udgjort:
30 Bygningen sælges for 50.000 kr.
 Den del af salgssummen, der henføres til den afskrivningsberettigede  

 del af bygningen, udgør:
 Da den gennemsnitlige anskaffelsessum ansættes til samme beløb som de  

 afskrivninger, der kunne være foretaget, såfremt der var foretaget  

 maksimale afskrivninger, er den nedskrevne værdi 0.
 De genvundne afskrivninger opgøres som den gennemsnitlige salgssum  

 fratrukket den nedskrevne værdi, dvs. til 18.750 kr.
 Hvis bygningen sælges for 800.000 kr., opgøres den del af salgssummen,  

 der kan henføres til den afskrivningsberettigede del af bygningen til:
 hvilket beløb beskattes som genvundne afskrivninger.
Hvis forudsætningerne i eksemplet ændres således, at der ikke foretages  

 afskrivning i år 8 og 9, men til gengæld afskrives i år 21 og 22, udgør de  

 foretagne afskrivninger 350.000 kr.
Den del af anskaffelsessummen, der kan  

 henføres til den afskrivningsberettigede del af bygningen, udgør fortsat  

 375.000 kr.
Differencen på 25.000 kr. svarer til, at der ikke er foretaget  

 afskrivninger i 2 år a 5 pct. på intervallet mellem 250.000 kr. og 500.000  

 kr.
Den nedskrevne værdi udgør 375.000 kr. - 350.000 = 25.000 kr.
Hvis  

 bygningen nedrives, og salgssummen for materialerne er 0 kr., kan der  

 følgelig opnås et nedrivningsfradrag på 25.000 kr.
Ved opgørelsen af genvundne afskrivninger på bygningen kan den  

 gennemsnitlige andel af anskaffelsessummen dog altid ansættes til mindst  

 det beløb, der kunne have været afskrevet, hvis der havde været foretaget  

 maksimale afskrivninger på bygningen, dvs. til 375.000 kr., jf.
AL § 21,  

 stk. 2.
Eksempel 8 En bygning erhverves for 1.000.000 kr.
I år 1 - 10 anvendes den for 50  

 pct.'s vedkommende til et afskrivningsberettiget formål og i år 11 - 30  

 for 75 pct.'s vedkommende til et afskrivningsberettiget formål.
 Der er foretaget maksimal afskrivning på bygningen, dvs. der i alt er  

 afskrevet 750.000 kr., idet der på intervallet 0 - 500.000 kr. over 20 år  

 afskrives 500.000 kr., mens der på intervallet mellem 500.000 kr. og  

 750.000 kr. over 20 år afskrives 250.000 kr.
 Anskaffelsessummen for den afskrivningsberettigede del af bygningen  

 har, opgjort som et gennemsnit, udgjort:
30 Ved opgørelsen af genvundne afskrivninger på bygningen kan den  

 gennemsnitlige andel af anskaffelsessummen altid ansættes til mindst det  

 beløb, der kunne være afskrevet, hvis der havde været foretaget maksimale  

 afskrivninger på bygningen.
Den gennemsnitlige andel af anskaffelsessummen  

 kan således ansættes til 750.000 kr.
 Hvis bygningen sælges for 200.000 kr., kan den del af salgssummen, der  

 kan henføres til den afskrivningsberettigede del, derfor opgøres til:
 Da den gennemsnitlige anskaffelsessum ansættes til samme beløb som de  

 afskrivninger, der i alt kunne have været foretaget, er den nedskrevne  

 værdi 0.
 De genvundne afskrivninger opgøres som den gennemsnitlige salgsum  

 fratrukket den nedskrevne værdi og opgøres således til 150.000 kr.
 Hvis bygningen i stedet for at blive solgt for 200.000 kr. sælges for  

 800.000 kr., kan den del af salgssummen, der kan henføres til den  

 afskrivningsberettigede del, derfor opgøres til:
 hvilket beløb beskattes som genvundne afskrivninger.
 Hvis bygningen i stedet for sælges for 1.000.000 kr., opgøres den del  

 af salgssummen, der kan henføres til den afskrivningsberettigede del  

 til:
 = 750.000 kr.
hvilket beløb beskattes som genvundne afskrivninger.
I dette tilfælde  

 genbeskattes de foretagne afskrivninger således fuldt ud.
 Hvis bygningen i stedet for at blive solgt nedrives, og salgssummen for  

 materialerne er 0 kr., vil der ikke kunne opnås nedrivningsfradrag.
Hvis der ikke foretages afskrivning i år 14 og 15, udgør de foretagne  

 afskrivninger 725.000 kr.
De afskrivninger, som den skattepligtige kunne  

 have foretaget i år 14 og 15, udgør i alt 75.000 kr.
I år 21 og 22 kunne  

 der dog som følge af de undladte afskrivninger i år 14 og 15 fortsat  

 afskrives på intervallet 0 til 500.000 kr.
Herved "indhentes" 50.000 kr.  

 af de undladte afskrivninger på 75.000 kr.
Den del af anskaffelsessummen,  

 der kan henføres til den afskrivningsberettigede del af  

 anskaffelsessummen, udgør fortsat 750.000 kr.
Den nedskrevne værdi udgør  

 750.000 kr. -725.000 kr. = 25.000 kr.
De 25.000 kr. svarer til, at der  

 ikke er foretaget afskrivninger i 2 år a 5 pct. på intervallet mellem  

 500.000 kr. og 750.000 kr.
 Hvis bygningen nedrives, og salgssummen for materialerne udgør 0 kr.,  

 kan der opnås et nedrivningsfradrag på 25.000 kr.
E.C.4.6.1 Lejers køb af ejendom Erhverver en  

 lejer  af lejede  

 lokaler den bygning, hvori de lejede lokaler befinder sig, tillægges en  

 uafskreven restsaldo på ombygningsudgifter vedrørende lejede lokaler  

 ifølge AL § 39, stk. 5, anskaffelsessummen for bygningen og afskrives  

 sammen med denne med de i AL § 17 nævnte satser, hvis den ikke indgår i  

 købesummen.
Den uafskrevne restsaldo, der efter AL § 39, stk. 5, tillægges  

 afskrivningsgrundlaget, indgår i opgørelsen af fortjeneste og tab efter AL  

 § 21, idet beløbet tillægges anskaffelsessummen for bygningen.
De  

 afskrivninger, der herefter foretages på restsaldoen, indgår ligeledes i  

 denne opgørelse.
 Den del af  

 ombygningsudgifterne , der er afskrevet  

 efter AL § 39, stk. 1 og 2, skal efter AL § 21, stk. 7, endvidere  

 tillægges anskaffelsessummen og således principielt behandles som om der  

 var tale om forbedringsudgifter afholdt i ejertiden, ligesom  

 afskrivningerne efter AL § 39, stk. 1 og 2, medregnes ved opgørelsen af  

 samtlige foretagne afskrivninger efter AL § 21. Der sker således først  

 beskatning af de foretagne afskrivninger på ombygningsudgifterne ved salg  

 af bygningen.
E.C.4.7 Skade på bygning Hvis der på en bygning eller installation sker en skade, der ikke kan  

 udbedres ved normal vedligeholdelse, kan afskrivning fra og med det  

 indkomstår, hvori skaden indtræffer, kun beregnes på grundlag af en så  

 stor del af bygningens eller installationens anskaffelsessum, som svarer  

 til forholdet mellem bygningens eller installationens værdi efter skadens  

 indtræden og værdien umiddelbart forinden.
Dette følger af AL § 23. Tab  

 som følge af skade på bygninger eller installationer kan for personer  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Der sker  

 endvidere en tilsvarende nedsættelse af den nedskrevne værdi.
 Såfremt der udbetales en erstatning eller forsikring ved indtræden af  

 en skade, behandles denne efter de almindelige regler om opgørelse af  

 fortjeneste og tab efter AL § 21.
 Udgifter, der anvendes til udbedring af en sådan skade, kan afskrives  

 efter reglerne i AL § 18, stk. 1.
Eksempel Følgende eksempel illustrerer anvendelsen af AL § 23: En bygning,  

 der er afskrivningsberettiget efter AL § 14, anskaffes i år 1 for en  

 kontantomregnet anskaffelsessum på 600.000 kr.
I anskaffelsesåret og de  

 efterfølgende 4 år afskrives bygningen med 5 pct.  I det 6. år lider  

 bygningen en skade, der bevirker, at bygningens værdi forringes med en  

 fjerdedel.
Afskrivningsgrundlaget skal derfor formindskes i forhold til  

 værdiforringelsen.
 Det afskrivningsgrundlag, der skal benyttes efter skaden, beregnes som  

 den del af den kontante anskaffelsssum på 600.000 kr, som svarer til  

 forholdet mellem bygningens værdi efter skadens indtræden (f.eks. 675.000  

 kr.) og værdien umiddelbart forinden (f.eks. 900.000 kr.).
 Afskrivningsgrundlaget efter skaden udgør:
 600.000 kr. x 675.000 kr.
 900.000 kr.
 I årene efter skaden kan der højst afskrives et beløb, der svarer til  

 den del af bygningens nedskrevne værdi før skaden, som svarer til  

 forholdet mellem bygningens værdi efter skadens indtræden (675.000 kr.) og  

 værdien  umiddelbart forinden (900.000 kr.).
 Bygningens nedskrevne værdi før skaden beregnes således:
 900.000 kr.
Som følge af skaden er den nedskrevne værdi således nedsat med 112.500  

 kr.
Beløbet på 112.500 kr. kan fratrækkes i skadesåret efter AL §  

 23. Som det fremgår, svarer den nedskrevne værdi også efter skaden  

 til 75 pct af årets afskrivningsgrundlag.
Det betyder, at afskrivningen  

 ophører, når der i alt er afskrevet 100 pct.
De afskrivningsprocenter, der  

 er anvendt før skaden, medregnes ved opgørelsen af, om de 100 pct er nået.  

 Anvender den skattepligtige f.eks. 200.000 kr. til udbedring af skaden,  

 kan dette beløb afskrives særskilt efter reglerne i § 18  om  

 afskrivning af ombygnings- og  

 forbedringsudgifter.
E.C.4.7.1 Forsikrings- og  

 erstatningssummer Efter AL § 24 er der ved genopførelse af  

 skadelidte bygninger  og  

 installationer  i visse  

 tilfælde mulighed for at videreføre afskrivninger og afskrivningsgrundlag  

 og dermed udskyde beskatningen af genvundne afskrivninger.
Herudover er  

 det gennem EBL § 10 sikret, at genopførelsesreglerne i AL bliver  

 parallelle med de tilsvarende regler i EBL.
Dette understreges af, at det  

 efter AL § 24, stk. 10, kræves, at reglerne i EBL § 10 anvendes samtidig  

 med reglerne i AL § 24. Tilsvarende følger det af EBL § 10, stk. 10, at  

 såfremt den skattepligtige benytter sig af muligheden for at udskyde  

 beskatningen efter EBL § 10, og en eller flere af ejendommens bygninger er  

 afskrivningsberettigede, skal reglerne i AL § 24 samtidig anvendes.
 Der er dog to forskelle mellem reglerne i AL § 24 og EBL § 10.
For det første gælder de regler, der er indeholdt i AL § 24, alene for  

 skade på afskrivningsberettigede bygninger og installationer, mens EBL §  

 10 gælder for skade på ejendomme.
EBL § 10 omfatter dermed under ét skade  

 på afskrivningsberettigede bygninger og installationer samt skade på  

 ikke-afskrivningsberettigede dele af ejendommen.
Formålet med bestemmelserne i AL § 24 og EBL § 10 er at skabe mulighed  

 for udskydelse af beskatningen efter afskrivningslovens og  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler ved modtagelse af en  

 erstatnings - eller  

 forsikringssum  ved en indtrådt skade til det  

 tidspunkt, hvor ejendommen sælges.
AL § 24 udgør således en undtagelse fra  

 den generelle regel i AL § 48, hvorefter erstatnings- og forsikringssummer  

 skal behandles som salgssummer (og dermed kan udløse beskatning efter  

 reglerne i AL § 21).
Hovedbetingelsen efter AL § 24, stk. 1, for udskydelse af beskatningen  

 er, Med genopførelse sidestilles - i lighed med hidtil gældende praksis -  

 ombygning af en eksisterende bygning.
Det er ikke en betingelse for  

 succession, at der genopføres bygninger eller installationer af samme art  

 som de skaderamte.
Derimod kan køb af en erstatningsejendom ikke  

 sidestilles med genopførelse.
Hvis et forsikringsselskab udover at erstatte den lidte skade betaler  

 den forsikrede for selv at udføre arbejdet, skal den forsikrede kun  

 indtægtsføre værdien af eget arbejde og evt. mestersalær, hvis arbejdet er  

 udført inden for skatteyderens eget arbejds- og fagområde, og når arbejdet  

 har skabt et omsætteligt formuegode af pengeværdi for skatteyderen.
Dette  

 er i overensstemmelse med praksis for beskatning af værdien af eget  

 arbejde i øvrigt, se afsnit  

 E.B.2.2 .
 Udgifter, som skatteyderen sparer ved selv at udføre et arbejde, som  

 han ellers måtte betale andre for at udføre, henregnes som udgangspunkt  

 ikke til genopførelsesudgifter i relation til  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningsloven.
 Hvis skatteyderen beskattes af værdien af eget arbejde medregnes  

 værdien i genopførelsesudgifterne i overensstemmelse med praksis,  

 hvorefter en ejendoms anskaffelsessum reguleres med værdien af eget  

 arbejde i de tilfælde, hvor beskatning har fundet sted.
 Det er den modtagne forsikringssum, dvs. det udbetalte beløb, der er af  

 betydning i relation til AL § 24 og således ikke det beløb, som  

 forsikringsselskabet har anerkendt i forbindelse med skaden, og som en  

 evt. selvrisiko er beregnet udfra, jf.  

 SKM2003.444.LSR .
 I TfS 2000, 384 og 393 omtales den skattemæssige behandling af en  

 skadeserstatning i relation til skade på fast ejendom, når udbetalingen  

 omfatter et beløb for skadelidtes eget arbejde.
E.C.4.7.2 Genopførelse på samme  

 ejendom Ved  

 genopførelse  eller  

 genanskaffelse  på den  

 samme ejendom som de  

 skaderamte bygninger  m.v. er de nærmere  

 regler for successionen afhængig af  

 erstatnings - eller  

 forsikringssummens  størrelse i forhold til  

 genopførelses- eller genopførelsesomkostningerne.
Som omtalt i afsnit  

 E.C.4.7.1  

 er det i denne forbindelse det udbetalte beløb, og ikke det  

 beløb, som forsikringsselskabet har anerkendt i forbindelse i skaden, der  

 er afgørende.
Dette følger som nævnt af  

 SKM2003.444.LSR .
Genopføres der for et beløb, der svarer til den modtagne erstatnings-  

 eller forsikringssum, videreføres afskrivningerne og  

 afskrivningsgrundlaget uanset den skete skade.
Afskrivningerne og  

 afskrivningsgrundlaget påvirkes ikke af  erstatnings- eller  

 forsikringssummen eller af de afholdte udgifter til genopførelse.
Dette  

 følger af AL § 24, stk. 3.
Sker genopførelsen ved opførelse af flere bygninger m.v., skal der ske  

 en forholdsmæssig fordeling af afskrivningsgrundlagene og afskrivningerne  

 mellem de enkelte bygninger m.v.
Dette følger af AL § 24, stk. 9, 2. pkt.,  

 som er nærmere beskrevet i afsnit  

 E.C.4.7.3 .EksempelEn  

 afskrivningsberettiget bygning, der er anskaffet i 1993, afskrives i hvert  

 af indkomstårene 1993-1998 med 6 pct. og i indkomstårene 1999-2003 med 5  

 pct.
I 2004 udgør afskrivningsgrundlaget 1.000.000 kr.
Bygningen  

 nedbrænder totalt i 2005. Samme år genopføres bygningen for et beløb, der  

 svarer til den udbetalte forsikringssum på 1.500.000 kr.
 Den skattepligtige skal fortsat afskrive på grundlag af 1.000.000  

 kr.
De samlede afskrivninger på de genopførte bygninger kan højst svare til  

 bygningens nedskrevne værdi før skaden.
Dette beløb opgøres således:
Den nedskrevne værdi svarer derfor stadig til 34 pct. af årets  

 afskrivningsgrundlag.
Det betyder, at afskrivningen ophører, når der i alt  

 er afskrevet med 100 pct.
De afskrivningsprocenter, der er anvendt før  

 branden, medregnes ved afgørelsen af, om de 100 pct. er nået.
Hvis der genopføres for et beløb, der overstiger erstatnings- eller  

 forsikringssummen, videreføres afskrivningsgrundlaget og afskrivningerne  

 også efter reglerne i AL § 24, stk. 3. Herudover kan det beløb, hvormed  

 genopførelsesomkostningerne overstiger erstatnings- eller  

 forsikringssummen, afskrives efter de almindelige regler om forbedrings-  

 og ombygningsudgifter i AL § 18, stk. 1. Dette gælder dog kun for den del  

 af det overskydende beløb, der kan anses for anvendt på  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer.
Der kan ikke  

 foretages straksfradrag efter de særlige regler i AL § 18, stk. 2 - 5, jf.  

 modsætningsvis AL § 24, stk. 2, 2. punktum, og  

 SKM2003.444.LSR .
Det overskydende beløb medregnes ligeledes ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummen efter EBL ved senere afståelse af den genopførte  

 ejendom, jf.
EBL § 10, stk. 4, nr. 3.
Sker genopførelsen ved opførelse af flere bygninger m.v., skal der ske  

 en forholdsmæssig fordeling mellem de enkelte bygninger m.v. af det beløb,  

 hvormed genopførelsesomkostningerne overstiger erstatnings- eller  

 forsikringssummen.
Dette følger af AL § 24, stk. 8, 2. pkt., som er  

 nærmere beskrevet i afsnit  

 E.C.4.7.3 .
Eksempel Eksemplet bygger på samme forudsætninger som eksemplet ovenfor.
Dog  

 genopføres bygningen for 1.700.000 kr., medens den udbetalte  

 forsikringssum udgør 1.500.000 kr.
Den genopførte bygning er fuldt ud  

 afskrivningsberettiget.
Ud over videreførslen af afskrivningsgrundlag og  

 foretagne afskrivninger, der er beskrevet i eksemplet foran, kan den  

 skattepligtige afskrive på et beløb, der udgør forskellen mellem de  

 1.700.000 kr. og de 1.500.000 kr. = 200.000 kr.
Afskrivningen foretages  

 særskilt efter AL § 18, stk. 1.
Hvis der genopføres for et mindre beløb end erstatnings- eller  

 forsikringssummen, kan der ligeledes ske succession.
Dette betyder, at  

 også i denne situation skal afskrivningsgrundlaget og afskrivningerne  

 videreføres.
Imidlertid skal den overskydende del af erstatnings- eller  

 forsikringssummen fradrages i afskrivningsgrundlaget, som videreføres  

 efter AL § 24, stk. 3. Der sker tilsvarende en nedsættelse af den  

 nedskrevne værdi efter AL.
Det beløb, der således fradrages i  

 afskrivningsgrundlaget og nedsætter den nedskrevne værdi, anses for en  

 foretagen afskrivning i forbindelse med opgørelse af genvundne  

 afskrivninger efter AL § 21. Disse regler følger af AL § 24, stk. 5.
 Fradraget i afskrivningsgrundlaget udløser ikke et tilsvarende fradrag  

 ved indkomstopgørelsen.
Ved en delvis genopførelse, hvor det overskydende beløb overstiger den  

 nedskrevne værdi efter afskrivningsloven, skal den del, der ikke kan  

 rummes i den nedskrevne værdi m.v., tages ud og beskattes særskilt på  

 samme måde som genvundne afskrivninger beskattes.
Beskatningen sker i det  

 indkomstår, hvori genopførelsen skulle være sket, jf. afsnit  

 E.C.4.7.4  

 om tidsfristen for genopførelse.
Hermed er der gjort endeligt op med dette  

 beløb, og denne del af beløbet får således ikke indflydelse på  

 afskrivningsgrundlaget.
Den del af et forskelsbeløb, der fradrages i afskrivningsgrundlaget,  

 fradrages alene i anskaffelsessummen efter EBL, hvis beløbet ikke  

 beskattes som genvundne afskrivninger efter AL § 21, jf. således EBL § 10,  

 stk. 3, sidste pkt.
Den del af et forskelsbeløb, der beskattes efter AL §  

 24, stk. 5, fordi forskelsbeløbet overstiger den nedskrevne værdi,  

 fradrages ikke i anskaffelsessummen efter EBL, jf. ligeledes EBL § 10,  

 stk. 3, sidste pkt.
EksempelEksemplet bygger på samme forudsætninger som  

 eksemplerne ovenfor.
Dog genopføres der alene for 600.000 kr., mens den  

 udbetalte forsikringssum udgør 1.500.000 kr.
Forsikringssummen overstiger genopførelsesudgifterne med 900.000 kr.  

 Dette beløb skal i første række fradrages i afskrivningsgrundlaget.
Det  

 beløb, som fradrages i afskrivningsgrundlaget, kan dog maksimalt udgøre  

 den nedskrevne værdi på 340.000 kr.
Det fremtidige  

 afskrivningsgrundlag udgør dermed 1.000.000 kr. - 340.000 kr.  

 = 660.000 kr.
Da dette beløb svarer til de foretagne afskrivninger,  

 som videreføres, er bygningen fuldt ud afskrevet.
Det overskydende beløb på 900.000 kr. - 340.000 kr. = 560.000 kr.  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Hvis den skattepligtige er en person,  

 medregnes dog kun 90 pct. af beløbet (det vil sige 504.000 kr.) ved  

 indkomstopgørelsen.
Beskatningen sker i indkomståret 2005 under  

 forudsætning af, at erstatningen er endeligt fastsat i 2004.
E.C.4.7.3 Genopførelse på anden ejendom og  

 genopførelse af flere bygninger Efter AL § 24, stk. 6, finder reglerne om succession anvendelse ved  

 genopførelse  eller  

 genanskaffelse på en anden ejendom, når en lov eller en offentlig  

 myndigheds bestemmelse hindrer, at genopførelse kan ske på den ejendom,  

 hvor de skaderamte bygninger m.v. fandtes.
Det gælder også i tilfælde,  

 hvor skaden har ramt en eller flere erhvervsejendomme, der tilhører samme  

 ejer og udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage genopførelse på  

 en anden af disse ejendomme end den skaderamte.
I modsætning til reglerne for genopførelse på samme ejendom som de  

 skaderamte bygninger m.v., kan der dog efter AL § 24, stk. 7, kun ske  

 succession ved genopførelse på anden ejendom, såfremt den skattepligtige  

 inden for tidsfristerne for genopførelse, jf. afsnit  

 E.C.4.7.4 ,  

 foretager genopførelse for et beløb, der mindst svarer til erstatnings-  

 eller forsikringssummen.
Succession er således ikke mulig, hvis der  

 genopføres for et mindre beløb end erstatnings- eller forsikringssummen.  

 Dette indebærer, at erstatnings- eller forsikringssummen behandles som en  

 salgssum, jf.
AL § 48, og at der skal beregnes genvundne afskrivninger  

 eller tab efter AL § 21, jf. § 48, på det skadelidte.
For den genopførte  

 bygning m.v. opgøres afskrivningsgrundlaget  efter de almindelige  

 regler på grundlag af genopførelsesomkostningerne.
Ved genopførelse på en anden ejendom finder reglerne i AL § 24, stk. 3  

 og 4, om afskrivningsgrundlaget og afskrivningerne som udgangspunkt  

 anvendelse.
AL § 24, stk. 8 og 9, indeholder dog nogle særlige regler for  

 afskrivningsgrundlag og afskrivninger, når genopførelsen sker på en anden  

 ejendom.
E.C.4.7.3.1 Overskydende  

 genopførelsesudgifter I AL § 24, stk. 8, 1. pkt., præciseres det princip, at det beløb,  

 hvormed udgifterne til genopførelse overstiger forsikrings- eller  

 erstatningssummen, tillægges afskrivningsgrundlaget for den genopførte  

 bygning m.v., uanset at genopførelsen sker på en anden ejendom.
Sker der  

 genopførelse af en bygning m.v. på den oprindelige ejendom, følger  

 adgangen til at foretage afskrivninger på det overskydende beløb direkte  

 af AL § 24, stk. 4.
Af AL § 24, stk. 8, 2. pkt., fremgår det, at hvis der sker genopførelse  

 af flere bygninger m.v., fordeles det overskydende beløb efter andelen af  

 de samlede udgifter til genopførelse, der kan henføres til den enkelte  

 bygning m.v.
Det gælder, uanset om der sker genopførelse af flere  

 bygninger m.v. på den oprindelige ejendom, om der sker genopførelse på  

 såvel den oprindelige ejendom som en anden ejendom eller på en eller flere  

 andre ejendomme.
Fordelingen sker efter følgende brøk:
 Afskrivninger på det overskydende beløb foretages efter reglerne i AL §  

 18, stk. 1, om afskrivning på ombygnings- og forbedringsudgifter.
E.C.4.7.3.2 Overførsel af afskrivningsgrundlaget  

 og afskrivninger AL § 24, stk. 9, omhandler afskrivningsgrundlaget og de foretagne  

 afskrivninger vedrørende den skaderamte bygning m.v.
AL § 24, stk. 9, 1. pkt., omhandler det tilfælde, hvor der sker  

 genopførelse på en anden ejendom end den skaderamte.
Det fremgår af  

 bestemmelsen, at den del af afskrivningsgrundlaget for og de foretagne  

 afskrivninger, der kan henføres til det skaderamte, overføres til den  

 genopførte bygning uanset, om genopførelsen sker på en anden ejendom.
Sker  

 der  

 genopførelse  af en  

 bygning m.v. på den oprindelige ejendom, følger det direkte af AL § 24,  

 stk. 3, at det afskrivningsgrundlag og de foretagne afskrivninger, der kan  

 henføres til det skaderamte, videreføres på den genopførte bygning.
Af AL § 24, stk. 9, 2. pkt., fremgår det, at hvis der sker genopførelse  

 af flere bygninger m.v., fordeles det afskrivningsgrundlag og de foretagne  

 afskrivninger, der kan henføres til det skaderamte, efter andelen af de  

 samlede udgifter til genopførelse, der kan henføres til den enkelte  

 bygning m.v.
Dette gælder uanset, om der sker genopførelse af flere  

 bygninger m.v. på den oprindelige ejendom, om der sker genopførelse på  

 såvel den oprindelige ejendom som en anden ejendom eller på en eller flere  

 andre ejendomme.
Fordelingen af afskrivningsgrundlaget sker efter følgende  

 brøk:
 Fordelingen af de foretagne afskrivninger foretages efter følgende  

 brøk:
 I tilfælde, hvor der genopføres flere bygninger på den ejendom, hvorpå  

 det skaderamte befandt sig, og genopførelsesudgifterne er mindre end  

 erstatnings- eller forsikringssummen, foretages fordelingen af  

 afskrivningsgrundlaget efter reduktionen efter AL § 24, stk. 5. Det beløb,  

 hvormed afskrivningsgrundlaget reduceres efter AL § 24, stk. 5, fordeles  

 ligeledes efter brøken (i lighed med afskrivninger).
Eksempel Eksemplet bygger på samme forudsætninger som eksemplerne i afsnit  

 E.C.4.7.2  

 Dog genopføres der i 2005 to bygninger på andre ejendomme: bygning 1  

 opføres for 1.100.000 kr. og bygning 2 opføres for 800.000 kr.
Den  

 udbetalte forsikringssum er på 1.500.000 kr.
Begge bygninger er fuldt ud  

 afskrivningsberettigede.
Den skattepligtige skal fortsat afskrive på grundlag af 1.000.000 kr.  

 Dette afskrivningsgrundlag fordeles mellem de to bygninger.
De foretagne  

 afskrivninger på 660.000 kr. skal ligeledes fordeles mellem de to  

 bygninger.
Der kan endvidere foretages afskrivninger på det beløb, hvormed  

 genopførelsesomkostningerne overstiger forsikringssummen.
Beløbet udgør  

 1.100.000 kr + 800.000 kr. - 1.500.000 kr. = 400.000 kr.
Også dette beløb  

 fordeles mellem de to bygninger.
 For bygning 1 opgøres følgende beløb:
 Overførsel af afskrivningsgrundlag for nedbrændt bygning:
 Overførsel af afskrivninger på nedbrændt bygning:
 Bygning 1's andel af overskydende genopførelsesudgifter:
 For bygning 2 opgøres følgende beløb:
 Overførsel af afskrivningsgrundlag for nedbrændt bygning:
 Overførsel af afskrivninger på nedbrændt bygning:
 Bygning 2's andel af overskydende genopførelsesudgifter:
 Dette sidste beløb afskrives særskilt efter AL § 18, stk. 1.
E.C.4.7.4 Genopførelsestidspunktet Genopførelsen eller genanskaffelsen skal være sket enten:
 Genopførelsesperioden  er den samme efter  

 reglerne i AL og EBL.
Der er efter AL § 24, stk. 2, mulighed for at opnå forlængelse af  

 fristerne i AL § 24, stk. 1, for genopførelse eller genanskaffelse.  

 Bestemmelsen administreres efter samme retningslinier som den tidligere AL  

 § 29 A, stk. 4. Dette indebærer, at fristforlængelse kan gives, hvis  

  den skattepligtige på grund af uforudsete hændelser ikke har kunnet  

 overholde tidsfristen.
Efter AL § 24, stk. 2, tilkommer kompetencen til  

 meddelelse af fristforlængelse told- og skatteforvaltningen.
For så vidt  

 angår klageadgang henvises til SKATs vejledning om processuelle  

 regler.
 Hvis der ikke sker genopførelse inden for den fastsatte frist, skal der  

 efter AL § 24, stk. 11, ske efterbeskatning af de genvundne afskrivninger  

 opgjort efter AL § 21. Ved efterbeskatningen tillægges 5 pct. for hvert år  

 regnet fra udløbet af det indkomstår, hvori skaden er sket, til udløbet af  

 det indkomstår, hvori genopførelse senest skulle være sket.  

 Efterbeskatningsbeløbet medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indkomstår, hvori genopførelse senest skulle være sket.
Eksempel Eksemplet bygger på samme forudsætninger som eksemplet i afsnit  

 E.C.4.7.2 .  

 Erstatningen er endeligt fastsat i 2005, men det viser sig ved udgangen af  

 indkomståret 2006, at der ikke er foretaget genopførelse.
 Fortjenesten beregnes som erstatningssummen fratrukket den nedskrevne  

 værdi:
De genvundne afskrivninger er dog maksimeret til de foretagne  

 afskrivninger, dvs. til 660.000 kr.
Hvis den skattepligtige er en person  

 skal de genvundne afskrivninger alene medregnes med 90 pct. svarende til  

 594.000 kr. ved indkomstopgørelsen.
 Da skaden er sket i 2005 og genopførelse senest skulle være sket i  

 2006, beregnes der et tillæg på 5 pct. af 594.000 kr. = 29.700  

 kr.
 De genvundne afskrivninger og tillægget - i alt 623.700 kr. -  

 medregnes  ved indkomstopgørelsen for indkomståret  

 2005.
E.C.4.7.5 Næring AL § 24 kan ligesom EBL's regler ikke anvendes, hvis ejendommen hører  

 til den skattepligtiges  

 næringsvej , idet sådanne ejendomme beskattes efter SL §  

 5, litra a, jf.
AL § 50 og afsnit  

 E.C.1.5 .
 E.C.4.8 Bygninger på lejet grund, ejendomme med  

 hjemfaldsforpligtelse m.v.
E.C.4.8.1 Bygninger på lejet grund Udgifter til anskaffelse og forbedringer af erhvervsbygninger, der  

 opføres på  

 lejet       grund , men som ikke opfylder betingelserne for at kunne  

 afskrives  

  efter den almindelige bestemmelse i AL § 14, kan afskrives efter  

  bestemmelsen i AL § 25, stk. 1, medmindre der er tale om bygninger,  

 der benyttes til beboelse, herunder udlejning til beboelse.
Bygninger, der  

  er anskaffet før indkomståret 1999, og som var  

 afskrivningsberettigede efter de tidligere regler om afskrivning af  

 bygninger på lejet grund, kan fortsat afskrives, jf. afsnit  

 E.C.4.8.9 .  

 Hvis en bygning opfylder betingelserne for at kunne afskrives efter den  

 almindelige regel i AL § 14, stk. 1, er det udelukket at anvende den  

 særlige regel i AL § 25, stk. 1, om afskrivning af bygninger på lejet  

 grund.
Afskrivningen kan fra og med anskaffelsesåret udgøre indtil 5 pct.  

 årligt af bygningens anskaffelsessum.
Afskrivningen kan dog ikke overstige  

 et beløb svarende til, at afskrivningen sker med lige store årlige beløb  

 over lejeperioden, hvis lejemålet er indgået for et bestemt tidsrum, eller  

 - hvis lejemålet er indgået på ubestemt tid - over en periode, hvori der  

 er sikret lejeren uopsigelighed.
Der vil således kun kunne afskrives med 3  

 pct. årligt, hvis et lejemål er indgået for et tidsrum på 33 1/3 år, eller  

 hvis der ved et lejemål indgået på ubestemt tid er sikret lejeren  

 uopsigelighed i 33 1/3 år.
Den tidligere adgang til i visse tilfælde at  

 afskrive på bygninger på lejet grund med en højere sats end den  

 almindelige sats for afskrivning på bygninger, er bortfaldet.
Der  

 kan foretages fuld afskrivning i anskaffelsesåret, mens der ikke kan  

 afskrives i det indkomstår, hvor lejemålet ophører eller bygningen  

 afhændes.
Det følger af AL § 25, stk. 6.
Adgangen til at afskrive på bygninger på lejet grund tilsigter at dække  

 det tab, der opstår, fordi bygningens ejer ikke kan råde over bygningen ud  

 over lejeperioden.
Efter AL § 25, stk. 7, kan der derfor ikke afskrives,  

 hvis der ydes erstatning efter vurdering for en bygning, der afstås.
Et på  

 forhånd fastsat erstatningsbeløb fragår i afskrivningsgrundlaget.
Der kan  

 ligeledes ikke afskrives, hvis lejeren har en køberet til den lejede  

 grund.
Det er dog en betingelse, at der er tale om en køberet på vilkår,  

 herunder til en pris, der afviger fra sædvanlige markedsvilkår.
Er der  

 tale om en køberet på helt sædvanlige markedsvilkår, har køberetten ingen  

 indflydelse på lejers mulighed for at afskrive efter reglerne i AL § 25.  

 Det er en betingelse, at ejendommen overtages på de markedsvilkår, der er  

 gældende på det tidspunkt, hvor køberetten udnyttes.
Der kan endvidere ikke afskrives, hvis der som følge af, at den ene  

 part har bestemmende indflydelse på den anden part, ikke er nogen reel  

 risiko for opsigelse.Bestemmende indflydelse vil altid foreligge, hvor en  

 eller flere personer på grund af ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i et  

 selskab, der er part i lejemålet/salget.
I selskaber, der ikke omfattes af  

 aktieselskabslovgivningen, vil der foreligge bestemmende indflydelse,  

 såfremt en eller flere personer direkte eller indirekte har mere end 50  

 pct. i ejerandel.
Hermed vil der ikke kunne afskrives på udgifter til  

 anskaffelse og forbedring af bygninger på lejet grund i tilfælde, hvor en  

 eller flere personer via ejerskab eller stemmerettigheder har en  

 bestemmende indflydelse på det selskab, der optræder som lejer af grunden.  

 Den omvendte situation, hvor en eller flere personer lejer grunden fra et  

 selskab, hvor de samme personer har en bestemmende indflydelse, vil  

 ligeledes være omfattet af bestemmelsen.
Ved indirekte ejerskab forstås  

 ejerskab via andre selskaber m.v., hvor den pågældende personkreds ejer  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen.
Hermed vil også den situation, hvor en  

 flerhed af personer ejer en grund, der udlejes til et selskab, hvor samme  

 personkreds ejer over 50 pct. af aktiekapitalen/ejerandelene eller  

 stemmerne i selskabet, være omfattet af bestemmelsen.
Også i andre  

 sitiationer end dem, der nævnes i § 25, stk. 7, vil der kunne foreligge  

 bestemmende indflydelse.
Dette beror på en konkret vurdering af, om der  

 foreligger risiko for opsigelse af lejemålet.
Med virkning for lejemål, der indgås den 1. januar 2000 eller senere,  

 kan der heller ikke afskrives, hvis der er tale om et lejemål indgået  

 mellem nærtstående, og derfor ikke består en reel risiko for opsigelse af  

 lejemålet.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre  

 og bedsteforældre samt børn og børnebørn samt disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Ved lov  

 nr. 458       af 9. juni 2004 , der trådte i kraft den 11. juni  

 2004, blev § 25,  

 stk. 7, ændret således, at det bestemmes, at der ikke kan afskrives ved  

 lejemål, hvor lejemålet er indgået mellem selskaber eller mellem personer  

 og selskaber, i det omfang nærtstående har bestemmende indflydelse i  

 det eller de selskaber, der er part i lejemålet. Ændringen  

 indebærer eksempelvis, at der ikke kan afskrives på udgifter til  

 ombygning, forbedring eller indretning af en bygning på lejet grund i en  

 situation, hvor en far lejer grunden ud til et aktieselskab, der er  

 100 pct. ejer af hans søn.
Lovændringen vedrører alene lejemål, der indgås  

 mellem personer og selskaber og mellem selskaber indbyrdes.
Afskrivningsgrundlaget er anskaffelsessummen med tillæg af omkostninger  

 ved erhvervelsen.
I anskaffelsessummen indgår også grundmodningsudgifter  

 (evt. incl. renter), LSRM 1976.65. Prioriteringsomkostninger, herunder  

 kurstab, kan ikke henregnes til anskaffelsessummen, LSRM 1969.137.  

 Udgifter til forbedringer afskrives særskilt.
Med hensyn til nedrivningsfradrag for bygninger på lejet grund henvises  

 til afsnit  

 E.C.4.5 E.C.4.8.2 Ejendomme med nedlæggelses- eller  

 nedrivningsklausuler Der kan efter AL § 25, stk. 2, jf.
AL § 25, stk. 1, afskrives på  

 udgifter til anskaffelse og forbedring af bygninger eller installationer,  

 der ikke er afskrivningsberettigede efter den almindelige bestemmelse i AL  

 § 14, hvis der hviler en nedlæggelses- eller nedrivningsklausul på  

 ejendommen.  

 Nedrivningsklausul er pålægges i visse  

 tilfælde, hvor der gives dispensation fra lokalplan, byggelov eller  

 lignende.
Nedlæggelsesdeklarationer forekommer ofte i forbindelse med  

 tidsbegrænsede tilladelser til at indrette loftsetagen i en  

 beboelsesejendom til lejligheder.
Afskrivningerne kan påbegyndes i anskaffelsesåret, hvorimod der ikke  

 kan afskrives i det indkomstår, hvori ejendommen afhændes, eller hvori  

 nedlæggelsen eller nedrivningen sker, jf.
AL § 25, stk. 6.
Det følger af AL § 25, stk. 7, at der ikke kan afskrives på fast  

 ejendom, hvorpå der hviler en nedlæggelses- eller  

 nedrivningsklausul , hvis der ikke er en  

 reel risiko for, at denne klausul vil blive gjort gældende.
Med virkning  

 for lejemål, der indgås den 1. januar 2000 eller senere kan der endvidere  

 ikke afskrives, såfremt udlejer og lejer er  

 nærtstående . Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtsskabsforhold.
Se i øvrigt nærmere afsnit  

 E.C.4.8.1 .
TfS 1995, 487 ØLD vedrørte en skatteyder, der i 1986 havde erhvervet en  

 taglejlighed, hvorpå der var tinglyst en klausul om, at der skulle ske  

 nedlæggelse senest den 1. januar 1998. Uanset at kommunen havde  

 ændret praksis, således at ansøgninger om ophævelse af  

 tidsfrister for nedlæggelse af taglejligheder generelt kunne  

 imødekommes, fandt retten, at skatteyderen havde  

 afskrivningsret, da det ikke kunne afvises, at der var en reel risiko  

 for, at nedlæggelsesklausulen ville blive gjort gældende.
Retten  

 lagde herved vægt på, at der var tale om en praksisændring af generel og  

 uforpligtende karakter, og at kommunen i hvert enkelt tilfælde tog  

 stilling til konkrete ansøgninger, og at skatteyderen som medlem af en  

 ejerlejlighedsforening var afhængig af, at der ikke fremkom indsigelser,  

 som kommunen kunne tage til følge.
E.C.4.8.3 Ejendomme med  

 hjemfaldsforpligtelse I henhold til AL § 25, stk. 3, kan der afskrives på  

 fast ejendom, hvorpå der hviler en  

 hjemfaldsforpligtelse  eller anden  

 forpligtelse af lignende art.
Afskrivning foretages over antallet af år  

 frem til det tidspunkt, hvor hjemfaldsretten kan gøres gældende.
Som det  

 er tilfældet for bygninger på lejet grund m.v., kan der heller ikke  

 afskrives på fast ejendom, der anvendes til beboelse eller  

 ikke-erhvervsmæssige formål.
Såfremt ejendommens bygninger opfylder  

 betingelserne for at kunne afskrives efter AL § 14, skal  

 anskaffelsessummen for bygningerne afskrives efter denne bestemmelse.  

 Afskrivning sker efter en progressivt stigende skala, der fastsættes af  

 Skatterådet.
I  

bekendtgørelse       nr. 1289 af 13.december  

 2005 (tidligere  

 TSS-cirkulære 1999-1) har Skatterådet fastsat en sådan skala.  

 Afskrivningsgrundlaget er som hidtil forskellen mellem ejerens  

 anskaffelsessum for ejendommen (købesum eller byggesum) og det beløb, der  

 tilbagebetales ved hjemfald, eller et eventuelt erstatningsbeløb, der er  

 fastsat på forhånd.
Der kan ikke afskrives i det indkomstår, hvor  

 ejendommen afhændes, eller hvor en hjemfaldsforpligtelse opgives, jf.
AL §  

 25, stk. 6.
I TfS 2000, 683 LSR havde en jordbrugskommission givet tilladelse til,  

 at et landbrugsareal blev overført til brug for opførelse af en vindmølle  

 under den betingelse, at arealet tilbageførtes vederlagsfrit, når  

 anvendelse til vindmølleplads ophørte.
Landsskatteretten antog, at  

 udgiften til erhvervelse af arealet kunne afskrives efter reglerne om  

 afskrivning på ejendomme med hjemfaldsforpligtelse, ligesom der efter de  

 samme regler kunne afskrives på udgiften til etablering af et vejstykke i  

 tilknytning til vindmøllen.
Henset til usikkerheden om pligtens  

 opfyldelsestidspunkt fandt Landsskatteretten, at der kunne ske afskrivning  

 over en periode på 25 år.
Det er en betingelse for afskrivning efter hjemfaldsreglerne i AL § 25,  

 at erhvervelsessummen overstiger erstatningen ved hjemfaldet, jf. ovenfor.  

 I TfS 1994, 603 LSR blev hjemfaldspligten vedrørende et byggeforeningshus  

 forlænget fra år 1990 til år 2060 mod betaling af 75.000 kr.
Deklarationen  

 blev i forbindelse med hjemfaldet ændret således, at tilbagekøbssummen for  

 grundarealet blev forhøjet fra den i 1913 erlagte købesum til 150.000 kr.  

 Da tilbagekøbssummen oversteg anskaffelsessummen, fremkom der ikke noget  

 tab, hvorfor der ikke kunne afskrives på de 75.000 kr.
Det er endvidere en  

 betingelse, at der allerede på nuværende tidspunkt kan fikseres et beløb,  

 hvorpå afskrivning kan foretages, jf.
LSRM 1959.135. Herefter vil der  

 normalt kunne afskrives efter hjemfaldsreglerne, hvor der ved hjemfaldet  

 kun betales den i sin tid til kommunen erlagte købesum for grunden.
Der  

 kan dog også afskrives, hvis der ved hjemfaldet ydes erstatning for  

 bygningerne, forudsat at den samlede erstatning ved hjemfald er fastsat  

 til et bestemt beløb.
Der kan derimod ikke afskrives efter  

 hjemfaldsreglerne, når hjemfaldserstatningen skal fastsættes efter  

 vurdering.
Der kan således ikke afskrives på bygningen efter disse regler,  

 når deklarationen hjemler betaling for grunden med et på forhånd fastsat  

 beløb og erstatning for bygningen efter vurdering.
Derimod kan der  

 foretages afskrivning for en del af anskaffelsessummen for grunden, idet  

 tabet her kan fikseres.
Grundens anskaffelsessum vil evt. kunne beregnes  

 efter forholdet på købstidspunktet mellem grundværdi og ejendomsværdi ved  

 den nærmeste ejendomsvurdering eller evt. ved et gennemsnit mellem de to  

 nærmeste ejendomsvurderinger.
I  

 SKM2001.211.LSR  

 nægtede Landsskatteretten en skatteyder ret til at afskrive efter  

 hjemfaldsreglerne på en ulempeerstatning afholdt til køb af et areal til  

 opstilling af en vindmølle.
Overførslen af arealet til skatteyderen var  

 gjort betinget af, at det skete tilbageskødning, når anvendelsen til  

 vindmølleformål ophørte.
I tilfælde af at der ikke i forbindelse med  

 tilbageskødningen kunne opnås enighed om prisfastsættelsen, ville  

 overdragelsessummen blive fastsat ved voldgift.
Som begrundelse for at der  

 ikke kunne afskrives efter hjemfaldsreglerne henviste Landsskatteretten  

 dels til, at det ikke var muligt at fiksere et eventuelt tab i forbindelse  

 med tilbageskødning til moderejendommen, dels til at prisen for arealet,  

 hvis der ikke kunne opnås enighed mellem parterne, ville blive fastsat ved  

 voldgift.
I  

 SKM2001.551.LSR  

 skulle tilbageskødning af et areal, hvorpå der var opført en vindmølle,  

 ifølge aftale ske til dagspris.
Landsskatteretten fandt derfor ikke, at  

 der var mulighed for at fiksere et eventuelt tab i forbindelse med  

 tilbageskødningen, hvorfor skatteyderen var ikke berettiget til at  

 afskrive på anskaffelsessummen efter hjemfaldsreglerne.
 Tilsvarende kunne der ikke afskrives efter  

 hjemfaldsreglerne i  

 SKM2005.500.HR , da  

 det ikke i det berørte indkomstår kunne fastslås, om og i givet fald med  

 hvilket beløb, skatteyderen ville lide tab i forbindelse med  

 tilbageskødningen af en vindmølleparcel.
E.C.4.8.3.1 Frikøb for  

 hjemfaldsforpligtelse Hvis det aftales, at en skatteyder mod at betale et beløb frigøres fra  

 en  

 hjemfaldsforpligtelse , ophører retten  

 til at afskrive efter hjemfaldsreglerne i AL § 25 fra og med det  

 indkomstår, hvori aftalen om frikøb indgås.
I visse situationer vil der  

 imidlertid kunne afskrives på ejendommens bygninger efter AL § 14. Dette  

 er tilfældet, hvor der på frikøbstidspunktet endnu ikke er afskrevet et  

 beløb, svarende til bygningens anskaffelsessum.
I så fald kan restbeløbet  

 afskrives, forudsat at de almindelige betingelser for at afskrive efter AL  

 § 14 er opfyldt.
 Det vederlag, der betales for frikøbet, kan i det omfang beløbet  

 vedrører ejendommens afskrivningsberettigede bygninger, afskrives efter  

 afskrivningsloven.
Hvis det følger af vilkårene for påtagelsen af hjemfaldsforpligtelsen,  

 at der som kompensation for, at ejendommen på hjemfaldstidspunktet skal  

 afstås, ydes erstatning for grunden med et fast beløb, mens der for  

 bygningen ydes erstatning efter vurdering på hjemfaldstidspunktet, kan  

 ingen del af betalingen for frikøbet anses for at vedrøre bygningen, og  

 der kan derfor ikke afskrives på frikøbsbeløbet.
Hvor vilkårene derimod  

 går ud på, at der skal ydes erstatning for afståelsen af grunden med et  

 fast beløb, mens der ikke ydes erstatning for bygningen, vil den del af  

 frikøbsbeløbet, der kan henføres til bygningen, kunne afskrives efter AL §  

 14, forudsat at betingelserne for at afskrive efter denne bestemmelse er  

 opfyldt.
 Den afskrivningsberettigede del af frikøbsbeløbet beregnes således:
Frikøbsbeløb x bygningsværdi Bygningsværdi +grundværdi -  

 erstatningsbeløb E.C.4.8.3.2 Udskydelse af  

 hjemfaldstidspunkt Hvis en skatteyder, der har afskrevet på en  

 hjemfaldsforpligtelse  efter AL 25, mod  

 betaling af et beløb får udskudt hjemfaldstidspunktet, er det beløb, der  

 er betalt for udskydelsen, ikke fradragsberettiget i betalingsåret, men  

 indgår i afskrivningsgrundlaget efter hjemfaldsreglerne, jf.
TfS 1997, 916  

 LSR.
Det beløb, der er betalt for udskydelsen, tillægges det resterende  

 afskrivningsgrundlag (oprindeligt afskrivningsgrundlag fratrukket  

 maksimalt mulige afskrivninger), og det nye afskrivningsgrundlag skal  

 fordeles over perioden frem til det ny hjemfaldsår.
Dette kan illustreres  

 ved følgende eksempel:
 Eksempel:
 I 2005 udskydes hjemfaldstidspunktet til 2033:
 Det nye afskrivningsgrundlag på 348.000 kr. afskrives efter tabellen i  

 bek. nr. xxx af XX.XX 2005 (tidligere TSS-cirkulære 1999-1), idet det  

 lægges til grund, at der er 28 år frem til hjemfaldstidspunktet.
E.C.4.8.4 Delvis afskrivning efter §  

 25 Ifølge AL § 25, stk. 4, kan der, såfremt en væsentlig del af en bygning  

 eller ejendom omfattet af stk. 1, 2 eller 3, anvendes erhvervsmæssigt til  

 andre formål end beboelse, afskrives på en forholdsmæssig del af  

 anskaffelsessummen.
Hvornår der foreligger en væsentlig del, afgøres efter  

 en konkret vurdering, idet der typisk vil være tale om mindst 25 pct. af  

 ejendommens areal.
E.C.4.8.5 Installationer Svarende til, hvad der gælder for installationer i bygninger, der er  

 afskrivningsberettigede efter AL § 14, jf.
AL § 15, stk. 1, følger det af  

 AL § 25, stk. 5, at installationer, der udelukkende tjener bygninger,  

 hvorpå der kan afskrives efter de ovennævnte regler, behandles og  

 afskrives ligesom bygningerne.
For øvrige installationer finder de  

 almindelige regler anvendelse, jf.
AL § 15.
E.C.4.8.6 Genvundne afskrivninger Efter AL § 26, stk. 2, finder bestemmelsen i AL § 21 anvendelse ved  

 salg af bygninger og ejendomme, der er omfattet af AL § 25, stk. 1 - 3.  

 Dog kan tab ikke fratrækkes.
Bestemmelsen indebærer, at  

 genvundne afskrivninger  på  

 bygninger opført på lejet grund eller på ejendomme, hvorpå der hviler en  

 nedlæggelses - eller  

 nedrivningsklausul  

 eller en hjemfaldsforpligtelse eller lignende, beskattes, selv om der er  

 tale om afskrivninger foretaget forud for indkomståret 1968, hvor der  

 efter den dagældende lovgivning ikke var hjemmel til at beskatte genvundne  

 afskrivninger.
Det følger af overgangsbestemmelsen i AL § 58, stk. 2, at hvis et salg  

 af en ejendom eller bygning, der er afskrevet efter AL § 58, stk. 1,  

 medfører, at der ikke længere kan afskrives på den pågældende ejendom  

 eller bygning, fordi den fremover anvendes til beboelse eller  

 ikke-erhvervsmæssige formål, gives der fradrag for et eventuelt tab uanset  

 bestemmelsen i AL § 26, stk. 2. Et eventuelt tab ved salget kan således  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 afståelsesåret.
Tabet opgøres som forskellen mellem salgssummen og det  

 uafskrevne beløb.
 E.C.4.8.7 Ophør og nedlæggelse af lejemål  

 mv.
Ved ophør af  

 lejemålet        eller nedlæggelse af en  

 lejlighed  m.v. kan et eventuelt tab i  

 form af et uafskrevet beløb fratrækkes i den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvori lejemålet ophører eller nedlæggelsen sker, jf.
AL §  

 26, stk. 1. Et uafskrevet beløb kan dog ikke fratrækkes, hvis  

 lejemålet og dermed adgangen til afskrivning ophører som følge af, at  

 lejeren køber den lejede grund.
E.C.4.8.8 Nedrivningsfradrag Nedrives en bygning hvorpå der er afskrevet efter AL § 25, kan der  

 foretages  

 nedrivningsfradrag  i det indkomstår, hvor  

 nedrivningen finder sted, jf.
AL § 26, stk. 3.
Nedrivningsfradraget udgør det uafskrevne beløb nedsat med eventuelle  

 salgssummer for materialer m.v., dvs. at der ikke er nogen begrænsning af  

 nedrivningsfradraget i det tilfælde, hvor der ikke er foretaget fuld  

 afskrivning i afskrivningsperioden.
For bygninger omfattet af AL § 25,  

 stk. 4, dvs. bygninger, hvor en væsentlig del anvendes erhvervsmæssigt til  

 andre formål end beboelse, beregnes det uafskrevne beløb på grundlag af  

 den gennemsnitlige andel af anskaffelsessummen, som de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse og forbedring udgør.
E.C.4.8.9 Videreførelse af hidtidige  

 afskrivninger Det følger af overgangsbestemmelsen i AL § 58, stk. 1, at reglerne i AL  

 § 25, stk. 1 - 3, ikke afskærer adgangen til at afskrive på en bygning  

 eller fast ejendom anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere  

 indkomstår, herunder bygning og fast ejendom, der anvendes til sommer- og  

 fritidsbolig for ejeren, når der efter reglerne for indkomståret 1998  

 eller tidligere indkomstår har kunnet afskrives herpå.
Disse regler findes  

 i den tidligere AL § 29 C, stk. 1 - 3, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af  

 24. oktober 1996, samt SL § 6, litra a.
Skattepligtige, der efter disse  

 regler har kunnet foretage skattemæssige afskrivninger, afskæres således  

 ikke herfra, uanset bestemmelsen i AL § 25, stk. 1 - 3.  Men  

 afskrivningerne skal ske efter reglerne i lovens AL § 25, stk. 1 - 3. Det  

 indebærer bl. a., at afskrivninger på lejet grund fra og med 1999 er  

 ubundne, hvor de tidligere var bundne.
Undladte afskrivninger efter de  

 hidtil gældende regler kan således indhentes fra og med 1999.
E.C.4.9 Udgifter til ombygning, forbedring eller  

 indretning af lejede lokaler AL § 39 vedrører afskrivning på udgifter til ombygning, forbedring  

 eller indretning af  

 lejede lokaler , der anvendes  

 erhvervsmæssigt til andet formål end beboelse.
Afskrivning efter denne  

 bestemmelse er ubunden, hvilket indebærer, at lejeren kan vælge at  

 afskrive med en mindre sats end den sats, der udregnes på baggrund af  

 lejeperioden uden derved at miste adgangen til afskrivning for  

 restbeløbet.
Der kan ikke afskrives i det indkomstår, hvor lejemålet  

 ophører, jf.
AL § 39, stk. 3.
Det fremgår af AL § 39, stk. 1, at udgifter til ombygning, forbedring  

 eller indretning af lejede lokaler kan afskrives med indtil 20 pct.  

 årligt.
Hvis lejemålet er indgået for et bestemt tidsrum, kan  

 afskrivningen dog ikke overstige et beløb svarende til, at afskrivningen  

 sker med lige store årlige beløb over lejeperioden.
I  

 SKM2003.223.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en lejekontrakt, der indeholdt en  

 uopsigelighedsperiode på 10 år, ikke var indgået for et bestemt  

 tidsrum, jf. afskrivningslovens § 39, stk. 1. Afskrivning af udgifter til  

 indretning af lejede lokaler kunne derfor foretages med indtil 20 pct.  

 årligt.
Ved  

 lov       af 1376 af 20. december 2004  blev der i AL § 39, stk. 1,  

 3.  

 pkt, indsat en bestemmelse om, at den årlige afskrivning for lejemål, der  

 fra udlejers side er uopsigelige i en forud fastsat periode, ikke kan  

 overstige et beløb svarende til, at der afskrives med lige store årlige  

 beløb over uopsigelighedsperioden.
Hvis lejemålet er uopsigeligt fra  

 udlejers side uden tidsmæssig begrænsning, kan der afskrives med satserne  

 i AL § 17, se  

 E.C.4.4.2  

 og  

 E.C.4.4.2.1 .  

 Den nye bestemmelse i AL § 39, stk. 1, 3. punktum, har virkning for  

 lejekontrakter, som er indgået den 7. oktober 2004 eller derefter.
Udgifter til ombygning, forbedring og indretning af lejede lokaler kan  

 ikke afskrives ved lejemål, hvor der som følge af, at den ene part har en  

 bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde, ikke er en reel  

 risiko for opsigelse, hvilket fremgår af AL § 39, stk. 2. Bestemmende  

 indflydelse vil altid foreligge, hvor en eller flere personer på  

 grund af ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder direkte  

 eller indirekte ejer mere end 50 pct af aktiekapitalen eller  

 råder over mere end 50 pct af stemmerne i et selskab, der er part i  

 lejemålet.
I selskaber, der ikke omfattes af  

 aktieselskabslovgivningen, vil der foreligge bestemmende indflydelse,  

 såfremt en eller flere personer direkte eller indirekte har mere end 50  

 pct i ejerandel.
Hermed vil der ikke kunne afskrives på udgifter til  

 ombygning, forbedring eller indretning af lejede lokaler i tilfælde, hvor  

 en eller flere personer via ejerskab eller stemmerettigheder har en  

 bestemmende indflydelse på det selskab, der lejer lokalerne.
Den omvendte  

 situation, hvor en eller flere personer lejer lokaler fra et selskab, hvor  

 de samme personer har en bestemmende indflydelse, vil ligeledes være  

 omfattet af bestemmelsen.
Ved indirekte ejerskab forstås ejerskab via  

 andre selskaber m.v., hvor den pågældende personkreds ejer mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen.
Hermed vil også den situation, hvor en flerhed af  

 personer ejer lokaler, der udlejes til et selskab, hvor samme personkreds  

 ejer over 50 pct. af aktiekapitalen/ejerandelene eller stemmerne i  

 selskabet, være omfattet af bestemmelsen.
Også i andre situationer  

 end dem, der nævnes i AL § 39, stk. 2, vil der kunne foreligge bestemmende  

 indflydelse.
Dette beror på en konkret vurdering af, om der foreligger  

 risiko for opsigelse af lejemålet.
I TfS 2000, 648 LSR nægtede Landsskatteretten en ejendomsmægler, der  

 drev virksomhed gennem et firma på franchisebasis i lejede lokaler, ret  

 til at afskrive på udgifter til indretning af lokalerne, idet retten  

 fandt, at der ikke var nogen reel risiko for opsigelse, idet der var  

 identitet mellem de ansvarlige franchisetagere og udlejerne af  

 ejerlejligheden.
Derimod er det ikke til hinder for afskrivning, at  

 ejerskabet i et selskab er 50 pct./50 pct., jf.  

 SKM2002.233.LSR .
Det afgørende er, om den ene part i det aktuelle indkomstår har  

 bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde.
Hvis dette er  

 tilfældet, afskæres afskrivning efter AL § 39, stk. 2, uanset  

 om udgifterne til indretningen af de lejede lokaler blev afholdt  

 forinden, der blev etableret en sådan kontrollerende  

 indflydelse, jf.  

 SKM2004.426.LSR .
 Med virkning for lejemål, der indgås den 1. januar 2000 eller senere,  

 kan der ikke afskrives, hvis lejemålet er indgået mellem  

 nærtstående . Som nærtstående anses  

 den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtsskabsforhold.
For indkomståret 1999 var der ikke hjemmel til at  

 nægte afskrivning på udgifter til ombygning, forbedring eller  

 indretning af lejede lokaler.
Hvis en skatteyder i indkomståret  

 1999 har opnået afskrivningsret vedrørende et lejemål, vil der i de  

 efterfølgende indkomstår kunne afskrives på lejemålet, selv om det er  

 indgået mellem nærtstående, jf.  

 SKM2002.420.LSR .
Ved  

 lov nr.       458 af 9. juni 2004 , der trådte i kraft den 11. juni  

 2004, blev §  

 25, stk. 7, ændret således, at det bestemmes, at der ikke kan afskrives  

 ved lejemål, hvor lejemålet er indgået mellem selskaber eller mellem  

 personer og selskaber, i det omfang nærtstående har bestemmende  

 indflydelse i det eller de selskaber, der er part i  

 lejemålet. Ændringen indebærer eksempelvis, at der ikke kan afskrives  

 på udgifter til ombygning, forbedring eller indretning af lejede lokaler i  

 en situation, hvor en far lejer lokalerne ud til et aktieselskab, der  

 er 100 pct. ejer af hans søn.
Lovændringen vedrører alene lejemål, der  

 indgås mellem personer og selskaber og mellem selskaber indbyrdes.
SKM2006.156.ØLR  

 vedrørte et revisionsfirma, der havde foretaget en større ombygning  

 af nogle lejede kontorlokaler.
Lokalerne befandt sig i en ejendom, som var  

 ejet af en fond, hvis primære formål var at bidrage til bevarelsen af  

 revisionsvirksomheden som en selvstændig, uafhængig revisionsvirksomhed af  

 høj faglig standard.
Fonden havde 8 bestyrelsesmedlemmer, hvoraf 4 var  

 partnere i revisionsfirmaet og 2 medarbejderrepræsentanter.
Fonden havde i  

 tidens løb ydet større støttebidrag til revisionsfirmaet.
Revisionsfirmaet  

 blev nægtet ret til at afskrive på ombygningsudgifterne, da der ikke var  

 nogen reel risiko for, at revisionsfirmaet ville blive opsagt.
Der blev  

 herved lagt vægt på, at der var en meget høj grad af  

 interessefællesskab mellem revisionsfirmaet og fonden, ligesom  

 afstemningsreglerne for fondsbestyrelsen sikrede, at partnere ansatte i  

 revisionsvirksomheden kunne hindre, at formanden/næstformanden opsagde  

 lejemålet.
Hvis lokalerne efter deres anvendelse er omfattet af AL § 14, kan  

 lejeren dog afskrive med de  i AL § 17 nævnte satser.
I disse  

 tilfælde har lejeren dog ikke mulighed for at fratrække et eventuelt  

 uafskrevet restbeløb  i nedrivningsåret efter AL § 39, stk. 4, der  

 omtales nedenfor.
I  

 SKM2005.495.ØLR  

 (appelleret) havde et selskab udlejet en bygning omfattet af AL § 14 af  

 hovedaktionæren.
Da udgifter afholdt til nyindretning og udvidelse af  

 badefaciliteter på ejendommen vedrørte selve bygningens bestanddele,  

 og da det ikke var godtgjort, at der forelå særlige  

 omstændigheder, der kunne give lejeren ret til at afskrive, blev  

 afskrivning nægtet.
Der kan efter AL § 39, stk. 2, heller ikke afskrives på udgifter til  

 ombygning, forbedring og indretning af lejede lokaler, hvis lejeren er  

 tillagt en køberet til de lejede lokaler ved lejeperiodens udløb.
Det er  

 dog en betingelse, at der er tale om en køberet på vilkår, herunder til en  

 pris, der afviger fra sædvanlige markedsvilkår.  Hvis lokalerne efter  

 deres anvendelse er omfattet af AL § 14, kan lejeren dog også her afskrive  

 med de i AL § 17 nævnte satser.
Lejeren har heller ikke i disse tilfælde  

 mulighed for nedrivningsfradrag efter AL § 39, stk. 4.
 Er der tale om en køberet på helt sædvanlige markedsvilkår, har  

 køberetten ingen indflydelse på lejers mulighed for at afskrive efter  

 reglerne i AL § 39. Det er en betingelse, at ejendommen overtages på de  

 markedsvilkår, der er gældende på det tidspunkt, hvor  

 køberetten  udnyttes.
I henhold til AL § 39, stk. 4, kan lejeren i tilfælde af nedrivning  

 fratrække et eventuelt uafskrevet restbeløb i nedrivningsåret.  

 Bestemmelsen gælder dog ikke for lejemål, hvis lejeren har kunnet afskrive  

 efter AL § 39, stk. 2, sidste pkt., jf.
AL § 14.
Erhverver lejeren den ejendom, hvori de lejede lokaler befinder sig,  

 ophører lejemålet.
Det følger derfor af AL § 39, stk. 3, at der ikke kan  

 afskrives efter reglerne for lejede lokaler i erhvervelsesåret, da  

 lejemålet ophører i dette år.
Er udgifterne til ombygning m.v. af  

 lokalerne ikke afskrevet fuldt ud, inden lokalerne erhverves, kan et  

 uafskrevet restbeløb ikke fratrækkes i erhvervelsesåret.
En uafskreven  

 restsaldo kan derimod tillægges ejendommens købesum og indgå i et  

 eventuelt afskrivningsgrundlag efter afskrivningsloven, jf.
AL § 39, stk.  

 5. Det er dog en forudsætning, at udgiften ikke indgår i købesummen.
Udgifterne til ombygning indgår ved opgørelsen af genvundne  

 afskrivninger efter AL § 21. En eventuel uafskreven restsaldo, der efter  

 AL § 39, stk. 5, er tillagt afskrivningsgrundlaget, indgår i opgørelsen af  

 genvundne afskrivninger og tab, jf. bestemmelsen i AL § 21, idet beløbet  

 tillægges anskaffelsessummen for bygningen.
Den del af  

 ombygningsudgifterne, der er afskrevet efter AL § 39, stk. 1 og 2, skal  

 efter AL § 21, stk. 7, tillægges anskaffelsessummen, og således  

 principielt behandles som om der var tale om forbedringsudgifter afholdt i  

 ejertiden, ligesom afskrivningerne efter AL § 39, stk. 1 og 2, medregnes  

 ved opgørelsen af samtlige foretagne afskrivninger efter AL § 21. Der sker  

 således først beskatning af de foretagne afskrivninger på  

 ombygningsudgifter ved salg af bygningen.
Efter AL § 39, stk. 6, medregnes fortjeneste eller tab på ombygnings-  

 eller forbedringsudgifter, indretninger m.v. i indkomstopgørelsen.  

 Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede udgifter  

 til anskaffelse, forbedring m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger.
Den  situation, hvor lejeren fraflytter det lejede  

 uden at få en salgssum for lokale-indretningerne, sidestilles med salg,  

 hvor salgssummen er 0 kr.
Efter AL § 47 sidestilles andre former for  

 afhændelse og afståelse med salg.
I   

 SKM2006.156.ØLR  havde  

 et selskab foretaget ombygning og indretning af kontorer i lejede lokaler.  

 Adgangen til at afskrive efter AL § 39, stk. 1, var udelukket,  

 da selskabet og udlejeren var interesseforbundne og derfor omfattet af AL  

 § 39, stk. 2. Bestemmelsen i AL § 39, stk. 2, fandtes at indebære, at der  

 heller ikke efter AL § 39, stk. 6, kunne foretages tabsfradrag ved  

 afståelse af de lejede lokaler.
Endvidere kunne tabet ikke fradrages efter  

 SL § 6, stk. 1, litra a, da afskrivning af udgifter til ombygning,  

 forbedring eller indretning af lejede lokaler er udtømmende reguleret  

 i AL § 39.
E.C.5 Andre afskrivninger E.C.5.1 Indledning Afskrivningslovens kap. 5 om  

 andre afskrivninger  omhandler bl.a.  

 følgende afskrivninger, der indtil indkomståret 1999 har haft hjemmel  

 i praksis eller i regler uden for afskrivningsloven:
 Endvidere indeholder afskrivningslovens kap. 5 regler  

 om:
 Afskrivning på udgifter til ombygning, forbedring eller indretning af  

 lejede lokaler, der tidligere blev afskrevet med hjemmel i SL § 6, stk. 1,  

 litra a, afskrives med hjemmel i AL § 39, der omtales i  

 afsnit  

 E.C.4.9 .
 Udover afskrivning af udgifter, der kan afskrives efter  

 afskrivningslovens kap. 5, omtales i  

 E.C.5  

 afskrivning af udgifter til dræningsanlæg og markvandingsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter.
Der kan med hjemmel i SL § 6, stk. 1, litra a, foretages  

 afskrivninger, der ikke er reguleret i afskrivningsloven eller anden  

 særlovgivning.
Se således afsnit  

 E.A.2.3  

 om afskrivning på bidrag til udgifter ved anlæg af gågader og offentlige  

 parkeringspladser samt om afskrivning på udgifter til opførelse af en  

 sluse.
 E.C.5.2 Forekomster af grus, ler og kalk  

 mv.
I AL § 38 lovfæstes visse af de forud for gennemførelsen af  

 afskrivningsloven gældende principper for afskrivning på grus, ler og kalk  

 m.v.
Bestemmelsen omfatter også forekomster af moler, tørv og brunkul og  

 lignende forekomster, idet opremsningen i bestemmelsen ikke er  

 udtømmende.
E.C.5.2.1 Afskrivningsgrundlag og  

 -metode Der kan efter bestemmelsen ske afskrivning på den værdiforringelse af  

 ejendommen, der sker ved selve forbruget eller udnyttelsen af  

 forekomsterne af  

 grus ,  

 ler ,  

 kalk   m.v.
Afskrivningen skal ske i takt med, at ejendommens værdi forringes.
Der  

 kan således ikke ske afskrivning, når der ikke sker udnyttelse af  

 forekomsterne.
Der kan alene afskrives på den merpris, som ejeren har givet ved  

 anskaffelsen af ejendommen, der kan henføres til forekomsterne.
I det  

 tilfælde, hvor ikke nogen del af ejendommens anskaffelsessum kan henføres  

 til forekomsterne, kan ejeren derfor ikke afskrive på nogen udgift.
Der er ikke adgang til at afskrive på bygningerne på ejendommen, selv  

 om disses værdi måtte falde på grund af udnyttelsen af grusforekomsterne  

 m.v.
Er bygningerne derimod afskrivningsberettigede, kan de dog afskrives  

 efter de almindelige regler herom.
E.C.5.2.2 Forringelse af ejendommens  

 landbrugsmæssige værdi Forud for gennemførelsen af den gældende afskrivningslov var der efter  

 praksis fradrag for tab som følge af den vedvarende forringelse af  

 den faste ejendoms landbrugsmæssige værdi efter endt udgravning.
Med reglerne i AL § 38 er praksis vedrørende fradrag for det varige tab  

 af  

 landbrugsmæssig        værdi på ejendommen ikke videreført.
Det skyldes, at  

 der på  

 fradragstidspunktet ikke er konstateret et tab, og at der desuden ikke kan  

 være sikkerhed for, at et sådant (fremtidigt) tab vil fremkomme.
I  

 tilfælde af, at der ved afståelse af ejendommen opstår et tab, skal et  

 sådant tab behandles efter de almindelige regler i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
E.C.5.2.3 Udgifter til reetablering af  

 arealet AL § 38 indeholder ikke hjemmel til afskrivning på udgifter til  

 reetablering  af  

 arealet . Hvorvidt virksomheden kan fradrage  

 sådanne udgifter afgøres efter SL § 6, litra a, om driftsomkostninger.
E.C.5.2.4 Ikrafttræden Der har fra og med indkomståret 1999 ikke kunnet foretages fradrag for  

 substansforbrug, hvis der ikke er blevet betalt en merpris for ejendommen,  

 som kan henføres til forekomsterne.
E.C.5.3 Goodwill og andre immaterielle  

 aktiver AL indeholder i § 40, stk. 1-5, regler om afskrivning af goodwill og  

 andre immaterielle aktiver mv.
Erhverver kan afskrive fuldt ud i  

 aftaleåret, mens han ikke har afskrivningsret i afståelsesåret, jf.
AL §  

 40, stk. 1 og 4.
Afskrivningerne efter AL § 40, er som for de øvrige afskrivninger efter  

 afskrivningsloven, ubundne.
For personer fragår foretagne afskrivninger i  

 den personlige indkomst, se dog PSL § 4, stk. 1, nr. 10, 12 og 13  

 (anpartsreglerne).
 Om beskatning af fortjeneste og tab ved overdragelse af goodwill, andre  

 immaterielle aktiver og godtgørelser i form af engangsvederlag henvises  

 til LV, afsnit  

 E.I.4  

 og E.I.5.
E.C.5.3.1 Goodwill Efter AL § 40, stk. 1, kan der ske afskrivning af det kontantomregnede  

 vederlag for goodwill.
Om definitionen af goodwill i skattemæssig  

 henseende, se afsnit  

 E.I.4.1.1 .  

 Reglerne for goodwill er nærmere beskrevet i cirkulære nr. 97 af 26. juni  

 1995 om beskatning af goodwill mv. og i cirkulære nr. 133 af 19. august  

 1996.
Efter AL § 40, stk. 1, kan afskrivning ske fra og med det indkomstår,  

 hvori der er indgået endelig aftale om overdragelsen.
Tidspunktet for  

 påbegyndelse af afskrivningen er en fravigelse fra det almindelige princip  

 i afskrivningsloven om, at afskrivningen er betinget af en (igangværende)  

 erhvervsmæssig benyttelse af aktivet, jf.
AL § 1.
I  

 SKM2005.36.VLR  

 (appelleret) blev Skatteministeriet frifundet i sag om, hvorvidt det  

 sagsøgende selskab var berettiget til at afskrive på goodwill allerede fra  

 indkomståret 2000, jf. afskrivningslovens § 40, stk. 1. Afgørende for  

 spørgsmålet var, om der blev indgået endelig aftale om sagsøgerens køb af  

 aktiverne i et andet revisionsselskab i indkomståret 2000. På trods af, at  

 parterne allerede i 2000 orienterede personalet om overdragelsen, udsendte  

 en pressemeddelelse, påbegyndte et byggeri, og at en af aktionærerne i det  

 sælgende selskab i 2000 påtog sig en kautionsforpligtelse for det købende  

 selskabs gæld, fandt landsretten ikke, at sagsøgeren havde bevist, at der  

 var indgået endelig og bindende aftale om overdragelse af goodwill før den  

 2. januar 2001, hvor overdragelsesaftalen blev underskrevet.
Derfor var  

 betingelserne for afskrivning på goodwill i afskrivningslovens § 40, stk.  

 1, ikke opfyldt i indkomståret 2000.
E.C.5.3.1.1 Afskrivningssats Goodwill  afskrives på  

 grundlag af anskaffelsessummen med indtil 1/7 årligt.
Afskrivningen er  

 ubunden, hvor den efter de tidligere gældende regler har været bunden.
Afskrivningsperioden er ved lov nr. 1105 af 29. december 1997 om  

 afkortning af afskrivningsperioden for  

 goodwill  m.v. for aktiver erhvervet den 1. januar  

 1998 eller senere afkortet fra 10 til 7 år.
Efter AL § 60 kan goodwill,  

 der er erhvervet før den 1. januar 1998, og som er afskrivningsberettiget  

 efter den tidligere bestemmelse i LL § 16 F, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, fortsat kun afskrives med  

 indtil 10 pct. årligt.
Afskrivningen er dog i forhold til de tidligere  

 gældende regler ubunden fra og med indkomståret  

 1999.
E.C.5.3.2 Andre immaterielle aktiver AL § 40, stk. 2, omhandler afskrivning af den kontantomregnede  

 anskaffelsessum for en række immaterielle aktiver, som f.eks. særlig  

 fremstillingsmetode (  

 knowhow )  

 eller lignende,  

 patentret ,  

 forfatter - og  

 kunstnerret , ret til  

 mønster  eller varemærke samt afskrivning af  

 anskaffelsessummen for erhvervelse af retten ifølge en udbytte-,  

 forpagtnings  - eller  

 lejekontrakt . Forfatter- og  

 kunstnerret omfatter rettigheder, der er beskyttede i henhold til  

 ophavsretsloven og dermed principielt også retten til edb-programmer.  

 Udgifter til anskaffelse af tidsubegrænset  

 brugsret  til edb-programmer afskrives dog efter  

 reglerne i AL kap. 2 om driftsmidler og skibe, se afsnit  

 E.C.2 .
 Generelt om immaterielle rettigheder og afgrænsningen heraf, se afsnit  

 E.I.4.2 .
Som hovedregel kan anskaffelsessummen for disse aktiver m.m. afskrives  

 fra og med aftaleåret med indtil 1/7 årligt, idet afskrivningsperioden for  

 aktiver erhvervet den 1. januar 1998 eller senere som nævnt under  

 E.C.5.3.2  

 er 7 år.
Efter AL § 60 kan andre immaterielle aktiver, der er erhvervet  

 før den 1. januar 1998 dog kun afskrives med indtil 10 pct. årligt, idet  

 afskrivningen dog i forhold til de hidtil gældende regler er ubunden fra  

 og med indkomståret 1999. Ved erhvervelse før den 1. januar 1998 af  

 rettigheder, der er beskyttet efter anden lovgivning, og hvor den  

 resterende beskyttelsesperiode på aftaletidspunktet er mindre end 10 år,  

 afskrives med en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med  

 lige store årlige beløb over den resterende beskyttelsesperiode.
Afskrivningen efter AL § 40, stk. 2, er ubunden.
Endvidere er der fuld  

 afskrivning i aftaleåret og ingen afskrivning i afståelsesåret, jf.
AL §  

 40, stk. 2 og 4.
Den nævnte hovedregel finder dog ikke anvendelse for immaterielle  

 aktiver (rettigheder), som er beskyttet efter f.eks. ophavsretsloven,  

 patentloven eller lignende love, og som erhverves på et tidspunkt, hvor  

 den resterende beskyttelsesperiode (dvs. den civilretlige  

 beskyttelsesperiode, f.eks. lov om ophavssret, hvor beskyttelsesperioden  

 er 70 år) er mindre end 7 år.
For sådanne aktiver erstattes  

 afskrivningssatsen på 1/7 med en sats, der svarer til, at  

 anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige beløb over den  

 resterende beskyttelsesperiode på aftaletidspunktet.
Kan  

 retsbeskyttelsesperioden ikke fastlægges præcist, skal anskaffelsessummen  

 afskrives som for tidsubegrænsede rettigheder.
Ved erhvervelse af f.eks.  

 en patentret på et tidspunkt, hvor den resterende beskyttelsesperiode  

 efter patentloven er 4 år, vil erhververen således være berettiget til at  

 afskrive anskaffelsessummen med indtil 25 pct. årligt.
Retten til at  

 afskrive gælder alene så længe, aktivet (rettigheden) eksisterer.
Når  

 rettigheden ikke længere eksisterer, skal der heller ikke kunne foretages  

 afskrivning.
Afskrivningsretten for rettigheder, der er beskyttet efter  

 anden lovgivning, bortfalder dermed ved beskyttelsesperiodens udløb, og  

 der er ikke fradragsret for et eventuelt uafskrevet restbeløb, som måtte  

 henstå på dette tidspunkt.
Med virkning for rettigheder omfattet af AL § 40, stk. 2, der erhverves  

 den 1. januar 1999 eller senere, er formuleringen af AL § 40, stk. 2,  

 3. punktum, ved  

 lov nr.       313 af 21. maj 2002  blevet ændret således, at det nu fremgår  

 af  

 bestemmelsen, at afskrivningssatsen på 1/7 erstattes med en  

 sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store  

 årlige beløb over beskyttelsesperioden.
Den ændrede formulering indebærer,  

 at afskrivningssatsen er den samme ved erhvervelse af tidsbegrænsede  

 rettigheder under 7 år, uanset om  rettigheden erhverves midt i  

 beskyttelsesperioden eller op til beskyttelsesperiodens udløb.
Betydningen  

 af den ændrede formulering kan illustreres med følgende eksempel: En  

 rettighed er beskyttet efter lov om ophavsret i 70 år.
I år 20 erhverves  

 retten for en rådighedsperiode på 3 år.
Efter de tidligere regler havde  

 erhververen ret til at afskrive anskaffelsessummen med 1/7 i hvert af de 3  

 år.
Efter 3 år havde erhververen afskrevet 3/7 af anskaffelsessummen og  

 havde ikke ret til fradrag for restbeløbet.
Med den foretagne ændring af  

 bestemmelsen vil erhververen kunne afskrive med 1/3 pr. år.
Selv om et  

 afskrivningsberettiget aktiv erhverves for en kortere periode end den  

 civilretlige beskyttelsesperiode, vil erhververen således kunne fordele  

 afskrivningerne over rådighedsperioden.
 Erhververen af en løbende ydelse kan efter AL § 40, stk. 2, 2. pkt.,  

 ikke afskrive på anskaffelsessummen, når erhververen er identisk med  

 yderen af den løbende ydelse, dvs. når afståelsen/erhvervelsen er omfattet  

 af bestemmelsen i LL § 12 B, stk. 7.
Et aktieselskab havde i medfør af en overenskomst med en arkitekt  

 forpligtet sig til opførelse af et prøvehus og dermed opnået ret til  

 produktion og salg af huset for en årrække, der ikke var tidsbestemt.  

 Selskabet havde i forbindelse med udvikling af det i overenskomsten  

 omhandlede byggesystem til opførelse af parcelhuse afholdt udgifter til  

 projektering mv. samt udgifter til opførelse af prøvehuset på tilsammen  

 620.304 kr. ud over den pris, der opnåedes ved salg af prøvehuset.  

 Selskabet blev anset berettiget til at afskrive den samlede udgift over 10  

 år i henhold til LOSI § 15 - nu AL § 40, stk. 2, idet udgiften måtte anses  

 som betaling for den erhvervede udnyttelsesret.
Et beløb på 20.000 kr.,  

 som en skatteyder betalte for at opnå en eneforhandlingskontrakt, der  

 blandt andet indeholdt mulighed for at sælge eneforhandlingsretten, blev  

 anset som et vederlag for en rettighed og dermed afskrivningsberettiget i  

 medfør af LOSI § 15 - nu AL § 40, stk. 2, LSRM 1983.88. Et vederlag på  

 200.000 kr., som indehaveren af et varehus havde betalt ejeren af en  

 nabogrund for at opnå en tinglyst vej- og færdselsret på grunden, anså  

 Landsskatteretten som et vederlag for at opnå en leje- eller  

 forpagtningskontrakt som omhandlet i § 2, nr. 5 i LOSI, - nu AL § 40, stk.  

 6, jf. stk. 2, og da der var tale om en ikke-tidsbegrænset rettighed,  

 kunne vederlaget afskrives over 10 år i medfør af LOSI § 15, - nu AL § 40,  

 stk. 2, jf.
LSRM 1986.8. Om afskrivning af vederlag for afholdte  

 produktudviklingsomkostninger, se LSRM 1983.85.
I  

 SKM2002.7.ØLR  

 blev der i forbindelse med en revisors udtræden af et revisionsselskab  

 bl.a. indgået en aftale om, at revisionsselskabet hvert år i de følgende  

 12 år havde krav på 10 pct. af de honorarindtægter, som den  

 udtrædende revisor modtog fra tidligere klienter.
Landsskatteretten  

 fandt ikke, at værdien af den afståede klientporteføjle kunne sidestilles  

 med vederlag/udgifter til erhvervelse af en udbyttekontrakt, hvorfor  

 selskabet ikke var afskrivningsberettiget i henhold til den dagældende  

 LOSI § 15 (nu AL § 40, stk. 2,), ligesom Landsskatteretten ikke  

 fandt, at selskabet kunne foretage afskrivninger med hjemmel i SL § 6,  

 stk. 1, litra a.
 Som et eksempel på at kravene til bevis for at en udbyder af  

 investeringsprojekter havde erhvervet rettigheder, der kunne  

 overdrages til investorerne, se  

 SKM2002.131.LSR  

 og  

 SKM2002.132.LSR  

 om investering i oliefelter i USA.
Betaling for ulempeerstatning/brugsret for et areal, der blev ydet i  

 forbindelse med opførelse af en vindmølle, fandtes i  

 SKM2003.406.VLR  

 ikke at være betaling for en tidsmæssigt ubegrænset rettighed.
Der blev  

 herved lagt vægt på, at der var blevet indgået en aftale om brugsret,  

 der begrænsede sig til opførelse af én bestemt vindmølle, idet  

 det fremgik af aftalen, at brugsretten skulle udnyttes inden 5 år fra, at  

 byggetilladelse forelå, og at beløbet skulle  

 betales, når fundamentstøbningen til den enkelte vindmølle  

 blev påbegyndt.
Der blev herefter tilladt afskrivning på det betalte  

 beløb efter den tidligere bestemmelse i LL § 16 F.
I  

 SKM2005.47.LSR  

 fandtes det ikke dokumenteret, at der var sket erhvervelse af en  

 navneret.
Det udtaltes i øvrigt i afgørelsen, at retten til at vælge  

 repræsentanter og suppleanter til et repræsentantskab ikke er  

 omfattet af AL § 40, stk. 2. Der blev herved lagt vægt på, at  

 stemmerettigheder ikke er direkte nævnt i AL § 40, stk. 2, og at  

 stemmerettigheder ikke kan sidestilles med de eksempler på rettigheder,  

 der er nævnt i bestemmelsen.
SKM2005.500.HR  angik  

 bl.a. spørgsmålet om, hvorvidt en skatteyder havde købt det jordareal,  

 hvorpå en vindmøllen skulle stilles, eller om det betalte beløb var ydet  

 for en midlertidig rådighedsindskrænkning.
Højesteret fandt, at hele det  

 omstridte beløb måtte anses som vederlag for det overdragne areal, idet  

 opstillingen og driften af vindmøllen reelt ikke påførte ejeren af den  

 omliggende ejendom gener.
 Generelt om definition af andre immaterielle aktiver end goodwill og  

 afgrænsningen heraf overfor goodwill, se afsnit  

 E.I.4.2 .
E.C.5.3.3 Godtgørelse og vederlag AL § 40, stk. 3, indeholder regler om afskrivning af godtgørelse, der  

 er ydet i anledning af opgivelse af agentur eller lignende, visse vederlag  

 ydet for påtagelse af  

 konkurrenceklausuler  samt vederlag for  

 afløsning af visse pensionstilsagn.
Om godtgørelser mv. og afgrænsningen heraf, se afsnit  

 E.I.4.2.3  

 og  

 E.I.4.2.4 .  

 Sådanne godtgørelser og vederlag afskrives af yderen med indtil 1/7  

 årligt, idet dog godtgørelser og ydelser, hvor pligten til at udrede de  

 pågældende ydelser er indtrådt før den 1. januar 1998, kun kan afskrives  

 med indtil 10 pct. årligt.
Afskrivningen er i modsætning til tidligere  

 regler ubunden.
 Der er dog efter AL § 40, stk. 3, 2. pkt., adgang til at straksfradrage  

 sådanne ydelser, når ydelserne tilsammen udgør en andel fastsat som mindre  

 end 5 pct. af den samlede lønudgift i yderens  

 virksomhed.
E.C.5.3.4 Afskrivning i anskaffelses- og  

 afståelsesår AL § 40, stk. 4, indeholder en regel om, at der ikke kan foretages  

 afskrivning på goodwill og andre immaterielle aktiver samt retten ifølge  

 en udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt i det indkomstår, hvor et  

 aktiv som nævnt i AL § 40, stk. 1 og 2, sælges eller opgives.
Udløb af en  

 rettighed sidestilles ikke med rettighedens opgivelse, jf.  

 SKM2001.189.LR . Reglen  

 er en konsekvens af, at der er adgang til fuld afskrivning i aftaleåret,  

 jf. ovenfor under Afsnit  

 E.C.5.3 .
E.C.5.3.5 Afskrivningsgrundlaget Anskaffelsessum på goodwill, andre immaterielle aktiver, godtgørelse  

 for opgivelse af agentur eller lignende samt vederlag for påtagelse af en  

 konkurrenceklausul, når vederlaget ydes én gang for alle, og vederlag for  

 afløsning af pensionstilsagn, skal kontantomregnes, jf.
AL § 45.
De nærmere retningslinier for, hvorledes kontantomregningen skal ske,  

 er beskrevet i afsnit  

 E.C.1.2.1 .  

 Afskrivning på vederlag for rettigheder mv., som måtte være erhvervet før  

 den 19. maj 1993, sker efter de tidligere regler i LOSI.
Se herom LV 1993,  

 afsnit E.C.8.
 For rettigheder mv., hvorom der før den 19. maj 1993 er indgået endelig  

 aftale om overdragelse, foretages der afskrivning på grundlag af den  

 nominelle købesum, mens købesummen skal kontantomregnes for så vidt angår  

 rettigheder, der erhverves den 19. maj 1993 eller senere.
Ved afskrivning på de i AL § 40, stk. 3, nævnte ydelser, dvs.  

 godtgørelse for opgivelse af agentur og lignende samt vederlag for  

 påtagelse af konkurrenceklausuler, skal der dog kun foretages  

 kontantomregning, hvis de pågældende godtgørelser og vederlag er erhvervet  

 den 18. november 1993 eller senere.
De omkostninger, der har været i  

 forbindelse med erhvervelsen af rettigheden, f.eks. udgift til advokat,  

 revisor og lignende, indgår i afskrivningsgrundlaget.
Opnås der senere en  

 dekort i købesummen, skal afskrivningsgrundlaget nedsættes med den opnåede  

 dekort, hvis den opnåede dekort har hjemmel i den oprindelige købeaftale,  

 UfR 1966.493 ØLD.
Om afskrivningsgrundlaget, når vederlaget helt eller delvis ydes i form  

 af en løbende ydelse, se afsnit E.I.2.4. Er en rettighed erhvervet  

 som gave eller arveforskud benyttes den værdi, der er lagt til grund ved  

 beregning af gaveafgift eller indkomstskat ved erhvervelsen, som  

 anskaffelsessum.
Har erhvervelsen ikke været afgifts- eller  

 indkomstskattepligtig anvendes det pågældende formuegodes værdi i handel  

 og vandel på erhvervelsestidspunktet som anskaffelsessum.
Om  

 afskrivningsgrundlaget for rettigheder, der er erhvervet ved arv, se LSRM  

 1968.128 (afskrivning på anskaffelsessummen for en arvet udbyttekontrakt).
E.C.5.3.6 Interesseforbundne parter Efter AL § 40, stk. 5, sker der en nedsættelse af  

 afskrivningsgrundlaget i tilfælde af overdragelse af goodwill mellem  

 parter, hvor den ene part har  

 bestemmende indflydelse  på den anden  

 parts handlemåde.
Det kan være mellem et selskab mv. og en person eller  

 mellem selskaber mv. indbyrdes.
Formålet med bestemmelsen er at hindre, at  

 der ved overdragelse af goodwill kan opnås skattemæssige fordele på grund  

 af det forhold, at erhververen som udgangspunkt kan afskrive på den fulde  

 anskaffelsessum, medens overdrageren alene beskattes af en opnået  

 fortjeneste.
Erhververens afskrivningsgrundlag opgøres i sådanne tilfælde som  

 anskaffelsessummen med fradrag af et beløb svarende til den ikke-  

 afskrivningsberettigede del af overdragerens anskaffelsessum, hvilket  

 beløb svarer til overdragerens skattepligtige fortjeneste med tillæg af  

 den uafskrevne del af overdragerens afskrivningsberettigede  

 anskaffelsessum.
Bestemmelsen gælder alene for overdragelse af  

 goodwill.
I bestemmelsen er anvendt udtrykket selskaber mv.,  

 hvormed menes den type af selskaber mv., som er nævnt i SEL §§ 1 og 2 og  

 FBL § 1, uanset om disse måtte være fuldt skattepligtige, begrænset  

 skattepligtige eller uden skattepligt her til landet.
Et dansk moderselskab havde spurgt Ligningsrådet om de  

 afskrivningsmæssige konsekvenser i forbindelse med moderselskabets  

 erhvervelse af goodwill fra nogle udenlandske datterselskaber.  

 Ligningsrådet svarede, at moderselskabets erhvervelse af goodwill fra et  

 udenlandsk datterselskab ville medføre, at moderselskabets  

 afskrivningsgrundlag i henhold til LL § 16 F, stk. 4, - nu AL § 40, stk.  

 5, skulle nedsættes med hele anskaffelsessummen for den fra  

 datterselskabet erhvervede goodwill, idet ingen del af datterselskabets  

 goodwill havde kunnet afskrives efter danske regler, da datterselskabet  

 ikke havde været skattepligtigt til Danmark.
Svaret blev påklaget til  

 Landsskatteretten.
Landsskatteretten fandt, at det danske moderselskabs  

 afskrivningsgrundlag skulle nedsættes med det udenlandske selskabs ikke  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen opgjort efter danske  

 regler, hvorved overdragerens skattepligtsforhold var uden betydning, TfS  

 2000, 65 LSR.
Overdragelse mellem personer er ikke omfattet.
Bestemmelsens  

 afgrænsning af interesseforbundne parter afviger fra den sædvanlige  

 forståelse af begrebet, jf. om den sædvanlige forståelse heraf, afsnit  

 E.I.4.1.3.1 .
Afgrænsningen i AL § 40, stk. 5, omhandler overdragelser, hvor den ene  

 af parterne i overdragelsen som følge af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har bestemmende  

 indflydelse på den anden parts handlemåde.
Ved bestemmende indflydelse på  

 grund af aktiebesiddelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af  

 stemmerne.
I øvrige tilfælde foreligger der bestemmende  

 indflydelse ved ejerskab, såfremt der direkte eller indirekte ejes mere  

 end 50 pct. i ejerandel.
Bestemmende indflydelse er for så vidt angår  

 aktiebesiddelse er snævrere afgrænset end hovedaktionærbegrebet i ABL §  

 11, stk. 2-4, hvor også aktier tilhørende familiemedlemmer  

 medregnes.
Ved indirekte ejerskab forstås ejerskab via andre  

 selskaber mv., hvori den pågældende personkreds ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen.
Overdragelser mellem moder- og datterselskaber og mellem  

 søsterselskaber vil således være omfattet af bestemmelsen.
Eksempelvis vil  

 overdragelser mellem moder- og datterselskaber, hvor moderselskabet ejer  

 mere end 50% af aktiekapitalen, være omfattet af bestemmelsen.
Bestemmende  

 indflydelse - direkte eller indirekte - vil også foreligge ved  

 overdragelse mellem selskaber m.v., hvor aktionærkredsen i hvert af  

 selskaberne samlet opfylder kravet om bestemmende indflydelse i begge  

 selskaber samt ved overdragelse mellem en gruppe af personer og et selskab  

 m.v., hvor der er sammenfald mellem aktionærer og personerne fra gruppen,  

 der opfylder kravet om bestemmende indflydelse.
Eksempelvis vil  

 overdragelse fra et interessentskab til et selskab eller omvendt være  

 omfattet af AL § 40, stk. 5, hvis den samme kreds af personer i forhold  

 til såvel interessentskabet som selskabet besidder mere end 50% i  

 ejerandel/kapitalandel eller råder over mere end 50% af stemmerne.
 En overdragelse fra et interessentskab til et A/S, hvor tre  

 interessenter i I/S'et ejer en andel på 1/3 hver, og hvor to af  

 interessenterne tilsammen ejer mere end 50% af aktierne og/eller råder  

 over mere end 50% af stemmerne, vil være omfattet af AL § 40, stk. 5.  

 Ligningsrådet blev spurgt, hvorvidt overdragelsen af tandlægevirksomhed  

 fra et af tandlægerne X og Y hver især 50% ejet tandlæge-ApS til et  

 nystiftet ApS eller til et nystiftet interessentskab, ejet af tandlægerne  

 X og Z med hver 50%, ville være omfattet af værnsreglen i LL § 16 F, stk.  

 4, -nu AL § 40, stk. 5. Ligningsrådet fandt, således som sagen forelå  

 oplyst, at ingen af overdragelsens parter kunne anses for at have  

 bestemmende indflydelse i LL § 16 F, stk. 4's forstand, TfS 1997, 87.
E.C.5.3.7 Salg eller opgivelse af  

 aktiver Det følger af AL § 40, stk. 6, 1. og 2. pkt., at fortjeneste eller tab  

 ved salg eller opgivelse af goodwill og andre immaterielle aktiver skal  

 medregnes ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Fortjeneste eller  

 tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen  

 med fradrag for samtlige foretagne afskrivninger, herunder forlods  

 afskrivninger.
Hvis der i forbindelse med afståelse af en udbytteret  

 sker beskatning efter bestemmelserne i LL § 12 B, stk. 6, anvendes AL §  

 40, stk. 6, 1. og 2. pkt., dog ikke.
Dette skyldes, at der i LL § 12 B er  

 fastsat regler, der regulerer beskatningen ved de oprindelige parters  

 afståelse af en løbende ydelse.
Disse regler hænger sammen med  

 bestemmelsens regler om opgørelse af saldo m.v.
Senere erhververes  

 afståelse af udbytteretter er derimod omfattet af AL § 40, ligesom en  

 sådan erhverver kan afskrive efter AL § 40, stk. 2.
E.C.5.3.8 Afskrivninger efter SL § 6, stk. 1,  

 litra a, - Rationaliseringsudgifter Rationaliseringsudgifter  

 tillades normalt       belastet driftsregnskabet og således fradraget i  

 indkomstopgørelsen for       det enkelte år.
Udgifter, der i forhold til  

 virksomhedens omfang er       betydelige, afskrives efter skøn i det enkelte  

 tilfælde over en periode på       5-10 år og undtagelsesvis over et kortere  

 åremål.  De af et selskab       afholdte rationaliseringsugifter blev af  

 Landsskatteretten anset for så       betydelige i forhold til selskabets  

 størrelse, at de kunne afskrives over       en 5-årig periode, TfS 1997, 126  

 LSR.
Bygninger samt om- og tilbygninger       til bygninger, maskiner og  

 andre afskrivningsberettigede genstande, der       anskaffes eller forbedres  

 i tilslutning til en rationalisering, behandles       efter  

 afskrivningslovens regler.
Se afsnit E.C.4.9 om afskrivning af  

 ombygningsudgifter for lejede lokaler.
E.C.5.4 Kvoter og  

 betalingsrettigheder Ved  

 lov nr.       1386 af 20. december 2004  blev AL §§ 40 A og 40 B (begge  

 indsat ved  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004 ) ændret således, at bestemmelserne, der  

 tidligere  

 alene omfattede henholdsvis CO2-kvoter og sildekvoter, har fået  

 et indhold, hvorved der sker en generel regulering af de skattemæssige  

 forhold vedrørende kvoter.
Ved samme ændringslov blev AL § 40 C  

 indsat i afskrivningsloven.
Denne bestemmelse indeholder regler for  

 den skattemæssige behandling af betalingsrettigheder efter  

 EU-landbrugsstøtteordninger og visse mælkekvoter.
I AL § 40 C omfatter mælkekvoter, som er erhvervet den 1. januar 2005  

 eller senere.
AL § 40 C omfatter også mælkekvoter, der er erhvervet  

 eller tildelt inden den 1. januar 2005, hvis der ved afståelsen ikke skal  

 ske regulering af anskaffelsessummen for en fast ejendom med henholdsvis  

 anskaffelses- og afståelsessummen for mælkekvoten efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Leveringsrettigheder for sukkerroer  

 (sukkerroekvoter) er ikke omfattet af AL §§ 40 B og 40 C.
Sukkerroekvoter  

 behandles efter doms- og landsskatteretspraksis beskrevet under  

 E.A.2.1.3  

 og  

 E.E.4.9.4 .
AL § 40 A vedrører engangskvoter, mens AL § 40 B omhandler løbende  

 kvoter.
Loven omfatter både omsættelige kvoter, dvs. kvoter, som  

 skatteyderen kan handle med, og kvoter, der ikke er omsættelige.
De  

 generelle regler for kvoter i AL §§ 40 A og 40 B har virkning fra og med  

 1. januar 2005. For så vidt angår sildekvoter, har AL § 40 B i sin  

 oprindelige formulering virkning fra og med 1. januar 2003 til og med 31.  

 december 2004.
 Bestemmelserne i AL § 40 C har virkning fra og med 1. januar 2005.
Det bestemtes i § 5 i lov nr. 464 af 9. juni 2004, at skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, mens det i § 8 i  

 lov nr.       1386 af 20. december 2004  bestemmes, at skatteministeren  

 fastsætter  

 tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden.
I  

 bekendtgørelse       nr. 913 af 30. september 2005  har skatteministeren  

 bestemt, at AL § 40  

 B som affattet ved § 1, nr. 1, i  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004 , træder i kraft den 6. oktober 2005.  

 Endvidere har  

 han bestemt, at AL §§ 40 A og 40 B, som affattet ved § 1, nr. 1, i lov nr.  

 1386 af 20. december 2004, træder i kraft den 6. oktober 2005. Endelig har  

 skatteministeren i bekendtgørelse nr. 589 af 12. juni 2006 bestemt,  

 at AL § 40 C, som indsat ved § 1, nr. 2, i lov nr. 1386 af 20.  

 december, og som ændret ved  

lov nr. 426 af 6. juni 2005, træder i  

 kraft den 15. juni  

 2006.
I almindelighed vil en kvote være en forudsætning for at drive  

 erhvervsvirksomhed inden for det område, som kvoten vedrører.
Dette er  

 f.eks. tilfældet for fiskekvoter og CO2-kvoter.
 Afskrivningsloven skelner mellem engangskvoter og løbende kvoter.
 En løbende kvote har form af en løbende ret til at producere m.v. en  

 vis mængde pr. periode, f.eks. pr. år eller pr. måned, hvor en uudnyttet  

 del af kvoten pr. delperiode ikke kan overføres til den efterfølgende  

 delperiode (se dog nedenfor). Sådanne kvoter - bortset fra mælkekvoter og  

 leveringsrettigheder for sukkerroer - er omfattet af afskrivningslovens §  

 40 B.
Det er kvoteordningens overordnede struktur, der skal lægges til grund  

 ved bedømmelsen af, hvilken kvotetype, der er tale om.
Det vil sige, at  

 eventuelle muligheder for at dispensere fra hovedreglerne i en  

 kvoteordning ikke er afgørende ved klassifikationen.
Ved afgrænsningen af,  

 hvilken type kvote der er tale om, er det ikke afgørende, hvilken enhed  

 rettigheden opgøres i.
Der kan således både være tale om mængder af  

 fysiske enheder som kg, ton m.v., relative fysiske enheder som f.eks. en  

 mængde pr. kubikmeter eller rettigheder opgjort i pengemæssig værdi som  

 f.eks. en ret til at fange for 100.000 kr. af en bestemt type fisk.
Hvis en kvoteindehaver f.eks. benytter sig af en mulighed for efter  

 ansøgning at overføre en uudnyttet del af en løbende kvote til et  

 efterfølgende år, giver det ikke umiddelbart anledning til skattemæssigt  

 at omklassificere den konkrete kvote fra løbende kvote til engangskvote.
I  

 et sådant tilfælde vil den skattemæssige afskrivningsprofil for løbende  

 kvoter blive anvendt, indtil anskaffelsessummen er afskrevet fuldt ud.
Det  

 kan dog ikke udelukkes, at en kvotetype, der formelt og overordnet  

 fremtræder som en løbende kvote, men som ved meget udbredt anvendelse af  

 dispensationsmuligheder i praksis administreres som en engangskvote,  

 skattemæssigt vil blive klassificeret som en engangskvote.
 For at kunne få udbetalt støtte efter enkeltbetalingsordningen er det  

 en forudsætning, at ansøgeren råder over betalingsrettigheder, jf. nærmere  

 herom i afsnit  

 E.C.5.4.3 .
E.C.5.4.1 Engangskvoter E.C.5.4.1.1 Fradrag for  

 anskaffelsessummen Ifølge AL § 40 A, stk. 1, kan afskaffelsessummen til erhvervelse af en  

 kvote, der giver ret til at producere, levere, anvende, udnytte eller  

 fange en bestemt mængde af et produkt eller en ressource eller at udlede  

 en bestemt mængde af produkter eller ressourcer, herunder forurenende  

 affaldsprodukter, og som kun kan bruges én gang (en engangskvote),  

 fradrages i det indkomstår, hvori kvoten er anvendt i produktionen.
Fradragsretten gælder tilsvarende for andele af engangskvoter, der er  

 anvendt i produktionen.
Således fradrages anskaffelsessummen for en kvote  

 eller andel heraf med en forholdsmæssig andel i takt med, at kvoten  

 anvendes i produktionen.
Som et eksempel på en kvotetype, der er omfattet  

 af bestemmelsen, kan nævnes CO2-kvoter, jf.  

lov nr. 493 af 9. juni 2004 om  

 CO2-kvoter.  

 Disse kvoter tildeles gratis af økonomi- og erhvervsministeren, jf.  

 nærmere herom i kapitel 4 i lov om CO2-kvoter, og giver ret til  

 udledning af CO2 fra en produktionsenhed i den periode,  

 for hvilken den er tildelt.
En CO2-kvote kan kun bruges én  

 gang.
Et andet eksempel på en kvotetype omfattet af bestemmelsen er  

 skrotningsbeviser, som giver ret til at modtage en merpris ved leveringen  

 af el fra vindmøller.
Skrotningsbeviset kan kun bruges indtil en samlet  

 produktion svarende til 12.000 fuldlasttimer.
 Ifølge AL § 40 A, stk. 6, er rettigheder, der er knyttet til  

 andelsbeviser m.v. i foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 3 og 4, ikke omfattet af AL § 40 A, stk. 1-5.
E.C.5.4.1.2 Salg eller udløb Fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en engangskvote eller en  

 andel heraf medregnes ifølge AL § 40 A, stk. 2, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori kvoten eller en andel  

 heraf sælges eller udløber uden at være anvendt i produktionen.  

 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og  

 anskaffelsessummen.
 Hvis en skatteyder forud for virkningstidspunktet for AL § 40 A, dvs.  

 før 1. januar 2005, har erhvervet en kvote, hvoraf en del er anvendt forud  

 for virkningstidspunktet, er det den resterende del af kvoten, der i årene  

 fra og med 2005 kan foretages fradrag for.
Eksempel Et skrotningsbevis giver ret til en merpris på el produceret fra  

 en vindmølle på 12.000 fuldlasttimer.
Dette skrotningsbevis erhverves i  

 2003 for 30.000 kr.
 I 2003-2007 opnås merbetaling for følgende fuldlasttimer:
I 2005 og 2006 opnås fradrag for henholdsvis 5.000 kr. og 7.500 kr.
I  

 2007 opnås fradrag for 6.250 kr.
Skotningsbeviset udløber i 2007. Udover fradraget på 6.250 kr. for den  

 del af kvoten, der er forbrugt i dette indkomstår, kan der i 2007 opnås  

 fradrag for følgende tab, jf.
AL § 40 A, stk. 2:
 0 kr.
 11.250 kr.
 11.250 kr.
 Den del af anskaffelsessummen, der svarer til forbruget af kvoten i  

 2003 og 2004, kommer således til fradrag ved udløbet.
Da skrotningsbeviset udløber, sættes afståelsessummen til 0, jf.
AL §  

 40 A, stk. 4.
Fortjeneste ved salg af engangskvoter er omfattet af de almindelige  

 regler om succession ved familiehandler og handler til nære medarbejdere,  

 jf.
KSL § 33 C, succession fra dødsboer til arvingerne, jf.
DBSL § 36,  

 skattefri virksomhedsomdannelse til selskab, jf. lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse, samt de almindelige regler om indskud på  

 ophørspension, jf.
PBL § 15 A.
 E.C.5.4.1.3 Opgørelse af anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer m.v.
 Principperne for opgørelse af anskaffelsessummer og afståelsessummer  

 efter AL § 40 A, stk. 1 og 2, er beskrevet i AL § 40 A, stk. 3 og 4.
 Anskaffelsessummen for en engangskvote eller en andel heraf, der  

 tildeles vederlagsfrit, sættes til nul, mens anskaffelsessummen for en  

 købt engangskvote eller en andel heraf sættes til købssummen.
Afståelsessummen sættes til nul for en engangskvote eller en andel  

 heraf, der er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en engangskvote  

 eller en andel heraf, der udløber uden at være anvendt i produktionen,  

 sættes ligeledes til nul.
Hvis en skattepligtig ejer engangskvoter eller andele af sådanne kvoter  

 med samme rettigheder, anses de først erhvervede kvoter eller kvoteandele  

 for de først afståede, jf.
AL § 40 A, stk. 5.
 Værdien af kvoter, der er tildelt vederlagsfrit, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst, jf.  LL § 7 Y,  

 stk. 1.
E.C.5.4.2 Løbende kvoter AL § 40 B omfatter de skattemæssige forhold vedrørende løbende kvoter.  

 Se om definitionen heraf afsnit  

 E.C.5.4 .
Som eksempel på kvotetyper, der er omfattet af bestemmelsen, kan nævnes  

 silde- og makrelkvoter, som giver ret til at fange/levere en vis mængde  

 fisk om året.
Det har i denne forbindelse ingen betydning, at en  

 sildekvote er individuelt omsættelig, mens en makrelkvote kun kan omsættes  

 sammen med fiskefartøjet.
Som et tredje eksempel kan nævnes torskekvoter,  

 hvorom gælder at de ikke kan omsættes, men skal returneres til  

 myndighederne, når de ikke benyttes mere.
 Hverken mælkekvoter eller leveringsrettigheder for sukkerroer er  

 omfattet af AL § 40 B, stk. 1-6.
 Rettigheder, der er knyttet til andelsbeviser m.v., omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, er ikke omfattet af reglerne  

 i AL § 40 B, stk. 1-6.
E.C.5.4.2.1 Afskrivning på løbende  

 kvoter Ifølge AL § 40 B, stk. 1, 1. pkt., kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en kvote, der giver ret til løbende i nærmere afgrænsede  

 perioder at producere, levere, anvende, udnytte eller fange en bestemt  

 mængde af et produkt eller en ressource eller at udlede en bestemt mængde  

 af produkter eller ressourcer, herunder forurenende affaldsprodukter, pr.  

 periode (en løbende kvote), fra og med det indkomstår, hvori der er  

 indgået aftale om overdragelsen (aftaleåret), afskrives med indtil 1/7  

 årligt.
Dette indebærer, at anskaffelsessummen for løbende kvoter, der kan  

 udnyttes i 7 år eller mere, kan afskrives med 1/7 af anskaffelsessummen  

 pr. indkomstår, indtil anskaffelsessummen er afskrevet fuldt ud.
Hvis en  

 skatteyder med et indkomstår, der følger kalenderåret, f.eks. køber en  

 kvote den 1. januar i kalenderår 1, og kvoten udløber den 31. december i  

 kalenderår 10, kan den skattepligtige afskrive med 1/7 for de 7 første  

 indkomstår.
For de derpå følgende indkomstår kan der ikke afskrives, idet  

 anskaffelsessummen efter de første 7 indkomstårs afskrivninger er  

 nedskrevet til nul.
Hvor den periode, som rettigheden kan udnyttes i, på aftaletidspunktet  

 er mindre end 7 år, erstattes satsen på 1/7 med en sats, der svarer til,  

 at anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige beløb over den  

 periode, som kvoten kan udnyttes i, regnet fra og med aftaleåret.
Dette  

 fremgår af AL § 40 B, stk. 2. Hvis en skattepligtig med indkomstår, der  

 følger kalenderåret, f.eks. køber en kvote den 1. januar i kalenderår 1,  

 og kvoten udløber den 31. december i kalenderår 5, kan den skattepligtige  

 afskrive med 1/5 for hvert af de 5 indkomstår.
E.C.5.4.2.2 Salg eller udløb af løbende  

 kvoter Fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en løbende kvote eller en  

 andel heraf medregnes ifølge AL § 40 B, stk. 3, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori kvoten eller en andel  

 heraf sælges eller udløber.
Fortjenesten eller tabet opgøres som  

 forskellen mellem afståelsessummen og den nedskrevne værdi  

 (anskaffelsessummen med fradrag af samtlige foretagne afskrivninger).
Fortjenester ved salg af løbende kvoter er omfattet af de almindelige  

 regler om succession ved familiehandler og handler til nære medarbejdere,  

 jf.
KSL § 33 C, succession fra dødsboer til arvingerne, jf.
DBSL § 36,  

 skattefri virksomhedsomdannelse til selskab, jf. lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse, samt de almindelige regler om indskud på  

 ophørspension, jf.
PBL § 15 A.
E.C.5.4.2.3 Opgørelse af anskaffelses- og  

 afståelsessummer Principperne for opgørelse af anskaffelsessummer og afståelsessummer  

 efter AL § 40 B, stk. 1-3, er beskrevet i AL § 40 B, stk. 4 og 5.
Anskaffelsessummen for en løbende kvote eller en andel heraf, der  

 tildeles vederlagsfrit, sættes til nul, jf.
AL § 40 B, stk. 4.
Afståelsessummen for en løbende kvote eller en andel af en løbende  

 kvote, der er udløbet, sættes til nul, jf.
AL § 40 B, stk. 5. Hvis f.eks.  

 en løbende kvote, der er erhvervet primo indkomstår 1, kan udnyttes i 5 år  

 og udløber ultimo indkomstår 5, sættes kvotens afståelsessum til nul for  

 indkomstår 5.
Hvis en skattepligtig ejer løbende kvoter eller andele af sådanne  

 kvoter, med samme rettigheder, anses de først erhvervede kvoter eller  

 kvoteandele for de først afståede, jf.
AL § 40 B, stk. 6.
 Værdien af kvoter, der er tildelt vederlagsfrit, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst, jf.  LL § 7 Y,  

 stk. 1.
E.C.5.4.2.4 Særligt om sildekvoter Ved  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004  blev § 40 B indsat i afskrivningsloven.  

 Der blev  

 hermed indført særlige regler for den skattemæssige behandling af  

 sildekvoter.
Reglerne blev indført med virkning fra og med den 1. januar  

 2003 og gælder til og med den 31. december 2004, idet AL § 40 B ved  

 lov nr.       1386 af 20. december 2004  blev omformuleret, således at  

 bestemmelsen med virkning fra og med den 1. januar 2005 omfatter løbende  

 kvoter generelt, herunder sildekvoter.
De særlige regler for sildekvoter  

 fra og med den 1. januar 2003 til og med den 31. december 2004 har  

 følgende indhold:
Ifølge AL § 40 B, stk. 1, jf.  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004 , kan der afskrives på anskaffelsessummen  

 til  

 erhvervelse af en sildekvote eller en andel af en sådan kvote fra og med  

 det indkomstår, hvori der er indgået aftale om overdragelsen (aftaleåret),  

 med indtil 1/7 om året.
Hvis kvotens eller kvoteandelens varighed på  

 aftaletidspunktet er mindre end 7 år, kan der i stedet afskrives med en  

 sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store  

 årlige beløb over den periode, som kvoten eller kvoteandelen gælder for,  

 regnet fra og med aftaleåret.
Dette følger af AL § 40 B, stk. 2, jf.  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004 . Der kan eksempelvis afskrives med 1/5 pr.  

 år,  

 hvis kvoten eller kvoteandelen gælder i 5 år.
Fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en sildekvote eller en  

 andel heraf medregnes ifølge AL § 40 B, stk. 3, jf.  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004 , ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for  

 det indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber.  

 Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og  

 den nedskrevne værdi (anskaffelsessummen med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger). Anskaffelsessummen for en  

 kvote eller kvoteandel, der er tildelt vederlagsfrit, sættes til nul, jf.  

 AL § 40 B, stk. 4, jf.  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004 . Endvidere sættes afståelsessummen for en  

 kvote  

 eller kvoteandel som nævnt i AL § 40 B, stk. 3, jf.  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004 , som er udløbet, til nul.
Hvis den  

 skattepligtige  

 afstår sildekvoter eller kvoteandele med samme rettigheder, skal de først  

 erhvervede kvoter eller andele heraf anses for de først afståede.
Dette  

 følger af AL § 40 B, stk. 6, jf.  

 lov nr.       464 af 9. juni 2004 .
 I lighed med hvad der gælder for øvrige kvoter medregnes værdien af  

 sildekvoter, der er tildelt vederlagsfrit, ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
E.C.5.4.3 Betalingsrettigheder og mælkekvoter  

 omfattet af AL § 40 C Enkeltbetaling  

 efter enkeltbetalingsordningen udbetales på grundlag af  

 betalingsrettigheder.
Betalingsrettigheder kan opdeles i almindelige  

 betalingsrettigheder, udtagningsrettigheder og særlige  

 betalingsrettigheder.
Betalingsrettigheder kan overdrages til andre.  

 Overdragelsen kan være endelig (ved salg) eller midlertidig (ved  

 udlejning). Betalingsrettighederne kan sælges med eller uden jord, men kan  

 kun udlejes, hvis det sker sammen med et landbrugsareal, der svarer til  

 antallet af betalingsrettigheder.
De skattemæssige forhold vedrørende en  

 række betalingsrettigheder er reguleret i AL § 40 C, der har virkning fra  

 og med indkomståret 2005.
AL § 40 C  

 omfatter betalingsrettigheder efter EU-landbrugsstøtteordningen,  

 eksisterende mælkekvoter, der afstås på et tidspunkt, hvor den  

 skattepligtige ikke ejer en landbrugs- eller skovbrugsejendom, samt  

 mælkekvoter, der erhverves den 1. januar 2005 eller senere.
Bestemmelsen  

 omfatter således ikke eksisterende mælkekvoter, der afstås før eller  

 sammen med landbrugs- eller skovbrugsejendommen.
Disse kvoter skal ved  

 salg fortsat behandles efter de gældende regler i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
AL § 40 C  

 omfatter udover eksisterende betalingsrettigheder også fremtidige  

 betalingsrettigheder.
Dette skyldes, at der i § 40 C henvises  

 generelt til betalingsrettigheder efter EU-landbrugsstøtteordningen.
Hvis  

 anden form for EU-støtte på landbrugsområdet i fremtiden omdirigeres til  

 betalingsrettigheder, og hvis eksisterende betalingsrettigheder forhøjes  

 eller nedsættes, vil disse også blive omfattet af reglerne i AL § 40  

 C.
Efter lovteksten omfatter bestemmelsen således ikke alene de konkrete  

 betalingsrettigheder, der udstedes med hjemmel i Rådets Forordning (EF)  

 nr. 1782/2003 af 29. september 2003, men også alle fremtidige  

 betalingsrettigheder, der udstedes efter EU-landbrugsstøtteordningen.
Vederlagsfri  

 tildelingBetalingsrettigheder, herunder eventuelle fremtidige  

 betalingsrettigheder og eventuelle fremtidige forhøjelser af eksisterende  

 betalingsrettigheder, er også omfattet af bestemmelsen i LL § 7   

 Y, stk. 1. Ifølge denne bestemmelse skal værdien af vederlagsfrit  

 tildelte kvoter og betalingsrettigheder og forhøjelser heraf, der er  

 omfattet af AL § 40 A - 40 C, ikke medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
Værdien af mælkekvoter, der tildeles  

 vederlagsfrit den 1. januar 2005 eller senere, er ligeledes omfattet af  

 skattefriheden efter LL § 7 Y, stk. 1.
 LL § 7 Y, stk. 1,  

 omfatter ikke kvoter og betalingsrettigheder, der overdrages vederlagsfrit  

 mellem personer eller virksomheder i f.eks. et gavemiljø. Sådanne  

 overdragelser er omfattet af AL § 49.
E.C.5.4.3.1 Saldo for betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter Efter § 40 C, stk. 1, skal anskaffelsessummen ved erhvervelse  

 og afståelsessummen ved afståelse af en betalingsrettighed efter  

 EU-landbrugsstøtteordningen indgå på en samlet saldo, som føres af den  

 skattepligtige.
På saldoen skal efter stk. 2, 1. pkt., tillige indgå  

 anskaffelsessummen og afståelsessummen for en mælkekvote, der erhverves  

 den 1. januar 2005 eller senere.
Hvis der ved afståelse af en mælkekvote, der er erhvervet eller tildelt  

 inden den 1. januar 2005, ikke efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven skal ske regulering af anskaffelsessummen  

 for en fast ejendom med henholdsvis anskaffelses- og afståelsessummen for  

 mælkekvoten, skal mælkekvotens anskaffelses- og afståelsessum i stedet  

 indgå på saldoen i det indkomstår, hvor den pågældende mælkekvote afstås,  

 jf.
AL § 40 C, stk. 2, 2. pkt.
Hvis der ikke sker beskatning af  

 mælkekvoten efter ejendomsavancebeskatningsloven - f.eks. fordi kvoten  

 sælges efter salget af den faste ejendom - omfattes kvoten således af  

 beskatning via saldoen.
Hvis den skattepligtige er blevet beskattet af mælkekvotens værdi ved  

 tildelingen, kan det beskattede beløb tillægges, jf.
AL § 40 C, stk.   

 2, 3. pkt.
Reglerne i AL § 40 C, stk. 2, 2. og 3. pkt., finder kun anvendelse for  

 mælkekvoter, hvis mælkekvoten er købt eller tildelt den 19. maj 1993 eller  

 senere, jf.
AL § 40 C, stk. 2, 4. pkt.
Denne regel skal ses på  

 baggrund af, at kvotens anskaffelsessum er anset for en del af ejendommens  

 anskaffelsessum, hvis kvoten er anskaffet inden den 19. maj 1993.  

 Mælkekvoter behandles på tilsvarende måde i forhold til  

 ejendomsavancebeskatningsloven, jf.
EBL § 5, stk. 3, 5. pkt.
 Værdierne ved bytte af betalingsrettigheder og mælkekvoter omfattet af  

 § 40 C indgår på saldoen med henholdsvis anskaffelsessum og  

 afståelsessum til markedsprisen.
 Efter AL § 40 C, stk. 3, indgår anskaffelsessummen for en  

 vederlagsfrit tildelt betalingsrettighed og en vederlagsfrit tildelt  

 mælkekvote på saldoen med værdien nul.
I mælkekvoteordningen foretages der i visse tilfælde en toldning af  

 kvoten, specielt når den sælges sammen med en ejendom til en landmand, som  

 i forvejen har en kvægejendom.
Den toldede mælkekvote anses for afstået  

 til værdien nul.
Det følger af AL § 40 C, stk. 11, at de først erhvervede mælkekvoter  

 eller andele af mælkekvoter anses for de først afståede, hvis en  

 skattepligtig både ejer mælkekvoter eller andele af mælkekvoter anskaffet  

 før 1. januar 2005 og mælkekvoter eller andele af mælkekvoter anskaffet  

 den 1. januar 2005 eller senere.
Med reglen sikres det, at der ikke opstår  

 tvivl om, hvorvidt en mælkekvote, der afstås, skal behandles efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller AL § 40 C, når den  

 skattepligtige både ejer mælkekvoter omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven og mælkekvoter omfattet af AL § 40 C.
Hvis en forpagter overdrager betalingsrettigheder vederlagsfrit til  

 bortforpagteren efter reglerne i LL § 7 Y, stk. 2, indgår  

 værdien heraf på forpagterens saldo med en afståelsessum på nul og på  

 bortforpagterens saldo med en anskaffelsessum på nul.
Betalingsrettigheder  

 og mælkekvoter omfattet af AL § 40 C, stk. 1 og 2, der er udløbet, indgår  

 på saldoen med en afståelsessum på nul for det indkomstår, hvori aktivet  

 udløber.
Saldoværdien skal opgøres ved udgangen af indkomståret, jf.
AL § 40 C,  

 stk. 4. Denne værdi opgøres som saldoværdien ved indkomstårets begyndelse  

 med tillæg af anskaffelsessummer og fradrag af afståelsessummer, der i  

 indkomstårets løb er indgået på saldoen efter reglerne i AL § 40 C, stk.  

 1-3. Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse udgør et beløb, der  

 består  af tidligere indkomstårs anskaffelsessummer med fradrag af  

 tidligere indkomstårs afståelsessummer reguleret i tidligere indkomstår  

 efter de nedenfor beskrevne regler i AL § 40 C, stk. 5-10.
Saldoværdien bliver positiv, hvis de regulerede anskaffelsessummer  

 overstiger afståelsessummerne.
En positiv saldoværdi repræsenterer et  

 underskud ved indkomstårets udgang, og kan hverken fradrages eller  

 afskrives ved opgørelsen af årets skattepligtige indkomst , jf. § 40 C,  

 stk. 5. Tab kan dog efter AL § 40 C, stk. 10, fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori det sidste af saldoens  

 underliggende aktiver er afstået eller udløber, jf. nærmere  

 nedenfor.
Saldoværdien bliver negativ, hvis  

 afståelsessummerne overstiger de regulerede anskaffelsessummer.
Den skattepligtige skal indtægtsføre en negativ saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang, jf.
AL § 40 C, stk. 6. Det vil sige, at beløbets  

 positive værdi medregnes ved opgørelsen af årets skattepligtige indkomst.  

 Beløbet indtægtsføres som positiv kapitalindkomst jf.
PSL § 4, stk. 1, nr.  

 18.
I det indkomstår, hvor den skattepligtige afstår det sidste af saldoens  

 underliggende aktiver, eller det sidste af saldoens underliggende aktiver  

 udløber, og hvor den skattepligtige således ikke ejer flere  

 betalingsrettigheder eller mælkekvoter ved indkomstårets udgang, medregnes  

 fortjeneste eller tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 dette indkomstår, jf.
AL § 40 C, stk. 10. Fortjeneste eller tab opgøres  

 som forskellen mellem på den ene side afståelsessummen for de  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter, der er solgt i årets løb, og på den  

 anden side saldoværdien ved årets begyndelse med tillæg af beløb, der i  

 årets løb er anvendt til køb af betalingsrettigheder og mælkekvoter.  

 Fortjeneste eller tab indgår som henholdsvis positiv eller negativ  

 kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 18.
Nedenstående eksempel viser, hvorledes den beskrevne saldometode  

 virker.
Som det fremgår, er der af hensyn til overskueligheden regnet med  

 ens fiktive værdier på betalingsrettighederne/mælkekvoterne.
 &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;        

 Kr.
 Indkomstår 1:
1. Saldoværdi, primo 0 2. Tildeles 2 stk. vederlagsfrit 0 3. Køb af 4 stk. a 3.700 kr.
14.800 4. Salg af 1 stk. a 3.700 kr.
- 3.700 5. Saldoværdi, ultimo indkomstår 1 11.100 6. Indtægtsføres ikke, jf. stk. 5 0 7. Ingen udligning, jf. stk. 5 11.100 Indkomstår 2:
8. Saldoværdi, primo, positiv værdi er overført 11.100 9. Køb af 12 stk. a 3.700 kr.
44.400 10. Salg af 16 stk. a 3.700 kr.
- 59.200 11. Saldoværdi, ultimo indkomstår 2 - 3.700 12. Indtægtsføres som positiv kapitalindkomst, jf. stk. 6 3.700 13. Udligning, jf. stk. 6 0 Indkomstår 3:
14. Saldo, primo, aldrig negativ, da negativ saldo altid er  

 udlignet 0 15. Ingen køb 0 16. Salg af 1 stk. a 3.700 kr.
- 3.700 17. Saldoværdi, ultimo indkomstår 3 - 3.700 18. Indtægtsføres som positiv kapitalindkomst, jf. stk. 6 3.700 19. Udligning, jf. stk. 6 0 Indkomstår 4:
20. Saldoværdi, primo 0 E.C.5.4.3.2 Salg af landbrugs- eller  

 skovejendomme m.v.
AL  

 § 40 C, stk. 7, indeholder en særregel  vedrørende salg af ejendomme,  

 der på afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf.
VURDL § 33, stk. 1, eller  

 til skovbrug, jf.
VURDL § 33, stk. 7. Hvis en skatteyder løbende har  

 indtægtsført saldoværdier og sælger en sådan ejendom med tab opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, følger af bestemmelsen, at der i denne  

 situation skal ske modregning af summen af et indtægtsført beløb for det  

 indkomstår, hvori ejendommen sælges, og de foregående indkomstårs  

 indtægtsførte beløb som nævnt i § 40 C, stk. 6, i det omfang summen af de  

 indtægtsførte beløb kan rummes i tabet på ejendommen.
Da det er  

 skatteyderen selv, der skal føre saldoen efter AL § 40, stk. 1, er det  

 også skattteyderen selv, der over for myndighederne skal dokumentere, hvad  

 der skal modregnes efter reglerne i  § 40 C, stk. 7.
Skatteværdien  

 af modregningen, der beregnes med 28 pct. af det beløb, som modregnes  

 i tabet på ejendommen, anses for indbetalt acontoskat vedrørende det  

 indkomstår, hvori tabet på ejendommen er realiseret.
Ved skatteberegningen  

 for det indkomstår, hvori tabet på ejendommen er realiseret, fradrages  

 beløb, der anses for indbetalt acontoskat efter AL § 40 C, stk. 7, i  

 den skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel restskat m.v.
Dette  

 følger af AL § 40 C, stk. 8. Et herefter resterende beløb, som ikke kan  

 rummes i årets slutskat m.v., udbetales kontant, jf. dog AL § 40 C, stk.  

 9, der omtales i afsnit E.C.5.4.3.3.
 A  

 conto skatten som nævnt i AL § 40 C,  stk. 7-9, fordeles mellem  

 stat og kommune efter reglerne i kommuneskattelovens § 16 b,  

 stk. 4.
E.C.9.4.3.3 Succession Fortjenester ved salg af betalingsrettigheder og mælkekvoter er  

 omfattet af de almindelige regler om succession ved familiehandler og  

 handler til nære medarbejdere, jf.
KSL § 33 C, succession fra  

 dødsboer til arvingerne, jf.
DBSL § 36, skattefri  

 virksomhedsomdannelse til selskab, jf. virksomhedsomdannelsesloven, samt  

 de almindelige regler om indskud på ophørspension, jf.
PSL § 15  

 A.
Et resterende a conto beløb som nævnt i § 40 C, stk. 7, skal ifølge AL  

 § 40 C, stk. 9, fradrages i en ægtefælles slutskat m.v. i tilfælde, hvor  

 en virksomhed overdrages efter successionsreglerne i KSL § 33 C eller  

 DBL § 39. Det er en betingelse herfor, at den skattepligtige var gift  

 og samlevende med ægtefællen ved udgangen af indkomståret forud for  

 overdragelsen.
Et herefter resterende beløb fremføres til fradrag i den  

 beregnede slutskat m.v. i de følgende  

 indkomstår.
 E.C.5.5 Straksafskrivning af knowhow og  

 patentrettigheder mv.
Efter AL § 41, stk. 1, 1. pkt., kan udgifter til erhvervelse af  

 knowhow  (viden  

 om særlig fremstillingsmetode og lign.) og patentrettigheder i tilknytning  

 til den skattepligtiges erhverv i stedet for at skulle afskrives efter AL  

 § 40, stk. 2, med indtil 1/7 årligt, fradrages fuldt ud i det indkomstår,  

 hvori udgifterne er afholdt.
Der er således valgfrihed mellem at afskrive  

 udgifterne efter reglerne i AL § 40 over en periode med indtil 1/7 årligt  

 som nævnt i afsnit  

 E.C.5.3  

 eller straksafskrive udgiften efter AL § 41. Valgfriheden gælder dog kun  

 for knowhow eller patentrettigheder, der er erhvervet i tilknytning til  

 den skattepligtiges erhverv.
Bestemmelsen svarer til den tidligere  

 bestemmelse i LL § 8 L.
Efter AL § 41, stk. 1, 2. pkt., kan også udgifter til erhvervelse af  

 licens- eller       brugsrettigheder  til knowhow eller patentrettigheder  

 straksafskrives.  

 Straksafskrivning vil kunne foretages af virksomheder inden for forskning,  

 der fremfor at sælge knowhow og/eller patenter indgår i fælles  

 forskningsprojekter og/eller tilbyder interessenter en licens- eller  

 brugsret til at udnytte virksomhedens knowhow og/eller patenter.
Også  

 udgifter til erhvervelse af licens- eller brugsrettigheder til knowhow  

 eller patentrettigheder kan straksafskrives.
Efter AL § 41, stk. 2, skal  

 salgssummen for salg af knowhow eller patentrettigheder eller licens-  

 eller brugsrettigheder hertil i tilfælde, hvor anskaffelsesudgiften er  

 fradraget fuldt ud i den skattepligtige indkomst efter AL § 41, stk. 1,  

 medregnes i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget  

 finder sted.I øvrigt om beskatning af fortjeneste og tab ved overdragelse  

 af knowhow og patentrettigheder henvises til LV afsnit  

 E.I.4.2.1  

 og E.I.5.
E.C.5.5.1 Ikrafttræden Har en virksomhed afholdt udgifter til erhvervelse af licens- eller  

 brugsrettigheder til knowhow eller patentrettigheder i indkomståret 1998  

 eller tidligere, kan restbeløbet ikke straksafskrives i indkomståret 1999  

 eller senere efter den gældende regel i AL § 41, stk. 1, 2. pkt.  

 Betingelsen for straksfradrag, der går ud på, at straksfradraget foretages  

 i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt, kan i denne situation ikke  

 anses for at være opfyldt.
E.C.5.6 Udgifter til ombygning og forbedring af  

 værelser til landboturisme AL § 42 indeholder regler om afskrivning af udgifter til ombygning og  

 forbedring af værelser i landbrugesejendomme, når værelserne anvendes til  

 udlejning til turister.
 Afskrivningsadgangen gælder alene for udgifter afholdt til ombygning og  

 forbedring af værelser i eksisterende bygninger på  

 landbrugsejendommen.
Den skattepligtige kan kun afskrive de udgifter, som vedkommende har  

 afholdt.
Derimod kan der ikke ske afskrivning på den del af  

 anskaffelsessummen for en erhvervet landbrugsejendom, der kan henføres til  

 værelser, som allerede inden erhvervelsen er ombygget og indrettet til  

 landboturisme .
 Adgangen til afskrivning af de nævnte udgifter kan i øvrigt kun ske i  

 landbrugsejendomme, der kan anses for erhvervsmæssigt drevet efter  

 skattelovgivningens almindelige regler og praksis  

 herfor.
E.C.5.6.1 Afskrivningssats og  

 småbeløb Efter AL § 42, stk. 1, kan de nævnte udgifter afskrives med indtil 20  

 pct. årligt, jf. dog nedenfor om AL § 42, stk. 3 og 4.
 Efter AL § 42, stk. 2, kan afholdte udgifter, der ikke overstiger et  

 samlet beløb i indkomståret på henholdsvis 11.000 kr. og 11.300 kr. for  

 2005 og 2006, straksafskrives.
E.C.5.6.2 Betingelser for afskrivning Efter AL § 42, stk. 3, kan en skattepligtig kun foretage afskrivning af  

 udgifter, hvis den pågældende udlejning er momspligtig.
Det indebærer, at  

 langtidsudlejning af værelser ikke giver adgang til afskrivning, idet en  

 sådan udlejning ikke er momspligtig.
Det er tilstrækkeligt, at værelserne  

 kun i en del af året anvendes til momspligtig udlejning.
Egen benyttelse  

 af værelserne i en del af året hindrer ikke adgang til afskrivning.
Også den, der forpagter en landbrugsejendom vil kunne foretage  

 afskrivning af de nævnte udgifter, jf.
AL § 42, stk. 1, sidste pkt.
 Efter AL § 42, stk. 4, kan de årlige afskrivninger ikke overstige årets  

 skattepligtige indtægter.
E.C.5.6.3 Beskatning ved salg AL § 42, stk. 5, indeholder en regel om, at ved afståelse af værelser  

 som nævnt i AL § 40, stk. 1, medregnes fortjeneste eller tab på  

 ombygnings- og forbedringsudgifter ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Værelser vil normalt kun kunne afstås ved afståelse af den  

 bygning, hvori de pågældende værelser befinder sig.
Fortjenesten opgøres  

 som forskellen mellem på den ene side afståelsessummen og på den anden  

 side de afskrivningsberettigede udgifter til ombygning og forbedring med  

 fradrag af samtlige foretagne afskrivninger.
 Som genvundne afskrivninger medregnes højst de foretagne afskrivninger,  

 herunder forlods afskrivninger, jf. således AL § 42, stk. 5, sidste  

 pkt.
Værelser til landboturisme afstås i forbindelse med, at selve den faste  

 ejendom afstås.
Derfor skal der ved salg af den bygning, hvori de  

 afskrivningsberettigede værelser til landboturisme befinder sig, ske en  

 opgørelse af fortjeneste eller tab vedrørende ombygning og forbedring af  

 de pågældende værelser.
Til brug for opgørelsen af fortjeneste og tab på ombygnings- og  

 forbedringsudgifterne må der for at kunne opgøre ombygningens og  

 forbedringens andel af salgssummen ske en fastlæggelse af det beløb, som  

 salgssummen ville have udgjort uden de afholdte udgifter til ombygning og  

 forbedring.
Fortjeneste eller tab opgøres herefter som forskellen mellem  

 salgssummen og den nedskrevne udgift.
E.C.5.6.4 Ikrafttræden En skattepligtig, der allerede i indkomståret 1998 eller i et tidligere  

 indkomstår har afholdt udgifter til  ombygning og forbedring af  

 værelser til landboturisme, kan afskrive disse udgifter fra og med  

 indkomståret 1999. Afskrivningsgrundlaget herfor er de oprindeligt  

 afholdte faktiske udgifter til ombygningen og  

 forbedringen.
E.C.5.7 Tilslutningsudgifter Efter AL § 43, stk. 1, kan der ske afskrivning af de afgifter, som den  

 skattepligtige afholder i anledning af en virksomheds  

 tilslutning  til offentligt eller  

 privat ejede anlæg, som har erhvervsmæssig betydning for virksomheden.
Af  

 anlæg , som har  

 erhvervsmæssig betydning, kan nævnes vandforsyningsanlæg, herunder  

 installation af vandforbrugsmålere, kloakanlæg, elektricitetsanlæg,  

 vindmøller og andre former for kraftforsyningsanlæg, fjernvarmeanlæg og  

 telefonanlæg.
Og som anlæg vedrørende forurening eller støjulemper kan  

 nævnes vand- og luftrensningsanlæg og anlæg til afskærmning mod  

 støjulemper.
 Endvidere er følgende tilfælde anset for omfattet af LL § 8 C nu AL §  

 43:
Derimod er et vejanlæg og en gennemsejlingssluse samt en åregulering  

 ikke anset for et anlæg i lovens forstand.
Heller ikke bidrag til  

 parkeringsfonds, der skal anvendes til etablering af offentlige  

 parkeringspladser er omfattet af den dagældende LL § 8 C nu AL § 43, skd.  

 1979.51.264. Det samme gælder brandsikringsudgifter, LSRM 1979, 41 LSR, og  

 udgifter til anlæg af en gågade (pålignet grundejerne), jf.
Vestre  

 Landsrets dom af 17. maj 1982 (skd. 1983.64.80), men udgifterne kan  

 eventuelt afskrives efter SL § 6 a, se afsnit  

 E.A.2.3  

 og  

 E.K.2.13 .
 Udgifter til regulering af en privat vej i forbindelse med dennes  

 tilslutning til offentlig vej kunne ikke fradrages efter LL § 8 C (nu AL §  

 43), Vestre Landsrets dom af 25. maj 1983 (skd. 1983.67.406) og Vestre  

 Landsrets dom af 6. juni 1984 (skd. 1984.71.768).
En éngangsudgift i forbindelse med tilslutning til en fodercentral  

 kunne ikke fradrages efter AL § 43, da der ikke var nogen fysisk  

 forbindelse mellem skatteyderens faste ejendom og fodercentralens  

 produktionsanlæg.
Udgiften ansås for en ikke-fradragsberettiget  

 etableringsudgift, jf.
TfS 1989, 95 VLD, om den tidligere gældende LL § 8  

 C.
 Bestemmelsen kan kun anvendes, når der sker tilslutning til anlæg, der  

 ejes af andre.
 I LSRM 1984, 132 LSR blev et kloakanlæg, der var ejet af en  

 grundejerforening, anset for at være et anlæg, ejet af andre end  

 grundejerne, som herefter kunne opnå fradrag for afgift, betalt til  

 foreningen.
 Et selskab havde lejet et havneareal uopsigeligt i 23 år og havde fået  

 udført og betalt forskellige afløb fra de bygninger, der var opført på  

 arealet, herunder fra toiletter, kantiner samt for regnvand på taget.  

 Arealet var i forvejen forsynet med vand- og kloakledninger.  

 Landsskatteretten fandt ikke, at selskabets udgifter kunne fratrækkes  

 ifølge den dagældende LL § 8 C nu AL § 43, idet anlægget blev anset som et  

 selvstændigt anlæg, der tilhørte selskabet som tilbehør til de på grunden  

 opførte bygninger, LSRM 1985, 34 LSR.
Alle  

 éngangsudgifter  

 i forbindelse med tilslutninger er omfattet af AL § 43, jf.
LSRM  

 1979, 157 LSR, om den tidligere gældende LL § 8 C.
Løbende bidrag er ikke  

 omfattet af bestemmelsen, selv om bidragene delvis medgår til finansiering  

 af anlægsudgifter, jf.
LSRM 1978, 31 LSR og LSRM 1982, 120 LSR.
 Når der i forbindelse med tilslutningen betales for aktiver, som  

 skatteyderen bliver ejer af, kan denne del af udgiften ikke fradrages i  

 medfør af AL § 43.
Bestemmelsen anvendes ikke blot ved den første tilslutning, men også  

 når der senere opkræves éngangsbidrag, jf. bl.a.
LSRM 1985, 123 LSR.  

 Éngangsudgifter til forøgelse af el-tilførelsesledningers kapacitet er  

 således omfattet af AL § 43.
 Efter AL § 43 er der kun afskrivningsret for udgifter i anledning af  

 "en virksomheds" tilslutning til anlæg, "som har  

 erhvervsmæssig betydning  for  

 virksomheden".
 Se TfS 1995, 156 TSS om betingelserne for fradragsret for en afgift,  

 som en vindmølleejer skal betale til elselskabet for tilslutning af møllen  

 til elnettet.
 Tilslutningsafgifter vedrørende ubebyggede grunde er ikke anset  

 omfattet af AL § 43, medmindre der foreligger en klar intention om  

 erhvervsmæssig benyttelse af den pågældende ejendom, og denne intention  

 ikke er afkræftet på anden vis.
I TfS 1985, 747 HRD nægtes fradrag for kloakbidrag og betalinger for  

 tilslutning til fjernvarmeværk for en ubebygget industrigrund.
Grunden  

 blev købt af et A/S i 1967 med henblik på udvidelse og udflytning af den  

 bestående produktion, der var spredt på flere forskellige lokaliteter.  

 Selskabet fandt imidlertid i 1969 en mere velegnet grund og solgte i 1980  

 den oprindelige grund.
Udgiften blev først afholdt længe efter, at den  

 erhvervsmæssige anvendelse af grunden var opgivet.
Under hensyn til at  

 selskabet ikke på noget tidspunkt havde udøvet erhvervsmæssig virksomhed  

 på den ubebyggede grund fandt retten ikke, at de omhandlede beløb kunne  

 fradrages i medfør af den dagældende LL § 8 C nu AL § 43 eller SL § 6,  

 stk. 1, litra a.
 Tjener tilslutningen såvel et erhvervsmæssigt som et privat formål, kan  

 kun den til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af  

 tilslutningsafgiften fradrages eller afskrives.
 Der er således ikke fradragsret for tilslutningsafgifter af rent privat  

 karakter, - det vil først og fremmest sige tilslutningsafgifter vedrørende  

 ejerens private beboelse.
 Landsskatteretten har således statueret, at en læge, der havde afholdt  

 udgifter til etablering af et securitasanlæg på sin private bopæl på grund  

 af opbevaring af smertestillende medicin m.v., ikke kunne fradrage disse  

 udgifter i medfør af AL § 43, idet retten anførte, at tyverialarmer i  

 private boliger måtte anses for installeret med henblik på at bevare  

 private indbo- og værdigenstande mod tyveri og hærværk.
Benyttes et enfamilies- eller et tofamilieshus delvis erhvervsmæssigt,  

 kan en forholdsmæssig del af udgiften fradrages, se f.eks.
LSRM 1980, 156  

 LSR.
 Funktionærboliger er erhvervsmæssigt anvendt, og tilslutningsafgifter  

 kan derfor fuldt ud fradrages eller afskrives.
Et stuehus på en landbrugsejendom er ikke erhvervsmæssigt anvendt, og  

 udgifter til kloakering og indlæggelse af vand på landbrugsejendommen må  

 derfor fordeles, da der kun er fradragsret for den til den erhvervsmæssige  

 anvendelse svarende del af tilslutningsafgiften.
Den erhvervsdrivende kan  

 dog som minimum altid fratrække den fulde forskelsværdi mellem  

 tilslutningsafgiften for landbrug og for private husstande uden hensyn til  

 vandforbruget i bedriften og privat, se TfS 1992, 478 VLD.
 Ved LSRM 1984, 42 LSR nægtedes fradrag for den del af  

 tilslutningsafgiften til et kloak- og renseanlæg, der vedrørte en  

 aftægtsbolig, som var knyttet til en landbrugsejendom, idet aftægtsboligen  

 ikke ansås at indgå i en erhvervsmæssig virksomhed.
Drift af en udlejningsejendom til beboelse er erhvervsmæssig  

 virksomhed, og hele tilslutningsafgiften kan derfor fradrages, selv om  

 ejeren bebor en af lejlighederne.
Dette gælder også, hvor der kun er 3  

 lejligheder i ejendommen.
Fradrag indrømmes dog ikke for ejendomme  

 omfattet af EVSL § 4, stk. 1 nr. 6-8.
 Oprettelsesafgift for en erhvervsmæssig anvendt telefon og lign., der  

 ikke vedrører selve ejendommen, kan fradrages helt eller delvist.
 Tilslutningsafgiften kan    

 afskrives , når den er forfalden til  

 betaling.
I TfS 1993, 9 LSR fandt Landsskatteretten, at udgiften til  

 el-tilslutning var omfattet af den dagældende LL § 8 C nu AL § 43, da den  

 skulle beregnes på baggrund af faktiske anlægsomkostninger og derfor først  

 kunne opgøres ved byggeriets afslutning.
Endvidere blev en særlig  

 kloakafgift anset for afskrivningsberettiget, da den endelige forpligtelse  

 til at afholde den var direkte knyttet til selskabets erhvervelse af  

 grunden fra kommunen med henblik på opførelse af det projekterede  

 fabrikationsanlæg.
Betalingsregler for spildevandsanlæg er tidligere fremgået  

 af lovbekendtgørelse nr. 923 af 5. december 1997 om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg m.v.
Herefter var det kommunalbestyrelsen, der  

 fastsatte de nærmere regler om betaling i en betalingsvedtægt.
 Tilslutningsbidrag efter loven blev fastsat som et engangsbeløb, der  

 forfaldt, når ejendommen tilsluttedes eller kunne tilsluttes  

 spildevandsanlægget.
 Ved salg af parceller med påhvilende pligt til tilslutning til  

 spildevandsanlæg ansås tilslutningsafgiften som et tillæg til købesummen  

 uanset om afgiften var indeholdt i den samlede købesum eller opkrævedes  

 særskilt.
For erhvervsejendomme fastsattes tilslutningsafgiften i forhold til den  

 afledningsret, der blev tillagt ud fra ejendommens grundareal og  

 udnyttelse.
Minimumsbidrag for erhvervsejendomme, der ejedes af kommunen,  

 ansås for afholdt af kommunen, og ved salg af grunden ansås bidraget som  

 et tillæg til købesummen.
Et skønnet tilslutningsbidrag på  

 salgstidspunktet, ud over minimumsbidraget, ansås også som et tillæg til  

 købesummen.
 Supplerende tilslutningsbidrag, der undtagelsesvis blev pålignet efter  

 lovens § 3, stk. 3, kunne afskrives efter AL § 43.
 Betalingsreglerne for spildevandsanlæg fremgår nu af bekendtgørelse nr.  

 716 af 23. juni 2001 af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 m.v.
 Hvor der er tale om andre tilslutningsafgifter, må det afgøres ud fra  

 det konkrete retsforhold, hvornår skatteyderen er blevet retligt  

 forpligtet til at udrede afgiften.
 Oprettelsesafgiften for telefon anses først forfalden ved  

 installationen.
 Ved oprettelse af et privat vandværk blev tilslutningsafgiften anset  

 for at være afholdt/forfalden på tidspunktet for den stiftende  

 generalforsamling, hvor det blev vedtaget at opkræve bidrag.
TfS 1997, 221 HRD.
Et selskab fik fradragsret efter den dagældende LL §  

 8 C nu § 43 i afskrivningsloven, da den retlige forpligtelse til at betale  

 tilslutningsafgift til et offentligt kloak-og rensningsanlæg ikke var  

 opstået før selskabet blev ejer af ejendommen.
Tilslutningsbidraget var  

 pålignet ved landvæsenskommisionens kendelse på et tidspunkt, hvor  

 ejendommen var ejet af kommunen, og hvor kommunen udlagde udgifter til  

 kloak- og rensningsanlæg, hvorefter kommunen solgte ejendommen ekskl.  

 bidrag til kloak- og rensningsanlæg.
Endvidere blev udgifterne  

 efterfølgende opkrævet hos køberen i henhold til den kommunale  

 betalingsvedtægt.
Dommen udtrykker ikke positivt, hvornår forpligtelsen er opstået, men  

 dommen tilsidesætter alligevel hidtidig praksis, hvorefter  

 den  retlige forpligtelse til at betale tilslutningsafgift til  

 offentligt ejede anlæg ansås for opstået allerede, når det offentlige  

 havde besluttet at etablere det pågældende anlæg, under forudsætning af,  

 at der samtidig blev fastsat betalingsregler, der muligjorde en  

 endelig beregning af tilslutningsafgiften.
Told- og skatteforvaltningen er  

 af den opfattelse, at Højesterets dom tillige finder anvendelse, hvor det  

 er kommunalbestyrelsen, der har den endelige kompetence til at påligne  

 tilslutningsafgiften.
 Det må herefter afgøres konkret, hvornår den retlige forpligtelse til  

 at betale og dermed fradragsretten opstår, i forbindelse med godkendelsen  

 af en kommunes forslag til en betalingsvedtægt for et område, hvor der  

 skal etableres kloak- og rensningsanlæg.
E.C.5.7.1 Afskrivningssats og  

 småbeløb Afskrivning kan ske med indtil 20 pct. årligt.
Hvis tilslutning til det  

 pågældende anlæg både tjener et erhvervsmæssigt og privat formål, er det  

 alene den del af tilslutningsafgiften, der svarer til den erhvervsmæssige  

 anvendelse, som der kan afskrives på.Efter AL § 43, stk. 2, kan den  

 skattepligtige i det tilfælde, hvor tilslutningsafgiften ikke overstiger  

 et beløb, der for indkomsårene 2005 og 2006 udgør henholdsvis 11.000  

 kr. og 11.300 kr., vælge at fradrage (straksafskrive) hele afgiften i  

 den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori afgiften  

 afholdes.Efter AL § 43, stk. 3, anses tilslutningsafgiften for afholdt  

 efter AL § 43, stk. 1 og 2, når den er forfalden til betaling.
E.C.5.7.2 Salg af det aktiv, som er tilsluttet  

 anlægget AL § 43, stk. 4, indeholder en regel for det tilfælde, hvor det aktiv,  

 som er blevet tilsluttet anlægget, sælges, inden tilslutningsafgiften er  

 afskrevet fuldt ud.
I denne situation kan den skattepligtige fradrage  

 restbeløbet i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori salget  

 af aktivet sker.
AL § 43, stk. 5, indeholder en regel, hvorefter tilslutningsafgiften i  

 forbindelse med opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab ved et  

 salg af et aktiv, der omfatter tilslutningen til anlægget, ikke kan  

 tillægges anskaffelsessummen for det solgte aktiv.
Der skal således ikke  

 ske opgørelse af genvundne afskrivninger.
Tilslutningen til anlægget  

 repræsenterer ikke et formuegode, der kan afstås særskilt, og der er  

 derfor ikke tale om, at der opnås en afståelsessum for  

 tilslutningsafgiften som sådan og dermed heller ikke om, at der kan opnås  

 genvundne afskrivninger eller tab.
Køberen kan ikke afskrive på tilslutningsafgiften, da køberen ikke har  

 afholdt den pågældende tilslutningsafgift.
Dette gælder, selv om køberen  

 overtager restgælden på en tilslutningsafgift, der afdrages over en  

 årrække.
Restgælden er en del af købesummen - også hvor den overtages uden  

 for købesummen - og restgælden må ligesom den øvrige del af købesummen  

 fordeles forholdsmæssigt på grund, bygninger og andre aktiver ved  

 opgørelsen af afskrivningsgrundlag m.v.
Har tilslutningsafgiften forøget  

 værdien af et afskrivningsberettiget aktiv, indgår denne værdiforøgelse i  

 den anskaffelsessum for aktivet, som køberen vil kunne afskrive på.
 Hvis en del af en afståelsessum for et aktiv anses som betaling for  

 værdien af en tilslutning som nævnt i AL, § 43, stk. 1, skal denne del  

 efter AL § 43, stk. 6, medregnes til afståelsessummen for det aktiv, der  

 er blevet tilsluttet anlægget, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori aktivet sælges.
E.C.5.7.3 Ikrafttræden Den gældende afskrivningslov har virkning fra og med indkomståret 1999.  

 I lovens ikrafttrædelsesregler i kapitel 7, er der ikke fastsat særlige  

 regler for ikrafttræden af AL § 43. Tilslutningsafgifter, der afholdes i  

 indkomståret 1999 eller senere indkomstår, vil derfor skulle afskrives med  

 indtil 20 pct. årligt.
Afgifter, der er afholdt i indkomståret 1998 eller  

 tidligere indkomstår, og som ikke er fuldt afskrevet eller straksfradraget  

 efter de hidtil gældende regler i LL § 8 C, skal derfor fra og med  

 indkomståret 1999 afskrives efter AL § 43.
 Reglerne i AL § 43, stk. 4 og 5, finder også anvendelse for  

 tilslutningsafgifter, der er afholdt i indkomståret 1998 eller tidligere  

 indkomstår, ved salg i indkomståret 1999 og senere af det aktiv, som er  

 tilsluttet anlægget.
E.C.5.8 Straksafskrivning af aktiver, når  

 udgifter er betalt ved visse tilskud AL § 44 indeholder regler om adgang til  

 straksfradrag  for anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede aktiver, når udgiften helt eller delvis er betalt  

 ved visse nærmere opregnede tilskud.
 Det drejer sig om følgende tilskud:
 Efter AL 44, stk. 2, kan udgifter til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede aktiver - uanset reglerne i AL - straksafskrives i  

 den skattepligtige indkomst for anskaffelsesåret i det omfang, udgiften er  

 betalt ved tilskud som nævnt ovenfor.
 Efter AL § 44, stk. 3, behandles straksafskrivninger, der er foretaget  

 efter AL § 44, stk. 2, som afskrivninger.
 I AL § 44, stk. 4, er fastsat, at når der er foretaget  

 straksafskrivning på anskaffelsessummen for et aktiv efter AL § 44, stk.  

 2, kan afskrivning på dette aktiv kun foretages på anskaffelsessummen  

 efter fradrag af det straksafskrevne beløb.
E.C.5.9 Drænings- og markvandingsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter Ved jordbrugsbedrifter forstås bedrifter, der anvendes til skovbrug,  

 landbrug, erhvervsgartneri, erhvervsfrugtavl, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed.
Markvandingsanlæg        består henholdsvis af jordfaste dele og ikke  

 jordfaste dele.
Ved  

 jordfaste dele af  

 markvandingsanlæg  forstås de dele af et  

 mekanisk vandingsanlæg, der ved nedgravning i jorden eller på anden måde  

 bringes i varig forbindelse med ejendommen.
Disse dele består hovedsagelig  

 af jordledninger, inklusive hydratanter, brønde, boringer og  

 elinstallationer (bortset fra motor og pumpe).Henlæggelser til  

 investeringsfonds eller etableringskonti kan anvendes til forlods  

 afskrivning på dræningsanlæg.
 Udgifter til rørlægning af åbne vandløb kan afskrives som  

 dræningsudgifter, såfremt den skattepligtige er ejer af vandløbet, jf.  

 LSRM 1986.5.
E.C.5.9.1 Afskrivningssats Udgifter afholdt til opførelse af dræningsanlæg og jordfaste dele af  

 markvandingsanlæg på jordbrugsbedrifter kan  

 afskrives  med indtil 20 pct. årligt fra og med det  

 indkomstår, hvori anlægget er færdiggjort og benyttes erhvervsmæssigt, jf.  

 AL § 27, stk. 1. Til opførelse henregnes dels nyopførelse af anlæg, dels  

 renovering og forbedring af et bestående anlæg.
Det fremgår af  

 bestemmelsen, at der er tale om en ubunden afskrivning.
Det er som udgangspunkt en betingelse, at anlægget og den bedrift, som  

 anlægget skal tjene, har samme ejer, men i henhold til AL § 27, stk. 2,  

 kan forpagteren af ejendommen afskrive på udgifter til anlæg på samme  

 vilkår som ejeren.
Det er dog en forudsætning herfor, at forpagteren selv  

 har afholdt udgiften til anlægget.
 Almindelig  

 vedligeholdelse  af eksisterende anlæg kan som  

 hidtil fratrækkes som en driftsomkostning efter SL § 6. Se TfS 1987, 308  

 LSR.
 Udgifter til ikke jordfaste dele af markvandingsanlæg kan afskrives som  

 driftsmidler efter AL kap. 2.
 Reglen i AL § 18, stk. 2, om straksfradrag af ombygnings- og  

 forbedringsudgifter gælder ikke for dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter.
E.C.5.9.2 Succession Ved salg af den ejendom, hvor anlægget findes, inden udgiften er  

 afskrevet fuldt ud, indtræder erhververen i overdragerens skattemæssige  

 stilling vedrørende afskrivningen, jf.  

 successionsreglen  i AL § 27, stk. 3. Dette  

 indebærer, at erhververen fortsætter afskrivningerne for den del af  

 udgiften, der endnu ikke er afskrevet af sælgeren.
Erhververen  

 skal anvende den udgift, som sælgeren har afholdt, som sit  

 afskrivningsgrundlag.
Successionsreglen gælder, selv om anlæggene er  

 anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere.
AL § 27, stk. 4, 1. pkt.,  

 er en tilsvarende regel om adgang til succession i tilfælde af ophør af  

 forpagtningsaftalen, således at det forpagtede går tilbage til ejeren.  

 Efter bestemmelsen opnår ejeren adgang til at succedere i forpagterens  

 afskrivninger på udgifter til anlæg, som forpagteren har afholdt i  

 forpagtningsperioden.
Ejeren fortsætter således forpagterens afskrivninger  

 på samme måde som beskrevet ovenfor vedrørende AL § 27 stk. 3. AL § 27,  

 stk. 4, 2. pkt., er en tilsvarende bestemmelse om succession i de  

 tilfælde, hvor der sker videreforpagtning fra en forpagter til en ny  

 forpagter.
Den ny forpagter fortsætter afskrivningerne på samme vilkår som  

 nævnt ovenfor vedrørende AL § 27, stk. 3.
Efter AL § 59 afskærer bestemmelsen i AL § 27 ikke adgangen til at  

 foretage afskrivning på dræningsanlæg anskaffet i indkomståret 1998 eller  

 tidligere, hvis der efter de tidligere gældende regler i AL § 29 S, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, kunne afskrives på  

 dræningsanlægget.
Tilsvarende afskærer AL § 27 heller ikke adgangen til at  

 foretage afskrivning på jordfaste dele af et markvandingsanlæg anskaffet i  

 indkomståret 1998 eller tidligere, hvis der efter de hidtil gældende  

 regler i AL § 18, stk. 1, litra c, eller SL § 6, stk. 1, litra a, har  

 kunnet afskrives på de jordfaste dele af markvandingsanlægget.En  

 skattepligtig, der for indkomtsåret 1998 eller tidligere kan afskrive på  

 et anlæg, selv om vedkommende ikke selv har opført eller renoveret  

 anlægget, kan således fortsat afskrive på anlægget i 1999 og følgende  

 indkomstår.
Afskrivningen skal dog ske efter reglerne i AL § 27. Det vil  

 sige, at der kan afskrives med indtil 20 pct. årligt, hvor der for  

 indkomståret 1998 og tidligere indkomstår kun kan afskrives med indtil 10  

 pct. årligt og for markvandingsanlæg med satsen for bygningsafskrivninger  

 m.v.
Der skal heller ikke ske beskatning af genvundne afskrivninger.
Om  

 opgørelsen af afskrivningsgrundlaget for indkomståret 1998 og tidligere,  

 henvises til Ligningsvejledningen for 1998, E.E.3.1 (dræningsanlæg) og  

 E.E.3.4 (markvandingsanlæg).
E.C.5.9.3 Grundforbedring i øvrigt Andre former for  

 grundforbedring  falder i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis uden for afskrivningsloven, se nærmere  

 E.E.4.1.1 .
E.C.5.10 Udgifter til kunstnerisk  

 udsmykning Ved lov nr. 1287 af 20. december 2000 blev der indført regler om adgang  

 til under nærmere angivne betingelser at afskrive på udgifter afholdt til  

 kunstnerisk       udsmykning , jf.
AL § 44 A.
De oprindelige regler i AL  

 § 44 havde  

 virkning for udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning af en  

 bygning den 1. januar 2001 eller senere, hvor opførelsen, ombygningen og  

 tilbygningen af bygningen, som den kunstneriske udsmykning er en del af  

 eller knytter sig til, påbegyndes den 1. januar 2001 eller senere.
Ved  

 lov       nr. 391 af 6. juni 2002  blev reglerne for afskrivning på  

 kunstnerisk udsmykning ændret væsentligt, idet der bl.a. blev indsat  

 en ny bestemmelse i AL § 44 B  om afskrivning på udgifter afholdt til  

 kunstnerisk udsmykning, der ophænges eller opstilles i udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttede bygninger, bortset fra beboelsesbygninger.  

 De regler, der blev indført i 2002, har virkning for udgifter  

 afholdt til kunstnerisk udsmykning, når udsmykningen er erhvervet i  

 indkomståret 2002 eller senere.
For så vidt angår reglerne for afskrivning  

 m.v. på udgifter til kunstnerisk udsmykning afholdt forud for indkomståret  

 2002 henvises til omtalen heraf i LV 2002, afsnit E.C.5.9. Ved  

 lov nr.       1389 af 20. december 2004  blev adgangen til at afskrive  

 på  

 udgifter til kunstnerisk udsmykning yderligere udvidet, således at  

 virksomheder fremover også kan foretage afskrivninger på kunstkøb, når  

 virksomheden er beliggende i en ejendom, hvor der både findes virksomheder  

 og boliger.
For at imødegå en sammenblanding mellem privat- og  

 erhvervssfæren er en- og tofamiliehuse dog ikke omfattet  

 af udvidelsen.
De nye regler har virkning for udgifter  

 afholdt til kunstnerisk udsmykning, når udsmykningen er erhvervet i  

 indkomståret 2005 eller senere.
 Reglerne i AL §§ 44 A og 44 B udgør undtagelsesbestemmelser til  

 hovedreglen i AL § 2, stk. 3, hvorefter der ikke kan afskrives på aktiver,  

 der efter deres art og anvendelse normalt ikke udsættes for  

 værdiforringelse.
Fravigelsen af denne  hovedregel skyldes et ønske om at støtte  

 kunstnere og skal ikke ses som en generel fravigelse af grundprincippet.
I  

 de situationer, hvor der sker en værdiforringelse af den kunstneriske  

 udsmykning som følge af erhvervsmæssig benyttelse, vil der kunne  

 afskrives efter de almindelige regler - f.eks. om afskrivning på  

 driftsmidler i afskrivningslovens kap. 2. For at undgå at der kan  

 foretages dobbelt afskrivning, er afskrivning efter de særlige regler AL  

 §§ 44 A og 44 B udelukket i de situationer, hvor der kan afskrives efter  

 andre bestemmelser i afskrivningsloven.
 Adgangen til at  

 afskrive efter AL §§ 44 A og 44 B  

 omfatter ikke fonde, der foretager vedtægtsmæssige uddelinger ved at  

 afholde udgifter til udsmykning af erhvervsvirksomheder, jf.  

 SKM2006.533.SR  

.
E.C.5.10.1 Hvilke udgifter kan  

 afskrives? AL § 44 A, stk. 1, giver under visse betingelser adgang til at afskrive  

 på udgifter til kunstnerisk udsmykning af bygninger.
For så vidt angår kunstnerisk udsmykning erhvervet forud for  

 indkomståret 2005 kan der alene afskrives på udgifter afholdt på  

 bygninger, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
Der kan ikke  

 afskrives på udgifter, der afholdes på beboelsesbygninger, jf.
AL §  

 14, stk. 2, nr. 4.
For så vidt angår udsmykning, der erhverves i 2005 eller senere,  

 stilles der ikke længere krav om, at bygningen udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Der kan  også afskrives på udgifter,  

 der afholdes til kunstnerisk udsmykning, når virksomheden er  

 beliggende i en ejendom, hvor der både er virksomhed og boliger, dog ikke  

 hvis der er tale om et en- og tofamiliehus.
Afskrivningsretten  

 gælder ikke for den del af bygningen, der anvendes til beboelse, jf.  

 AL § 14, stk 2, nr. 4.
Afskrivningsretten efter § 44 A er betinget af, at den kunstneriske  

 udsmykning indføjes i bygningen eller i dens nære omgivelser.
Den  

 kunstneriske udsmykning skal således være muret, fastnagler eller på anden  

 vis fastgjort til bygningen eller dens nære omgivelser.
Kunstnerisk  

 udsmykning, der ikke er indføjet i bygningen eller dens nære omgivelser,  

 vil evt. kunne afskrives efter AL § 44 B, der omtales nedenfor.
 I modsætning til hvad fulgte af de oprindelige regler i AL § 44 A, der  

 gælder for afskrivning på udgifter til kunstnerisk udsmykning erhvervet  

 forud for indkomståret 2002, er det ikke længere et krav, at der er tale  

 om kunstnerisk udsmykning, der udføres i tilknytning til en opførelse,  

 ombygning eller tilbygning af en bygning.
 Efter AL § 44 B, kan der efter nærmere fastsatte regler afskrives på  

 udgifter til kunstnerisk udsmykning, der ophænges eller opstilles i   

 bygninger.
For så vidt angår kunst, der erhverves forud for indkomståret 2005, kan  

 der alene afskrives på kunst, der ophænges eller opstilles i  

 bygninger, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
Der kan ikke  

 afskrives på kunst, der placeres i bygninger, der anvendes til beboelse,  

 jf.
AL § 14, stk. 2, nr. 4.
For så vidt angår kunst, der erhverves i 2005 eller senere, stilles der  

 ikke længere krav om, at bygningen udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.  

 Der kan således også afskrives på udgifter til kunst, der opstilles eller  

 ophænges bygningen, når virksomheden er beliggende i en ejendom, hvor  

 der både er virksomhed og boliger, dog ikke hvis der er tale om et en-  

 eller tofamiliehus.
Afskrivningsretten gælder ikke for den del af  

 bygningen, der anvendes til beboelse, jf.
AL § 14, stk. 2, nr. 4.
 Modsat hvad der er tilfældet for kunstnerisk udsmykning omfattet af AL  

 § 44 A, vil kunstnerisk udsmykning omfattet af § 44 B være umiddelbar  

 flytbar.
E.C. 5.10.2 Betingelser for  

 afskrivning For at kunne afskrive udgifter til kunstnerisk udsmykning efter de  

 særlige regler i AL §§ 44 A og 44 B skal følgende betingelser, udover de  

 betingelser, der nævnes i afsnit  

 E.C.5.10.1 ,  

 være opfyldt:
 E.C. 5.10.3 Afskrivningsgrundlag, sats  

 m.v.
afskrives med indtil 5 pct. af årligt af den kontantomregnede  

 anskaffelssum for den kunstneriske udsmykning, jf.
AL § 44 A, stk. 1, stk.  

 1 og AL § 45, stk. 1. Afskrivningsforløbet er således lineært, svarende  

 til hvad der gælder for bygninger.
Hver kunstneriske udsmykning skal  

 afskrives særskilt, jf.
AL § 44 A, stk. 4.
Udgifter til kunstnerisk udsmykning, der ophænges eller opstilles i  

 erhvervsmæssigt benyttede bygninger,  afskrives ifølge AL § 44 B,  

 stk. 1, 1. pkt., efter reglerne i afskrivningslovens kapitel 2. Dog finder  

 reglerne om delvist erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler i AL §§ 11, 12  

 og 13 ikke anvendelse.
Der afskrives således efter saldometoden med indtil  

 25 pct. af den til enhver tid værende saldoværdi.
Der skal anvendes en  

 særskilt saldo for afskrivning på kunstnerisk udsmykning, jf.
AL § 44 B,  

 stk. 1, 3. pkt.
Dette betyder, at negativ værdi på saldiene for  

 driftsmidler og kunstnerisk udsmykning ikke kan udlignes ved overførsel  

 mellem de to saldi.
Også anskaffelsessummen for kunst, der ophænges eller  

 opstilles, skal kontantomregnes, jf.
AL § 45, stk. 1.
E.C.5.10.4 Skade på kunstnerisk  

 udsmykning For så vidt angår skade på kunst, der indføjes i erhvervbygninger og  

 disses nære omgivelser, følges reglerne i AL § 24, stk. 1-5, hvis den  

 skattepligtige har modtaget erstatnings- eller forsikringssum som følge af  

 skaden.
Dette fremgår af AL § 44 A, stk. 8. Der henvises i denne  

 forbindelse til beskrivelsen af disse regler i afsnit  

 E.C.4.7.1  

 -  

 E.C.4.7.4 .  

 Hvis der sker en skade på den kunstneriske udsmykning, der ikke kan  

 udbedres ved normal vedligeholdelse, reguleres afskrivningen af den  

 kunstneriske udsmykning ifølge AL § 44 A, stk. 7, efter reglerne i AL §  

 23, se  

 E.C.4.7 .
Hvad angår skade på kunstnerisk udsmykning, der afskrives efter AL § 44  

 B, dvs. udsmykning, der ophænges eller opstilles i erhvervsmæssigt  

 benyttede bygninger, bortset fra en- eller tofamiliehuse og bortset fra  

 den del af en bygning, der anvendes til beboelse, jf.
AL § 14, stk.  

 2, nr. 4,  anvendes reglerne for skade på udelukkende erhvervsmæssigt  

 benyttede driftsmidler i afskrivningslovens kapitel 2, dvs. reglerne i AL  

 § 7, se afsnit  

 E.C.2.4.7 .
E.C.5.10.5 Ophør af  

 afskrivningsretten Der kan ikke foretages afskrivninger på den kunstneriske udsmykning i  

 det indkomstår, hvor bygningen, som den kunstneriske udsmykning er  

 indføjet i eller knytter sig til efter AL § 44 A, stk. 1, 2. pkt.,  

 sælges eller nedrives, idet dette - ligesom andre former for ophør med den  

 kunstneriske udsmykning - sidestilles med salg, jf.
AL § 44 A, stk. 9, 2.  

 pkt.
Tilsvarende kan der ikke foretages afskrivning i det indkomstår,  

 hvor den kunstneriske udsmykning sælges, nedrives eller bortskaffes på  

 anden vis, jf.
AL § 44 A, stk. 6, 1. pkt.
Med bortskaffelse på anden vis  

 tænkes på situationer, hvor den kunstneriske udsmykning ophører med at  

 anvendes som udsmykning for bygningen, destrueres, ophugges, bortsmides  

 eller på anden vis fjernes fra bygningen.
Såfremt den kunstneriske udsmykning fjernes fra den bygning, den er  

 indføjet i eller knytter sig til efter AL § 44 A, stk. 1, 2. pkt.,  

 sidestilles dette også med salg, uanset om den kunstneriske udsmykning  

 fjernes for en kortere periode, eller om der er tale om en mere permanent  

 flytning af den kunstneriske udsmykning.
Dette følger af AL § 44 A, stk.  

 5. Der foreligger dog ikke salg i de situationer, hvor den kunstneriske  

 udsmykning fjernes for en kortere periode med henblik på reparation,  

 vedligeholdelse eller lignende.
Derimod vil overflytning fra  

 virksomhedssfæren til privatsfæren skulle sidestilles med salg.
Ifølge AL  

 § 44 A, stk. 6, bortfalder afskrivningsretten endvidere fra og med det  

 indkomstår, hvor bygningen overgår til ikke at blive benyttet 100 pct  

 erhvervsmæssigt.
Også denne situation sidestilles med salg af den  

 kunstneriske udsmykning, jf.
AL § 44 A, stk. 9, 2. pkt.
 Retten til afskrivning retableres ikke, hvis bygningen på et senere  

 tidspunkt igen overgår til 100 pct. erhvervsmæssig benyttelse.
For så vidt angår kunstnerisk udsmykning, der afskrives efter AL § 44  

 B, dvs. udsmykning, der ophænges eller opstilles i erhvervsmæssigt  

 benyttede bygninger, bortset fra en- eller tofamiliehuse og bortset fra  

 den del af en bygning, der anvendes til beboelse, jf.
AL § 14, stk.  

 2, nr. 4, anses den kunstneriske udsmykning for at være solgt,  

 hvis den bygning, hvori den kunstneriske udsmykning er ophængt eller  

 opstillet, ophører med udelukkende at være anvendt erhvervsmæssigt, jf.
AL  

 § 44 B, stk. 4.
I tilfælde hvor den kunstneriske udsmykning bortskaffes, eller den  

 skattepligtige ændrer benyttelsen, således at afskrivningsretten  

 ophører, vil kunstværket blive anset som solgt.
Såfremt  

 kunstværket fjernes fra den erhvervmæssigt benyttede bygning, anses  

 kunstværket ligeledes ikke længere for at være anvendt udelukkende  

 erhvervsmæssigt, hvilket vil medføre, at kunstværket anses for solgt.
Som  

 salgssum anvendes handelsværdien på tidspunktet for bortskaffelsen eller  

 den ændrede benyttelse.
 Fortjeneste eller tab ved salg af kunstneriske udsmykning, der indføjes  

 i erhvervbygninger og disses nære omgivelser (dvs. bygninger omfattet af  

 AL § 44 A), medregnes ifølge AL § 44 A, stk. 9, i den skattepligtige  

 indkomst for salgsåret efter reglerne i AL §§ 21, stk. 2, 1. og 2. pkt. og  

 stk. 3 og 5. Ved salg menes alle former for salg af den kunstneriske  

 udsmykning, hvad enten den kunstneriske udsmykning sælges separat eller  

 sammen med den bygning, som den kunstneriske udsmykning er en del af eller  

 knytter sig til.
Ved nedrivning og bortskaffelse på anden vis af en kunstnerisk  

 udsmykning medregnes eventuelle salgssummer for materialer mv.
Hvis f.eks.  

 en statue sælges som gammelt jern, skal salgssummen for jernet således  

 medregnes ved opgørelsen af fortjeneste eller tab.
Fortjenesten skal  

 opgøres for den enkelte kunstneriske udsmykning som forskellen mellem  

 salgssummen og den nedskrevne værdi.
Som anført i AL § 21, stk. 2, 2. pkt., skal den nedskrevne værdi  

 opgøres som de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse,  

 forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne afskrivninger.
Da der  

 ikke kan foretages skattemæssige afskrivninger på udgifter til kunstnerisk  

 udsmykning før anskaffelsesåret, skal der ikke tages højde for forlods  

 afskrivninger og forskudsafskrivninger i opgørelsen af fortjeneste eller  

 tab.
Tab opgøres efter reglen i AL § 21, stk. 3, hvorefter tabet skal  

 opgøres for den enkelte kunstneriske udsmykning, som forskellen mellem den  

 nedskrevne værdi og salgssummen for den enkelte kunstneriske  

 udsmykning.
Såfremt en kunstnerisk udsmykning, der er ejet af en eller flere  

 personer, sælges til et selskab m.v., og har sælgerne bestemmende  

 indflydelse på selskabets handlemåde på grund af aktiebesiddelse, anden  

 form for ejerskab, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles  

 ledelse, kan der ikke opnås fradrag for tabet.
Dette følger af AL §  

 21, stk. 5, se herom afsnit  

 E.C.4.6 .
Ved salg af kunstnerisk udsmykning, der afskrives efter AL § 44 B,  

 fradrages salgssummen i saldoen, jf.
AL § 5, stk. 2. I det omfang, der  

 opstår en negativ saldo, gælder reglerne i AL § 8, se afsnit  

 E.C.2.4.8.1 .  

 Ved salg eller ophør af virksomheden anvendes reglerne i AL § 9.
E.D.1 Investeringsfonds Reglerne om henlæggelse til  

 investeringsfonds  findes i lovbekendtgørelse  

 nr. 933 af 24. oktober 1996 som senest ændret ved  

lov nr. 428 af 6. juni 2005 om ændring  

 af en række love  

 som følge af skatteforvaltningsloven (Konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen).
Fra og med indkomståret 1998 kan der ikke længere henlægges til  

 investeringsfonds, jf.
IFL § 4, stk. 1.
Efter loven kunne personer, der drev selvstændig erhvervsvirksomhed  

 årligt henlægge en del af overskuddet til en investeringsfond med henblik  

 på senere investeringer.
Henlæggelsen skulle udgøre mindst 5.000 kr. og  

 kunne for indkomståret 1997 højst udgøre 10 pct. af overskuddet af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret.
Indskud på en investeringsfondskonto skulle foretages på en særlig  

 konto i et dansk pengeinstitut.
Investeringsfondsmidlerne kunne placeres  

 på en gevinstopsparingskonto, ligesom skatteyderen kunne vælge at indskyde  

 fremmed valuta på kontoen.
Efter investeringsfondsloven var der ikke  

 mulighed for at anbringe indskud i værdipapirer.
 Henlæggelsen blev fratrukket i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, for hvilket henlæggelsen blev foretaget.
 Med hensyn til de tidligere gældende regler om henlæggelse til  

 investeringsfonds henvises til LVE 1997, afsnit  

 E.D.1.
E.D.1.1 Benyttelse af henlæggelsen IFL §§  

 6-8 Kontohaveren er berettiget til at hæve investeringsfondsindskud, når  

 han har indleveret et særligt skema til pengeinstituttet.
På skemaet skal  

 den skattepligtige erklære, at han har anskaffet aktiver, der kan forlods  

 afskrives i overensstemmelse med loven.
Det er kontohaverens ansvar, at  

 betingelserne for at hæve investeringsfondsmidlerne er opfyldt.
Det påhviler pengeinstituttet at sikre, at alle rubrikker på skemaet er  

 udfyldt.
Pengeinstituttet må kun udbetale penge fra  

 investeringsfondskontoen, hvis dette krav er opfyldt.
 En henlæggelse til investeringsfond kan benyttes fra og med det  

 indkomstår, der følger efter henlæggelsesåret.
Henlæggelsen skal på den anden side være anvendt i sin helhed inden 6  

 år efter udløbet af henlæggelsesåret.
Se  

 E.D.1.2.1 .
 Henlæggelse vedrørende et givet indkomstår kan først benyttes, når  

 tidligere henlæggelser er benyttet fuldt ud.
Med denne begrænsning kan den skattepligtige selv bestemme, hvornår han  

 ønsker at benytte en henlæggelse.
Han kan benytte en henlæggelse for et  

 enkelt henlæggelsesår over flere indkomstår, og han kan omvendt benytte  

 henlæggelser for flere henlæggelsesår inden for et enkelt indkomstår.
Hvis den skattepligtige har både investeringsfonds- og  

 etableringskonti, skal etableringskontomidler anvendes til forlods  

 afskrivning, før eventuelle investeringsfondshenlæggelser for samme  

 indkomstår anvendes, jf.
ETBL § 7, stk. 9.
Der kan forekomme tilfælde, hvor et indskud hæves, før  

 ligningsmyndighedernes efterprøvelse af de skattemæssige fradrag for  

 henlæggelserne har fundet sted.
En eventuel nedsættelse af henlæggelsen  

 skal i størst muligt omfang henføres til den del af indskuddet, som endnu  

 ikke er hævet.
I det omfang nedsættelsen kommer til at omfatte den del af  

 indskuddet, som er hævet, formindskes det beløb, der skal forlods  

 afskrives på de pågældende anskaffelsesudgifter tilsvarende.
Ifølge investeringsfondsloven kan SKAT forlænge fristen for anvendelsen  

 af henlæggelserne, hvis den skattepligtige dokumenterer, at det skyldes  

 ham utilregnelige årsager, at anvendelse ikke har fundet sted inden  

 fristens udløb, jf.
IFL § 6, stk. 2.
 Der vil normalt ikke være grundlag for at forlænge fristen, hvis den  

 manglende anvendelse af henlæggelserne skyldes skatteyderens egne forhold,  

 som f.eks. at skatteyderen eller dennes rådgiver har glemt, at de henlagte  

 midler skulle anvendes, eller at der på grund af skrivefejl i regnskab  

 eller lignende er anført forkerte oplysninger om tidspunktet for fristens  

 udløb.
Skyldes den manglende anvendelse ikke skatteyderens egne forhold, kan  

 der indrømmes fristforlængelse, hvis skatteyderen inden fristens udløb har  

 købt et aktiv, som ikke leveres inden fristens udløb.
Det er dog en  

 forudsætning, at dette skyldes forhold, som skatteyderen ikke har  

 indflydelse på, og som denne heller ikke kunne forudse.
Det er imidlertid  

 ikke en ufravigelig betingelse for fristforlængelsen, at skatteyder inden  

 fristens udløb har købt et aktiv.
Til illustration heraf, se TfS 2000, 561  

 ØLD, der vedrører fristforlængelse efter etableringskontoloven.
Benyttelse af en henlæggelse anses ikke at ske ved hævningen af  

 indskuddet, men først ved den forlods afskrivning, der foretages ved  

 regnskabsårets udløb, jf.
UfR 1966,648 ØLD.
Se dog LSRM 1973.79 hvor  

 frigivelse var sket før dødsfaldet, og hvor forlods afskrivning var  

 foretaget i mellemperioden.
E.D.1.1.1 Forlods afskrivning IFL § 3 Benyttelsen af henlæggelserne til  

 forlods afskrivning  på et driftsmiddel kan  

 kun ske for det indkomstår, for hvilket skattemæssig afskrivning første  

 gang kan foretages, og henlæggelserne kan kun benyttes til forlods  

 afskrivning på følgende formuegoder:
Forlods afskrivning kan også ske på forbedrings- eller  

 ombygningsudgifter, der vedrører de nævnte driftsmidler mv.
Der kan dog  

 ikke forlods afskrives på ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende  

 bygninger, hvis den skattepligtige har valgt at straksafskrive udgiften  

 efter AL § 18, stk. 2.
Det følger af TfS 1995, 753 LSR, at forlods afskrivning med  

 investeringsfondsmidler frigivet til ét bestemt formål skal foretages  

 forud for al anden afskrivning på samme aktiv, herunder straksafskrivning  

 efter den tidligere AL § 21, stk. 2-3. Henlæggelser kan anvendes til  

 forlods afskrivning på de oven for under 1-5 nævnte aktiver, som benyttes  

 til forsøgs- eller forskningsvirksomhed, jf.
IFL § 3, stk. 1, sidste  

 pkt.
 Hver ægtefælle kan efter de almindelige regler anvende sine  

 henlæggelser til forlods afskrivning på anskaffelser til sin  

 virksomhed.
Overførsel af aktiver fra en ægtefælles virksomhed til anvendelse i den  

 anden ægtefælles erhvervsvirksomhed anses ikke for en anskaffelse, der  

 giver ret til anvendelse af henlæggelser, jf.
IFL § 3, stk. 5. En  

 erhvervsdrivende kunne anvende en henlæggelse til forlods afskrivning på  

 en lagerbygning, der skulle anvendes i hans virksomhed, selv om bygningen  

 tilhørte hans ægtefælle som særeje, skd. 40.10.25.
En ægtefælle, der i væsentligt omfang har deltaget i driften af den  

 anden ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, jf.
KSL § 25 A, kan  

 anvende sine investeringsfondshenlæggelser til forlods afskrivning på  

 aktiver, der i det pågældende indkomstår anskaffes til virksomheden, jf.  

 IFL § 3, stk. 6.
 En ægtefælle kan ikke ved overførsel af sin virksomhed til den anden  

 ægtefælle samtidig overføre sine investeringsfondshenlæggelser til  

 denne.
 Se i øvrigt om ægtefæller afsnit   

 E.D.1.1.2.
Den forlods afskrivning, der foretages, medfører at  

 afskrivningsgrundlaget  for de  

 pågældende aktiver nedsættes med den benyttede henlæggelse.
Forlods  

 afskrivning kan omfatte et formuegodes fulde anskaffelsessum eller en  

 vilkårlig del af denne.
Driftsmidler indgår kun i saldoen med  

 anskaffelsessummen efter fradrag af de benyttede henlæggelser.
For  

 installationer omfattet af AL § 15, stk. 3, udgør henlæggelsen det beløb  

 der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse, og henlæggelsen omregnes  

 til den beregnede afskrivning, som anskaffelsessummen reduceres med.
 I afsnit  

 E.C.4.4.4  

 omtales nærmere, hvorledes grundlaget for beregning af straksfradrag efter  

 AL § 18, stk. 2, skal opgøres, hvor der er foretaget forlods  

 afskrivninger.
Henlæggelser kan kun benyttes til forlods afskrivning for det  

 indkomstår, hvor skattemæssig afskrivning efter de almindelige regler  

 første gang kan foretages på det pågældende aktiv.
Selskabers benyttelse  

 af investeringsfondshenlæggelser til forlods afskrivning på  

 udlejningsdriftsmidler kan dog kun ske for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen har fundet sted.
Der er i AL § 3 opstillet en række betingelser for, hvornår et  

 driftsmiddel eller skib kan anses for anskaffet, og dermed berettiger til  

 skattemæssig afskrivning.
Efter bestemmelsen anses driftsmidler og skibe  

 for anskaffet, når driftsmidlet eller skibet er leveret til en  

 igangværende virksomhed, bestemt til at indgå i virksomhedens drift og  

 færdiggjort i et sådant omfang, at det kan indgå i driften.
AL § 16  

 fastsætter, hvornår en bygning eller installation er anskaffet, således at  

 afskrivning på bygningen eller installationen kan påbegyndes.
Efter  

 bestemmelsen er der to betingelser, der skal være opfyldt.
For det første  

 skal bygningen eller installationen være erhvervet eller opført, og for  

 det andet skal bygningen eller installationen benyttes  

 erhvervsmæssigt.
TfS 1996, 771 HD.
Tidligere TfS 1995, 261 VLD.
Det var ikke godtgjort,  

 at en nybygning blev anvendt til et afskrivningsberettiget formål i  

 det år, hvor investeringsfondshenlæggelserne blev frigivet.
Der skete  

 herefter efterbeskatning efter lovens § 10 A.
Selskabet havde fået  

 frigivet investeringsfondsmidler i forbindelse med opførelsen af en  

 bygning, som skulle anvendes til lager. Året efter opførelsen blev  

 nybygningen udlejet til kontorformål.
Retten lagde til grund, at  

 nybygningen ved årskiftet stod som en råbygning, og at anbringelse af dæk  

 i bygningen var af midlertidig karakter.
 Er der tale om en tidligere erhvervet bygning, der ikke har været  

 benyttet til afskrivningsberettigede formål, men som nu tages i brug til  

 sådanne formål, kan der anvendes investeringsfondsmidler til forlods  

 afskrivning på anskaffelsesudgifterne.
TfS 1997, 227 LSR.
En smedemester havde opført en tilbygning til  

 erhvervsmæssig brug, og i forbindelse hermed havde han overført en del af  

 en bygning, som hidtil havde været anvendt privat, til erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Overførslen af den hidtil privat benyttede del af bygningen  

 til erhvervsmæssig anvendelse ansås i relation til investeringsfondsloven  

 for en anskaffelse, der berettigede til forlods afskrivning med  

 investeringsfondshenlæggelse.
Hvis en bygning er solgt igen i erhvervelsesåret, kan afskrivning ikke  

 foretages, jf.
AL § 20, stk. 1, og der er derfor heller ikke mulighed for  

 at benytte investeringsfondshenlæggelser, men den skattepligtige kan  

 eventuelt vælge i stedet at overføre den ikke anvendte henlæggelse på  

 andre forlods afskrivningsberettigede aktiver.
Se afsnit  

 E.D.1.3 .
Det fremgår af AL § 9, stk. 1, at der ikke kan afskrives på  

 driftsmidler for det indkomstår, hvori virksomheden afhændes eller  

 ophører.
Det følger heraf, at investeringsfondshenlæggelser ikke kan  

 benyttes i ophørsåret.
Hvis en skatteyder afhænder sin virksomhed efter at  

 have hævet sine indskud, skal der derfor foretages efterbeskatning af  

 henlæggelserne.
 Hvis der er hævet investeringsfondsmidler til forlods afskrivning på  

 afholdte ombygningsudgifter, kan beløbet ikke tilbageføres, selv om  

 skatteyderen i stedet ønsker at straksafskrive udgiften efter AL § 18,  

 stk. 2. Se skd. 67.83.367, der vedrørte § 21 i den tidligere  

 afskrivningslov.
E.D.1.1.2 Hvem kan forlods afskrive IFL § 3  

 A Som hovedregel kan alle skattepligtige, der har  

 investeringsfondshenlæggelser, anvende disse til forlods  

 afskrivning.
I IFL § 3 A opstilles dog visse begrænsninger i adgangen til forlods  

 afskrivning.
Ifølge § 3 A, stk. 1, udelukkes kommanditister, og ifølge  

 stk. 2 udelukkes skattepligtige, der driver selvstændig skibsvirksomhed  

 som bierhverv efter PSL § 4, stk. 1, nr. 10. I IFL § 3 A, stk. 3  

 stilles krav om, at den skattepligtige yder en personlig arbejdsindsats i  

 virksomheden.
 Kommanditister  kan  

 ikke benytte deres henlæggelser til investeringsfonds til forlods  

 afskrivning på aktiver, der er omfattet af deres virksomhed som  

 kommanditist.
Reglen gælder alene forlods afskrivning.
Kommanditisten kan således  

 foretage ordinære afskrivninger og forskudsafskrivninger på aktiver, der  

 er omfattet af anparten inden for de rammer, der gælder for en  

 kommanditists fradragsmuligheder, jf.  

 E.F.2 .
 Den her omtalte begrænsning gælder ikke interessenter eller deltagere i  

 virksomheder, der er organiseret som et partrederi, eller i andre  

 tilfælde, hvor der hæftes personligt omend pro rata, skd. 55.101.296.  

 Dette gælder også, selv om hæftelsen over for visse kreditorer er  

 begrænset.
 Henlæggelser kan kun anvendes til forlods afskrivning, når den  

 skattepligtige deltager i driften af virksomheden i ikke uvæsentligt  

 omfang.
 Kravet om en ikke uvæsentlig  

 arbejdsindsats  skal være opfyldt for det  

 indkomstår, hvori en henlæggelse anvendes til forlods afskrivning, og for  

 det følgende indkomstår.
Afgørelsen af, om  

 arbejdskravet  er opfyldt, må bero på en konkret  

 bedømmelse af samtlige omstændigheder i det enkelte tilfælde.
Ved denne  

 afgørelse kan man som en vejledende norm lægge vægt på, om  

 arbejdsindsatsen udgør mindst 50 timer månedligt.
Kravet om en ikke uvæsentlig arbejdsindsats betyder normalt, at den  

 skattepligtige skal yde en arbejdsindsats på 12x50 timer, i alt 600 timer  

 om året.
Er der tale om en virksomhed, der er i drift hele året, og hvori  

 den skattepligtige udøver en personlig arbejdsindsats, kan arbejdskravet  

 anses for opfyldt, selv om der i perioder af året kun ydes en ringe  

 arbejdsindsats.
Dette gælder f.eks. korndyrkende landbrug og planteskoler.  

 Er der tale om en sæsonbetonet virksomhed, der kun er i drift f.eks. 3  

 måneder om året, vil den skattepligtige opfylde arbejdskravet, såfremt  

 arbejdsindsatsen er på mindst 50 timer månedligt i de 3 måneder, sæsonen  

 varer, i alt 150 timer.
Kravet om en ikke uvæsentlig arbejdsindsats gælder også ved anskaffelse  

 af fast ejendom.
Består virksomheden alene i udlejning af en  

 afskrivningsberettiget ejendom eller afskrivningsberettigede driftsmidler,  

 vil der normalt være tale om en så passiv form for virksomhed, at  

 arbejdskravet ikke kan være opfyldt.
Se   

 SKM2005.35.HR  (tidligere  

 TfS 2000.603 ØLD), hvor skatteyders virksomhed med udlejning blandt  

 andet skete til hans selskaber, hvorfor der måtte stilles skærpede krav  

 til sandsynliggørelsen af, at arbejdskravet vedrørende  

 udlejningsvirksomheden var opfyldt.
 I TfS 1995, 12 LSR fandt Landsskatteretten, at arbejdskravet ikke var  

 opfyldt, da skatteyderens arbejdsindsats hovedsagelig havde stået i  

 forbindelse med etablering og renovering af udlejningsvirksomheden (en  

 landbrugsejendom), og da det ikke var godtgjort, at han havde deltaget i  

 væsentligt omfang i ejendommens løbende drift.
Driver skatteyderen  

 flere virksomheder , der kan anses for en  

 erhvervsmæssig enhed, er det tilstrækkeligt, at arbejdsindsatsen opfyldes  

 i en af virksomhederne eller i virksomhederne tilsammen.
Se afsnit  

 E.I.3.1.1 .
Landsskatteretten fandt i en sag, der vedrørte en skattepligtig, der  

 som sin væsentligste beskæftigelse havde aktiviteter vedrørende fast  

 ejendom bl.a. bortforpagtning og udleje og som til opførelse af en  

 fabriksejendom ville anvende investeringsfondsmidler, at fabriksejendommen  

 måtte anses for en særskilt virksomhed, og arbejdstidskravet skulle derfor  

 vurderes alene i forhold hertil.
Kravet ansås ikke for opfyldt for denne  

 ejendom, jf.
TfS 1991, 213.
I TfS 1996, 53 LSR blev udlejning af driftmidler og udlejning af  

 ejendom anset som en selvstændig virksomhed, men arbejdstidskravet ansås  

 ikke for opfyldt.
Virksomhedsejeren, der også var direktør i et personligt  

 ejet byggefirma, der skulle stå for vedligeholdelsen af driftsmidler og  

 ejendomme, gjorde dette personligt, hvorfor det af Landsskatteretten blev  

 anset som arbejde udført af byggefirmaet og ikke  

 udlejningsvirksomheden.
En skatteyder var interessent i et advokatinteressentskab, der havde  

 købt kontorinventar, og han havde foretaget forlods afskrivninger på sin  

 andel af købet.
Interessentskabet overdrog senere, samme år  

 advokatvirksomheden til et aktieselskab.
Overdragelsen omfattede ikke  

 kontorinventaret, der herefter blev udlejet af interessentskabet til  

 advokatselskabet.
Da interessentskabet beholdt driftsmidlerne og udlejede  

 dem til aktieselskabet, ophørte interessentskabet ikke med at drive  

 virksomhed med anvendelse af de aktiver, på hvilke der var foretaget  

 forlods afskrivning.
Skatteyderen opfyldte herefter  

 ikke investeringsfondslovens arbejdskrav i forbindelse med  

 udlejningsvirksomheden, og Højesteret fandt, at det var med rette, at  

 skattemyndighederne havde foretaget efterbeskatning af  

 investeringsfondshenlæggelserne,  

 SKM2002.195.HRD .Se  

 tilsvarende  

 SKM2002.8.VLR  

 om en revisor, der havde omdannet sin virksomhed til et selskab, dog  

 således at han fortsat ejede driftsmidlerne, der blev udlejet til  

 selskabet.
Endvidere udviklede han i den personlige virksomhed  

 edb-programmer, der ligeledes blev udlejet til selskabet.Revisoren ansås  

 ikke at have opfyldt arbejdskravet i relation til  

 udlejningsvirksomheden.
Om en situation hvor den personlige virksomhed ophørte, se  

 SKM2002.245.LSR .  

 En skatteyder, der drev personlig virksomhed i egne lokaler, omdannede  

 virksomheden til et anpartsselskab efter reglerne om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Ejendommen blev ikke indskudt.  

 Udlejningen af den faste ejendom udgjorde i denne sammenhæng (ved  

 skattefri virksomhedsomdannelse) en selvstændig virksomhed, og den anden  

 del af virksomheden, der var omdannet til et anpartsselskab var herefter  

 ophørt som personlig virksomhed.
Det aktiv som skatteyderen havde  

 foretaget forlods afskrivning på med investeringsfondshenlæggelser var  

 indskudt som en del af den virksomhed , der var omdannet til  

 anpartsselskab.
Arbejdstidskravet var herefter bortfaldet, jf.
IFL § 3 A,  

 stk.4, sidste pkt. hvorefter kravet om personlig arbejdsindsats bortfalder  

 ved virksomhedsophør.
I TfS 1992, 579 LSR havde en skatteyder, der drev  

 landbrug, anvendt investeringsfondshenlæggelser til forlods  

 afskrivning på en vindmølle.
Hele vindmøllens strømforbrug leveredes til  

 et højspændingsværk, og der blev således hverken aftaget strøm til privat  

 eller erhvervsmæssigt forbrug af ejeren.
Landsskatteretten fandt efter en  

 konkret vurdering, at der forelå flere personlige virksomheder, der dog  

 efter omstændighederne, herunder at det var den samme ejer, der drev såvel  

 landbrugsvirksomheden som vindmøllevirksomheden, kunne anses som én  

 erhvervsmæssig enhed.
Heraf fulgte, at kravet om en ikke uvæsentlig  

 arbejdsindsats var opfyldt i en af virksomhederne eller dog i alt for  

 begge aktivitetsområder, og retten fandt, at betingelserne for anvendelse  

 af investeringsfondshenlæggelser var opfyldt, jf.
I TfS 1996, 85 LSR fandt  

 Landsskatteretten, at landbrugs- og vindmøllevirksomhed kunne anses for en  

 erhvervsmæssig enhed, uanset at skatteyderen ikke var eneejer af  

 vindmøllen, og at denne ikke var placeret på skatteyderens ejendom.
Der  

 blev i stedet lagt vægt på, at der var en klar forbindelse mellem  

 klagerens påtænkte ejerandel i vindmøllen og det erhvervsmæssige  

 strømforbrug på hans ejendom, arbejdstidskravet i investeringsfondsloven  

 var herefter opfyldt.
I  

 SKM2001.207.LSR  

 ejede en skatteyder og hans ægtefælle hver en landbrugsejendom, som begge  

 blev drevet af skatteyderen.
På skatteyderens ejendom var opstillet en  

 ældre vindmølle, hvor indkomsten var valgt opgjort efter LL § 8 P, og  

 vindmøllen ansås derfor for anvendt til private formål.
På ægtefællens  

 ejendom opstilledes en vindmølle, der blev behandlet efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, og som derfor ansås for  

 udelukkende erhvervsmæssig.
Landbrugsdriften og driften af ægtefællens  

 vindmølle ansås som en erhvervsmæssig enhed, og skatteyderen var  

 berettiget til at anvende investeringsfondsmidler til forlods afskrivning  

 på ægtefællens vindmølle.
Når der er tale om en fælles virksomhed, skal arbejdskravet være  

 opfyldt af de personlige ejere, der ønsker at forlods afskrive.
Det er  

 ikke tilstrækkeligt, at andre ejere deltager aktivt i virksomheden.
På den  

 anden side er det ikke til hinder for anvendelse af  

 investeringsfondsmidler for en af ejerne, at andre af ejerne ikke opfylder  

 arbejdskravet.
 Når  

 ægtefæller  driver en  

 virksomhed i fællesskab, og når den ene ægtefælle deltager i den anden  

 ægtefælles virksomhed, er det tilstrækkeligt, at ægtefællerne tilsammen  

 opfylder arbejdskravet.
TfS 1997, 168 LSR.
Ved afgørelsen af, om arbejdskravet i  

 investeringsfondsloven var opfyldt af to ægtefæller i forbindelse med  

 drift af leasingvirksomhed, drevet af manden med en vis bistand af  

 hustruen, skulle hustruens arbejdsindsats medregnes ved bedømmelsen af, om  

 manden opfyldte kravet.
Derimod skulle hustruen vurderes selvstændigt, for  

 så vidt angik hendes adgang til anvendelse af  

 investeringsfondshenlæggelser til forlods afskrivning i virksomheden, og  

 hun kunne ikke antages at opfylde arbejdskravet, og havde derfor ikke  

 adgang til at anvende sine investeringsfondshenlæggelser i  

 virksomheden.
 Se i øvrigt om ægtefæller afsnit  

 E.D.1.1.1 .
Ved  

 uarbejdsdygtighed        som følge af alvorlig sygdom eller invaliditet, der  

 indtræffer efter,  

 at midler er hævet og anvendt til forlods afskrivning, bortfalder  

 arbejdskravet for resten af perioden.
Hvis en virksomhed drives af  

 ægtefæller i forening, bortfalder arbejdskravet for dem begge, hvis blot  

 en af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
På samme måde bortfalder kravet  

 om personlig arbejdsindsats ved død, konkurs eller virksomhedsophør.
 Viser det sig, at kravet om en personlig arbejdsindsats ikke opfyldes,  

 således at der ikke kan forlods afskrives, skal der efterbeskattes m.v.  

 efter IFL § 10 A, se afsnit  

 E.D.1.3 .
E.D.1.2 Ubenyttede henlæggelser I visse tilfælde skal  

 ubenyttede henlæggelser  medregnes i  

 indkomstopgørelsen.
E.D.1.2.1 6 års-reglen IFL § 9 Er en foretaget investeringsfondshenlæggelse ikke - eller ikke fuldt  

 udnyttet til forlods afskrivning inden 6 år efter udløbet af  

 henlæggelsesåret, medregnes det ikke anvendte beløb i den skattepligtige  

 indkomst for henlæggelsesåret med tillæg af 3 pct. for hvert år fra  

 henlæggelsesårets udløb og indtil udløbet af det år, hvori  

 fristen  udløber.
Til og med indkomståret 2001  

 udgør tillægget dog 5 pct.Om beregningen af fristen i forbindelse med en  

 omlægning af regnskabsår, se LSRM  

 1972.82.
En investeringsfondshenlæggelse, der ikke anvendes som nævnt i § 3,  

 stk. 1, kan hæves mod  

 efterbeskatning , selv om 6-års fristen ikke er  

 udløbet.
Når en investeringsfondshenlæggelse ophæves og efterbeskattes  

 inden fristens udløb, skal den medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesåret med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af  

 henlæggelsesåret og indtil udløbet af det indkomstår, hvori beløbet hæves.  

 Til og med indkomståret 2001 udgør tilægget dog 5 pct.
Henlæggelsen og  

 procenttillægget medregnes i den personlige indkomst for henlæggelsesåret.
E.D.1.2.2 Død, konkurs, ophør og afhændelse IFL  

 § 10, stk. 1 Ved den skattepligtiges  

 død        eller  

 konkurs , eller hvis  

 erhvervsvirksomheden ophører  

 eller afhændes, foretages der efterbeskatning af ikke anvendte  

 henlæggelser.
Det sker ved forhøjelse af den skattepligtige personlige  

 indkomst for henlæggelsesårene.
Ved efterbeskatningen tillægges henlæggelserne 3 pct. for hvert år  

 (indkomstår) fra udløbet af henlæggelsesårene og indtil udløbet af døds-,  

 konkurs-, ophørs-, afhændelses- eller likvidationsåret.Til og med  

 indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Da benyttelse af en  

 henlæggelse først anses for sket, når der ved indkomstårets udløb er  

 foretaget forlods afskrivning, skal alle henlæggelser, der ikke var  

 benyttet ved begyndelsen af døds-, konkurs-, ophørs- eller salgsåret,  

 herunder henlæggelser, der er hævet i anledning af anskaffelser i løbet af  

 det pågældende indkomstår, efterbeskattes, jf.
LSRM 1971.165 og  

 LSRM1972.83.
 Efterbeskatningen skal dog ikke omfatte de før dødsfaldet hævede  

 henlæggelser, som er benyttet til forlods afskrivning med virkning for en  

 eventuel afsluttende ansættelse for afdøde, LSRM. 1973.79.
Hvis en skattepligtig driver flere virksomheder, skal efterbeskatning  

 kun finde sted, når den pågældende afhænder eller ophører med samtlige  

 virksomheder, se afsnit  

 E.I.3.1.1 .  

 Med ophør af erhvervsvirksomhed sidestilles ophør af den fulde skattepligt  

 efter KSL § 1 eller den begrænsede skattepligt af erhvervsvirksomhed efter  

 KSL § 2, stk. 1, litra d eller e.
Afløses den fulde skattepligt af  

 begrænset skattepligt af erhvervsvirksomhed efter denne bestemmelse, anses  

 det ikke for ophør af erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder, hvis den  

 begrænsede skattepligt af erhvervsvirksomhed afløses af fuld skattepligt.  

 Ophør af skattepligten for et selskab, en forening eller fond, der er  

 omfattet af SEL § 1 eller 2, stk. 1, litra a eller b, for så vidt angår  

 erhvervsmæssig virksomhed, eller § 1 i fondsbeskatningsloven sidestilles  

 også med ophør af erhvervsvirksomhed.
 Se TfS 2000, 718 VLD, hvor Landsretten fandt, at skatteyder ikke var  

 ophørt med at drive virksomhed ved overdragelsen af  

 advokatvirksomheden.
 Investeringsfondshenlæggelser, der efterbeskattes i medfør af IFL  

 § 10, stk. 1, kan ikke anses for overskud af virksomhed, som kan danne  

 grundlag for overførsel til medarbejdende ægtefælle efter KSL § 25 A.
 Hvis  

 erhvervsvirksomheden afhændes  

 eller ophører, kan henlæggelsen opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis  

 den skattepligtige inden 2 år efter afhændelsen eller ophøret overtager en  

 anden virksomhed.
2 års fristen anses for at løbe fra datoen for underskriften af  

 stiftelsesdokumentet, når et personligt firma omdannes til et selskab,  

 selv om omdannelsen eventuelt har virkning fra en tidligere dato, jf.
LSRM  

 1982.54.
I.
LSRM 1983.42 fandt Landsskatteretten, at det forhold, at den  

 skattepligtige ved afhændelse af sin radioforretning havde beholdt en  

 debitorportefølje i form af kontraktdebitorer, ikke kunne bevirke, at han  

 kunne anses for at have fortsat den selvstændige virksomhed, hvorfor det  

 var med rette, at de ikke anvendte investeringsfondshenlæggelser blev  

 efterbeskattet.
 En fisker, der i 1978 var ophørt med at drive selvstændig virksomhed  

 som interessent, og samme år havde overtaget en fiskekutter, der var  

 udlejet til en søn, således at lejevederlaget alene bestod i, at denne  

 afholdt udgifterne til kutterens vedligeholdelse, kunne ikke anses for at  

 have fortsat den selvstændige virksomhed, hvorfor det var med rette, at de  

 ikke anvendte investeringsfondshenlæggelser blev efterbeskattet i medfør  

 af IFL § 10, stk. 2, LSRM 1983.123.
 Ophører       skattepligt en for en person eller et selskab, en forening  

 eller fond  

 mv., kan henlæggelsen opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis personen,  

 selskabet, foreningen eller fonden inden 2 år efter skattepligtsophøret på  

 ny bliver fuldt skattepligtig eller begrænset skattepligtig af  

 erhvervsvirksomhed.
 Når den skattepligtige afgår ved døden, skal der efter lovens § 10,  

 stk. 4, ikke ske efterbeskatning, når den efterlevende ægtefælle indtræder  

 i afdødes skattemæssige stilling i henhold til DBSL § 59, stk. 1, om  

 uskiftet bo.
Ved udlodning til afdødes ægtefælle eller anden modtager i henhold til  

 DBSL § 39, stk. 1, nr. 2, sker der ligeledes ikke efterbeskatning, jf.
IFL  

 § 10, stk. 4. Hvor en erhvervsvirksomhed udloddes til flere kan kun en af  

 disse overtage investeringsfondshenlæggelserne, jf.
DBSL § 39, stk. 1.
Hvis afdøde ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret drev en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte den efterlevende ægtefælle, kan den  

 efterlevende ægtefælle med virkning fra begyndelsen af dødsåret overtage  

 investeringsfondshenlæggelser foretaget af afdøde, jf.
DBSL § 45, stk. 1.  

 nr. 2. I så fald sker der ikke efterbeskatning, jf.
IFL § 10, stk. 4. Ved  

 skifte skal overtagelsen senest ske ved indgivelse af boopgørelsen.
 Eventuel efterbeskatning i henhold til IFL § 10, stk. 1, vil finde sted  

 på grundlag af afdødes skattepligtige indkomst for de år, hvori  

 henlæggelserne er foretaget.
E.D.1.3 Uberettiget hævning af indskud IFL § 10  

 A Hvis en skattepligtig hæver beløb på en investeringsfondskonto, og det  

 viser sig, at der ikke kan forlods afskrives, skal de ikke anvendte  

 henlæggelser efterbeskattes efter IFL § 10 A.
Efterbeskatningen sker gennem en forhøjelse af den skattepligtige  

 indkomst for henlæggelsesåret.
Forhøjelsen udgør den foretagne henlæggelse  

 eller den del af denne, der ikke anvendes til forlods afskrivning,  

 samt 3 pct. tillæg pr. år fra henlæggelsesårets udløb, og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori de indskudte beløb er hævet.
Til og med  

 indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Der regnes kun med hele år.
Der skal også ske efterbeskatning, hvis kun en del af den henlæggelse,  

 der svarer til det hævede indskud, kan forlods afskrives.
Det kan f.eks.  

 forekomme, hvis afskrivningsgrundlaget nedsættes ved ligningen.
I så fald  

 skal kun den del af henlæggelsen, der ikke kan forlods afskrives,  

 efterbeskattes.
I TfS 1993, 224 LR havde et selskab på grund af misforståelser  

 hævet investeringsfondsmidler, som oversteg anskaffelsessummen for  

 aktiver, der berettigede til forlods afskrivning.
Selskabet anmodede  

 derfor Ligningsrådet om tilladelse til retablering af  

 investeringsfondskontiene.
Ligningsrådet var enig med den kommunale  

 skattemyndighed i, at der ikke er hjemmel til retablering, og vedtog ikke  

 at imødekomme anmodningen.I de tilfælde, hvor der ved efterbeskatning  

 bliver tale om restskat, tillægges restskatten et procenttillæg på 7  

 procent efter KSL § 61. Reglerne i KSL § 62 A, stk. 2, om nedsættelse  

 eller bortfald af overskydende skat finder ligeledes anvendelse.
Hvis de  

 opgjorte skatteefterkrav ikke betales rettidigt, skal der betales  

 morarenter efter de sædvanlige regler.
Se  

 SKM2002.195.HR  , og  

 SKM2002.196.HR  

 og TfS 2000,288 ØLD, appelleret, om efterbeskatning, jf.
IFL § 10 A.
TfS 1996, 683 LR.
Henlæggelse til investeringsfond blev efterbeskattet  

 efter IFL § 10 A, stk. 1, i en situation, hvor et selskab ikke  

 skattemæssigt havde erhvervet ejendomsret og afskrivningsret til  

 driftsmidlerne.
TfS 1998, 257 VLD.
Hævede investeringsfondsmidler anvendt  

 til opførelse af bygning, der hovedsagelig var anvendt som hestestald,  

 blev efterbeskattet efter lovens § 10 A, stk. 1, da landbrug med svine- og  

 hestehold ikke kunne anses for erhvervsmæssigt drevet.
I  

 SKM2003.256.HR  

 gjorde en skatteyder gældende, at der ikke kunne foretages efterbeskatning  

 efter IFL § 10 A, stk. 1, da det udelukkende skyldtes myndighedernes  

 forhold, at han havde været afskåret fra at benytte en bil  

 erhvervsmæssigt.
Dette synspunkt blev forkastet af Højesteret, der  

 lagde vægt på, at bilen ubestridt ikke var blevet benyttet  

 erhvervsmæssigt.
 I  

 SKM2003.584.ØLR  

 udtalte landsretten under henvisning til  

 SKM2001.497.HR ,  

 at efterbeskatningskravet efter IFL § 10 A, stk. 1 reguleres af 1908-loven  

 (forældelsesloven) og ikke af den dagældende skattestyrelseslovs § 35,  

 stk. 1 og at kravet således er undergivet en 5-årig forældelse.
Den skattepligtige har dog efter IFL § 10 A, stk. 2, mulighed for at  

 undgå efterbeskatning ved at foretage forlods afskrivning på andre  

 aktiver, der berettiger til forlods afskrivning efter  

 investeringsfondsloven.
Det er en forudsætning, at forlods afskrivning  

 foretages senest i det indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori  

 midlerne er hævet.
Investeringer i aktiver, der berettiger til forlods  

 afskrivninger, skal dog altid foretages indenfor 6 års-fristen, jf.
IFL §  

 6, stk. 2. Hvis en skattepligtig således får afvist en forlods afskrivning  

 ved ligningen for indkomståret 2001, kan den pågældende vælge at overføre  

 den ikke-anvendte henlæggelse til forlods afskrivning på andre aktiver  

 senest for indkomståret 2002. Overførslen kan foretages inden for  

 skattelovgivningens frister for ændring af ansættelser for tidligere  

 indkomstår.
Hvis en skattepligtig, der har valgt at overføre forlods afskrivninger  

 til andre aktiver, som opfylder betingelserne efter  

 investeringsfondsloven, alligevel ikke anskaffer sådanne aktiver, skal der  

 efter IFL § 10 A, stk. 3, ske efterbeskatning.
I så fald skal tillæg  

 beregnes til udløbet af det indkomstår, der følger efter det år, hvori  

 beløbet er hævet.
Anskaffes der aktiver, der berettiger til forlods  

 afskrivning efter investeringsfondsloven skal den ikke-anvendte  

 henlæggelse benyttes til forlods afskrivning på disse aktiver, indtil hele  

 henlæggelsen er anvendt.
E.D.1.4 Straffebestemmelser IFL § 11 Efter  

 straffebestemmelser ne i IFL § 11 kan en  

 skattepligtig straffes med bøde, hvis vedkommende forsætligt eller groft  

 uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i det skema, der  

 indleveres i pengeinstituttet i forbindelse med en hævning.
Hvis  

 overtrædelsen begås med forsæt til skatteunddragelse, kan der straffes med  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år.
Straffebestemmelserne kan anvendes, hvis  

 en skattepligtig hæver beløb på en konto uden at have anskaffet et aktiv,  

 der kan forlods afskrives med den tilsvarende henlæggelse.
Bestemmelsen  

 kan endvidere anvendes, hvis den skattepligtige anvender det hævede beløb  

 til klart ikke-forlods afskrivningsberettigede formål i modstrid med  

 oplysningerne på det indleverede hæveskema.
E.D.1.5 Anbringelse af indskud En skattepligtig kan overføre en investeringsfondskonto fra et  

 pengeinstitut til et andet.
Overførslen skal foretages til en særlig konto  

 i en dansk bank, sparekasse eller andelskasse.
Kontoen skal betegnes  

 "Konto for investeringsfond" og bære påtegning om den skattepligtiges  

 navn, cpr.nr. og adresse samt oplysning om virksomhedens regnskabsår.
Der kan kun oprettes én konto for hvert henlæggelsesår, men konti for  

 forskellige år behøver ikke at være oprettet i samme pengeinstitut.
Der  

 kan anbringes indskud for flere henlæggelsesår på samme konto, hvis det  

 klart fremgår, hvilke år de enkelte indskud vedrører.
Investeringsfondsmidler kan placeres på en gevinstopsparingskonto,  

 forudsat at der kun henstår investeringsfondsmidler på kontoen, jf.
TfS  

 1992, 312 DEP.
 Skatteyderen kan vælge at anbringe indskud på kontoen i fremmed valuta.  

 Kursudsving behandles efter de almindelige regler i  

 kursgevinstloven.
Efter investeringsfondsloven er der ikke mulighed for, at indeståendet  

 anbringes i værdipapirer, jf.
TfS 1995, 825, hvor skatteministeren bl.a.  

 redegør for spørgsmålet om eventuel placering af investeringskontomidler  

 og etableringskontomidler i værdipapirer.
Landsskatteretten fandt, at  

 deponering af værdipapirer på spærret konto ikke kunne anses for indskud  

 på en investeringsfondskonto, jf.
IFL § 5, TfS 1986, 278 LSR.
Se afsnit  

 E.D.2.3  

 om ændring af anbringelsesregler for etableringskontomidler.
 Skatteyderen kan indgå aftale om binding af investeringsfondsmidler,  

 således at der ydes rente og herudover årligt tilskrives en  

 pristalsregulering, der er bundet i et nærmere fastsat tidsrum.
Renter, der tilskrives en konto for investeringsfond, skal medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Renterne kan hæves efter de regler, der er fastsat  

 af vedkommende pengeinstitut.
E.D.1.6 Oplysningspligten Efter IFL § 13 skal skatteregnskabet for bogførings- og  

 regnskabspligtige indeholde de nødvendige  

 oplysninger til kontrol  med foretagne  

 investeringsfondshenlæggelser og anvendelsen af disse.
 Foretagne investeringsfondshenlæggelser skal i det omfang, de ikke er  

 benyttet eller hævet, opgøres som en særlig passivpost i skatteregnskabet.
E.D.2 Etableringskonto Reglerne om etableringskonti findes i   

lovbekendtgørelse nr. 951 af 12. oktober  

 2005 om indskud på       etableringskonto med senere ændring ved  

lov nr. 1414 af 21. december 2005 i § 4  

 (ændring som  

 følge af aktieavancebeskatningsloven). Til etableringskontoloven knytter  

 sig  

bekendtgørelse nr. 927 af 4. oktober 2005 om  

 indskud på       etableringskonto.
Ved  

lov nr. 151 af 15. marts 2004 er  

 etableringskontoordningen udvidet.
For det første kan  

 etableringskontoindskud anvendes til etablering af virksomhed i  

 selskabsform.
For det andet nedsættes etableringsgrænsen, og endeligt  

 udvides området for de udgifter, som etableringskontoindskud kan anvendes  

 til dækning af.
 Ændringen har virkning fra 1. juli 2004.
E.D.2.1 Hvem kan foretage indskud Berettiget til at foretage       indskud  på etableringskonto er fuldt  

 skattepligtige personer, som i  

 indkomståret har oppebåret lønindtægt eller som indtil 5 år efter  

 etableringen af selvstændig erhvervsvirksomhed, jf.
ETBL § 5, oppebærer  

 lønindtægter eller overskud fra den selvstændige erhvervsvirksomhed, og  

 som ved udgangen af indkomståret ikke er fyldt 67 år, ETBL § 2. Indskuddet  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
I TfS 2000, 504  

 ØLD rejste en skatteyder den 23. september 1996 til Australien, og hans  

 skattepligt til Danmark ophørte samme dato.
Han indsendte selvangivelse  

 for 1996, omfattende perioden fra den 1. januar til den 23. september  

 1996, og fratrak indskud på etableringskonto med 50.000 kr.
Indskuddet  

 blev foretaget den 7. maj 1997. Landsretten bemærkede, at han ikke var  

 fuldt skattepligtig til Danmark, da indskud på etableringskontoen blev  

 foretaget, hvilket er en af betingelserne for fradrag.
Han var derfor ikke  

 berettiget til fradrag for indskud.
 Der kan foretages indskud på etableringskonto, selv om den  

 skattepligtige - foruden lønindtægten - har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Efter at etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed har fundet sted  

 kan fradrag for indskud kun opnås for det indkomstår, hvor etablering  

 finder sted, jf.
ETBL § 5, og de nærmest efterfølgende fire indkomstår.  

 Fradrag kan ikke opnås for efterfølgende indkomstår, hvori indskudte beløb  

 endnu ikke er hævet fuldt ud, jf.
ETBL § 1, stk. 3. Om ægtefællers  

 etablering, se  

 E.D.2.7 .
 En skatteyder, der havde lønindtægt i Norge og kun renteindtægt i  

 Danmark, kunne fradrage indskud på etableringskonto fuldt ud i den danske  

 renteindtægt, TfS 1984.370.
Der kan ikke foretages indskud på etableringskonto efter skatteyderens  

 død, jfr.
DBSL § 22, stk. 1, nr. 2.
E.D.2.2 Beregning af indskuddet Indskud , der vedrører  

 indkomstår før etablering erhvervsvirksomhed eller anskaffelse af aktier  

 og anparter i et selskab skal mindst udgøre 5.000 kr. og kan højst udgøre  

 40 pct. af indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan der altid  

 indskydes 100.000 kr. af nettolønindtægten.
Indskud, der vedrører det  

 indkomstår, hvor etablering finder sted, eller et af de nærmest  

 efterfølgende fire indkomstår skal mindst udgøre 5.000 kr., og kan højst  

 udgøre 40 pct. af indskyderens nettolønindtægt eller af overskuddet fra  

 den selvstændige erhvervsvirksomhed, dog kan der altid indskydes 100.000  

 kr. af nettolønindtægten eller overskuddet fra den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed, ETBL § 3, stk. 1.
 Til lønindtægten henregnes kontant løn med tillæg af den skattemæssige  

 værdi af frit ophold og andre goder, som lønmodtageren har oppebåret i  

 kraft af arbejdsforholdet, samt beløb, der af arbejdsgiveren er udbetalt  

 som godtgørelse for udgifter, der påføres lønmodtageren som følge af  

 arbejdet, herunder udgifter til rejse, ophold og fortæring under rejser  

 bortset fra beløb, der omfattes af bestemmelsen i LL § 9, stk. 5, 2.  

 pkt.
 Til nettolønindtægten henregnes endvidere vederlag omfattet af den nu  

 ophævede bestemmelse i LL § 28 A, omregnet efter den nu ophævede  

 bestemmelse i LL § 28 B, stk.3. Se vedrørende bestemmelserne i LL §§  

 28 A-C Ligningsvejledningen 2004-1  

 A.B.1.14 .  

 Værnepligtsløn og døgnplejevederlag (kun plejelønnen, ikke  

 omkostningsgodtgørelsen) kan tillige danne grundlag for indskud.
 Til "lønindtægten" medregnes ikke arbejdsløshedsdagpenge og  

 sygedagpenge, bortset fra sygedagpenge i »arbejdsgiverperioden«, LSRM  

 1981.153.
 Honorar og diæter, som modtages ved siden af lønindtægt kan ikke  

 betragtes som lønindtægt i etableringskontolovens forstand.
 Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste efter et færdselsuheld kan ikke  

 medtages i beregningsgrundlaget for indskud på etableringskonto.
 Bidrag til pensionsordninger, som består i ansættelsesforholdet, og som  

 omfattes af bortseelsesretten efter PBL § 19, medregnes ikke til  

 nettolønindtægten.
 Bidrag til privattegnede pensionsordninger omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens kap. 1 samt bidrag til pensioner mv.,  

 herunder bl.a. bidrag til A-kasse og til efterlønsordningen, (PBL §§ 49 og  

 49A) omfattet af lovens afsnit II skal ikke fratrækkes ved opgørelsen  

 af nettolønindtægten.
TfS 1996, 872 LSR.
Bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde fragår ikke  

 ved opgørelsen af henlæggelsesgrundlaget.
En skatteyder fik medhold af  

 Landsskatteretten i, at den lønindtægt, der i henhold til ETBL § 3, stk.  

 1, danner grundlag for beregningen af indskud, skal opgøres før fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Ved beregning af nettolønindtægten fratrækkes beløb, der er  

 fradragsberettigede efter reglerne i LL §§ 9-9 D.
Derimod skal udgifter  

 til faglige kontingenter ikke fradrages.
 Ved overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed forstås overskud  

 opgjort efter reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag  

 for henlæggelse til konjunkturudligning efter VSL § 22 b, med tillæg af  

 renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, der indgår i  

 opgørelsen af dette overskud.
 Hvis selvangivelsen ikke godtages, men der sker en forhøjelse af den  

 selvangivne nettolønindtægt, kan indskuddet ikke forhøjes tilsvarende.  

 Derimod medfører en nedsættelse af den selvangivne indkomst reduktion af  

 indskuddet i det omfang, den påvirker størrelsen af  

 nettolønindtægten.
E.D.2.3 Indskud på særlig konto Hele det beløb, der ønskes fradrag for, skal indskydes på kontoen.
Se  

 dog  

 E.D.2.4  

 om eventuelt fradrag uden indskud.
Indskuddet skal foretages kontant på en  

 særlig indlånskonto  eller anbringes i et særskilt  

 depot af børsnoterede obligationer.
Det skal ske i et pengeinstitut, der  

 har tilladelse til at drive virksomhed her i landet, eller i et udenlandsk  

 kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for de  

 Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i landet gennem en filial.  

 Konto en eller  

 depotet skal betegnes etableringskonto og skal bære påtegning om den  

 skattepligtiges navn, adresse og personnummer.
Etableringskontomidler kan endvidere placeres på en  

 gevinstopsparingskonto forudsat, at der kun henstår etableringskontomidler  

 på kontoen, jf.
TfS 1992, 312 DEP.
Skatteyderen kan vælge at indskyde fremmed valuta på kontoen.  

 Kontantkonto og depotkonto skal være oprettet i samme pengeinstitut, men  

 konti fra forskellige indskudsår behøver ikke være oprettet i samme  

 pengeinstitut.
Der kan foretages indskud for flere indskudsår på samme  

 konto, hvis det klart fremgår, hvilke indskudsår de enkelte indskud  

 vedrører.
 Hvis en skatteyder har foretaget indskud på etableringskonto i to  

 forskellige pengeinstitutter for samme indskudsår, kan der indrømmes  

 skattemæssigt fradrag for de pågældende indskud på betingelse af, at det  

 sidst foretagne indskud flyttes til det pengeinstitut, hvor det første  

 indskud er foretaget.
 I øvrigt kan en etableringskonto frit overføres fra et pengeinstitut  

 til et andet.
Ifølge ETBL § 4, stk. 1, er der mulighed for, at indeståendet anbringes  

 i  

 værdipapirer . Dette  

 gælder både nye indskud og gamle indskud, som kan overføres fra den  

 særlige kontantkonto til et særskilt obligationsdepot i et pengeinstitut.  

 Obligationsdepotet skal bestå af børsnoterede obligationer, hvis pålydende  

 rente er højere end eller lig med mindsterenten, jf.
KGL § 38. Indskud kan  

 ikke anbringes i obligationer, der kan konverteres til aktier m.v.
 Fradrag for et givet indkomstår gives for indskud, foretaget i tiden  

 fra den 16. maj i indkomståret (fradragsåret) til og med den nærmeste  

 efterfølgende 15. maj (  

 indskudsåret ).
 Når den skattepligtige er tilflyttet fra udlandet, kan indskud kun  

 fradrages, hvis indskuddet er foretaget inden for  

 skattepligtsperioden.
En bevilget forlængelse af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 medfører ikke forlængelse af fristen for indskud.
Der kan ikke dispenseres  

 fra indskudsfristen.
Renter,       kursgevinster og kurstab  i forbindelse med etableringskontoen  

 beskattes i det omfang, det følger af skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Renter, der tilskrives en etableringskonto, skal medregnes ved  

 opgørelsen af kontohaverens skattepligtige indkomst.
Renterne kan hæves  

 efter de af vedkommende pengeinstitut fastsatte regler, og renterne er  

 indkomstskattepligtige, hvad enten de hæves eller ikke.
Renter, der ikke  

 indskydes på ny efter de almindelige regler herfor, medregnes ikke til  

 etableringskontoens indestående, og giver ikke fradrag i  

 indkomsten.
Kursgevinster og kurstab af obligationer påvirker ikke indskuddene, men  

 påvirker alene etableringskontoens indestående.
Gevinsterne kan ikke  

 hæves.
Kursgevinster og kurstab vedrørende børsnoterede obligationer, hvis  

 pålydende rente er højere eller lig med mindsterenten, er ikke  

 skattepligtige.
 Hvis kontantkontoen føres i fremmed valuta, eller placeringen er sket i  

 obligationer i udenlandsk valuta, er kursgevinster og kurstab  

 skattepligtige efter kursgevinstloven.
E.D.2.4 Fradrag uden indskud Efter og ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 erhvervelse af virksomhed i selskabsform ved anskaffelse af aktier eller  

 anparter i et i selskab kan indskud på en konto dog helt eller delvis  

 undlades , når den  

 skattepligtige inden udløbet af indskudsåret opfylder betingelserne i ETBL  

 § 5 for at hæve indskud af samme størrelse, ETBL § 4, stk.2.
 Indskud kan således undlades for indkomståret 2002, når der sker  

 etablering i perioden 1. januar 2003 til 15. maj 2003, og betingelserne  

 for at hæve indskud af samme størrelse til forlods afskrivning i  

 indkomståret 2003 er opfyldt.
Bestemmelsen er møntet på skattepligtige, der etablerer sig i perioden  

 1. januar til 15. maj i året efter det indkomstår, hvori fradrag for  

 indskud ønskes foretaget.
I denne situation kan den skattepligtige undlade  

 at indskyde pengene på en etableringskonto, hvis der inden den nævnte  

 frist er anskaffet afskrivningsberettigede aktiver.
Det er en betingelse,  

 at det fradrag, der ønskes foretaget er lig med eller mindre end  

 anskaffelsesprisen på de aktiver, der anskaffes.
Endvidere skal  

 bestemmelsen i ETBL § 7, stk. 5 iagttages, hvorefter indskud vedrørende et  

 givet indkomstår først kan benyttes, når tidligere indskud er benyttet  

 fuldt ud.
Er der foretaget indskud for tidligere år, kan § 4, stk. 2  

 således kun anvendes, hvis den skattepligtige anskaffer aktiver, der både  

 berettiger til forlods afskrivning af de tidligere foretagne indskud og af  

 det nye beløb, der ønskes fradrag for uden indskud.
Efter ETBL er det ikke en betingelse, at de etableringskontomidler, der  

 anvendes til forlods afskrivning på aktiver erhvervet i tidligere  

 indkomstår, skal have været indskudt på en etableringskonto, dersom de  

 nævnte krav i ETBL § 4, stk. 2, er opfyldt.
Bestemmelsen kan ligeledes  

 anvendes selv om, er der er foretaget forlods afskrivninger på det  

 pågældende aktiv jf. bindende forhåndsbesked i  

 SKM2005.17.LR .
I TfS 1993, 410 LSR havde en skatteyder foretaget fradrag uden indskud  

 på etableringskonto, fordi han inden indskudsårets udløb den 15. maj havde  

 etableret selvstændig erhvervsvirksomhed.
Skattemyndighederne nægtede  

 fradrag, da skatteyderen ikke ved rettidig indgivelse af selvangivelse  

 eller på anden måde havde meddelt, at etablering var sket.  

 Landsskatteretten fandt, at der ikke var hjemmel hertil, og fradraget  

 godkendtes.
Hvis en skattepligtig, der har anvendt den her omtalte regel, ikke har  

 anskaffet forlods afskrivningsberettigede aktiver inden den nævnte frist,  

 kan fradraget ikke godkendes.
Der er endvidere tale om urigtig  

 selvangivelse, som kan straffes efter skattekontrolloven.
Selv om der efter denne bestemmelse ikke foretages indskud på en konto,  

 behandles det beløb, der fradrages i indkomsten, på samme måde som  

 indskud.
Det betyder f.eks, at efterbeskatningsbestemmelserne mv. i ETBL §  

 11 A anvendes, hvis forudsætningerne for forlods afskrivningen bortfalder  

 i tiden efter indskudsårets udløb.
 E.D.2.5 Etablering m.m.
Etablering af virksomhed med indestående fra etableringskonto kan ske  

 dels ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed jf.
ETBL § 5, stk. 2  

 eller etablering af virksomhed i selskabsform, det vil sige ved  

 anskaffelse af aktier eller anparter jf.
ETBL § 5, stk. 4.
Det var hidtil en betingelse for at hæve indskud, at der var sket  

 etablering af virksomhed her i landet.
Ved lov nr. 151 af 15. marts 2004  

 blev kravet om at etablering af virksomhed kun kunne ske her i landet  

 ophævet.
Ophævelsen indebærer, at etableringskontoindskud kan anvendes til  

 etablering af virksomhed i udlandet, hvad enten udlandet ligger inden  

 eller uden for EU.
Med denne lovændring sikres det, at  

 etableringskontoordningen er i overensstemmelse med EU rettens  

 bestemmelser om fri etableringsretDet kræves, at der efter  

 etableringen er tale om en egentlig erhvervsmæssig virksomhed.
I  

 sagen  

 SKM2004.260.VLR  

 opfyldte en journalist ikke kravet om etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter ETBL § 5, stk. 1. Det er oplyst, at han i  

 indkomstårene 1984 - 1990 har fratrukket indskud på etableringskonto I en  

 artikel i med overskriften ?Kone købes? har han oplyst, at han har ca.  

 200.000 kr. indestående på en etableringskonto, som han ikke selv kan  

 bruge.
På grundlag af artiklen får han en henvendelse fra H, der angav at  

 have en konsulentvirksomhed.
Der bliver indgået en aftale om i fællesskab  

 at producere en kultur- og informationsfilm.
Samtlige rettigheder til  

 projektet tilhører Hs virksomhed, der overdrager 20 pct. af  

 produktions-/manuskriptrettighederne journalisten for 200.000 kr., der  

 indbetales mod frigivelse af etableringskonto.
Landsretten finder, at der  

 ikke er etableret selvstændig erhvervsvirksomhed jf.
ETBL § 5, stk. 1,  

 idet der ikke foreligger nærmere oplysninger om aktiviteter med henblik på  

 at realisere idéen om at producere filmen.
Projektet blev ikke gennemført,  

 og samarbejdsoverenskomsten med H resulterede ikke i en registreret  

 omsætning.
Herefter konstaterer landsretten, at det ikke er nødvendigt at  

 tage stilling til om journalisten har opfyldt kravet til personlig  

 arbejdsindsats jf.
ETBL § 5, stk. 2.Indskud kan hæves ved og efter  

 etablering af en virksomhed, der skal drives eller bliver drevet af  

 kontohaveren  eller af dennes ægtefælle eller af begge ægtefæller i  

 forening, jf.  

 E.D.2.7 .
E.D.2.5.1 Etablering af virksomhed Ordningen er fra 1. juli 2004 udvidet til også at omfatte etablering af  

 virksomhed i selskabsform jf. § ETBL 5, stk. 4. Denne mulighed omtales  

 nedenfor.
Først omtales bestemmelsen i ETBL § 5, stk. 2 om etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i personligt regi.
Herefter behandles  

 etablering af virksomhed i selskabsform i afsnit  

 E.D.2.5.1.2 .
E.D.2.5.1.1 Etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed I ETBL § 5, stk. 2 er der opstillet to betingelser for etablering af  

 selvstændig virksomhed.
Den første betingelse er af økonomisk karakter  

 mens den anden er et krav om en personlig arbejdsindsats.
Om  

 kravet personlig arbejdsindsats se afsnit  

 E.D.2.5.3 .
Etablering af selvstændig virksomhed anses at have fundet sted, når den  

 samlede anskaffelsessum for de til brug for virksomheden anskaffede  

 formuegoder overstiger et grundbeløb på 62.300 kr.
Beløbet reguleres efter  

 PSL § 20, for 2005 er beløbet 102.200 kr. og for 2006 104.500 kr.
Den  

 selvstændige virksomhed kan enten være en virksomhed, som kontohaveren  

 selv starter, eller en bestående virksomhed, som han overtager.
Etablering  

 foreligger også, hvis en mindre bivirksomhed, som skatteyderen hidtil har  

 drevet, nu udvides, således at anskaffelsessummen for virksomhedens  

 aktiver kommer op over etableringsgrænsen for det pågældende år.
Om  

 anskaffelse af kommanditanparter, se  

 E.D.2.5.4 .
Køb af en landbrugsejendom, hvorfra skatteyderen hidtil havde drevet  

 virksomhed med animalsk produktion i lejede stalde, er anset for  

 etablering af ny virksomhed, jf.
TfS 1987, 431.
 Ved opgørelsen af anskaffelsessummen skal der ikke ske fradrag af gæld,  

 f.eks. prioritetsgæld, der hviler på det pågældende formuegode.
Formuegoder, der er anskaffet i de 3 år, der ligger forud for  

 etableringsåret, indgår i virksomhedens anskaffelsessum.
Disse aktiver  

 medregnes med deres fulde anskaffelsessum, selv om der er afskrevet på  

 aktiverne i årene før etableringsåret. .
De formuegoder, der kan medregnes ved beregningen af  

 etableringsbeløbet, er først og fremmest de aktiver, hvorpå der kan  

 foretages forlods afskrivning med etableringskontomidler, jf.  

 E.D.2.6 .  

 Herudover kan medregnes småaktiver og driftsmidler, hvis levealder ikke  

 overstiger 3 år, uanset om de vælges fradraget eller afskrevet.
Ligeledes  

 kan medregnes edb-software samt driftsmidler til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed bortset fra driftsmidler, der anvendes til  

 efterforskning af råstoffer.
Blandede driftsmidler kan medregnes med en  

 til den forventede erhvervsmæssige benyttelse svarende del af  

 anskaffelsessummen.
En ejendom, der skal anvendes til skatteyderens erhvervsvirksomhed kan  

 medregnes, uanset om bygningen er afskrivningsberettiget.
Benyttes  

 ejendommen delvis til private formål, kan kun en forholdsmæssig del af  

 anskaffelsessummen medregnes.
For bygninger m.v., dræningsanlæg, markvandingsanlæg, driftsmidler og  

 skibe samt immaterielle aktiver, hvor anskaffelsessummen efter AL §  

 45 skal omregnes til kontantværdi, indgår kontantværdien ved opgørelsen af  

 den samlede anskaffelsessum, jf.
ETBL § 5, stk. 2, 3. pkt.
Se afsnit  

 E.D.2.6 .  

 Endvidere kan medregnes værdien af det varelager, der er anskaffet ved  

 etableringen.
Kontohaveren er berettiget til i stedet at medregne værdien  

 af varelageret ved etableringsårets udgang opgjort til fakturapris eller  

 dagspris.
Værdien ved indkomstårets udløb skal medregnes i  

 etableringsbeløbet, hvis dette herved når op over henholdsvis 102.200 kr.  

 i 2005 og 104.500 kr. i 2006. Selv om anskaffelsessummen for  

 udbyttekontrakter ikke kan forlods afskrives, kan disse anskaffelsessummer  

 dog fortsat medregnes ved beregningen af etableringsbeløbet.
Det samme  

 gælder anskaffelsessummen for de biler, der ikke kan forlods afskrives  

 (biler, der er indregistreret til privat personbefordring eller til  

 udlejning uden fører eller som last- og varemotorkøretøj, der er  

 berigtiget med halv omsætningsafgift).
 Et fastsat depositum i en forpagtningskontrakt kan ikke medregnes som  

 anskaffelsessum i henhold til ETBL § 5, stk. 2.
I den bindende forhåndsbesked  

 SKM2005.17.LR  

 er der taget stilling til om man kan anvende etableringskontomidler til  

 forlods afskrivning på aktiver, der er erhvervet ved succession.
I sagen  

 drejede det sig om erhvervelse af en landejendom, hvor skatteyder var  

 indtrådt i overdragerens skattemæssige stilling for så vidt angår  

 ejendomsavance og genvundne afskrivninger.
Skatteyder ønskede afklaret om  

 hvorvidt, der kan foretages forlods afskrivninger på aktiver ved  

 successionen svarende til den uafskrevne del af anskaffelsessummen, som  

 skatteyder har succederet i.
Ligningsrådets svarede bekræftende hertil.  

 Med hensyn til anskaffelsestidspunkt i relation til etableringskontoloven  

 for de aktiver, skatteyder erhverver ved succession, er det samme  

 tidspunkt som det tidspunkt, hvor han i øvrigt erhverver ejendommen.
Endvidere indgår udgifter, som er afholdt til brug for virksomheden i  

 den samlede anskaffelsessum for etableringsgrænsen efter ETBL § 5, stk. 2.  

 Fra 1. juli 2004 udgør beløbet 100.000. For 2005 er det på 102.200 kr., og  

 for 2006 er beløbet på 104.500 kr.
Se afsnit  

 E.D.2.6 ,  

 hvor udgifter afholdt til brug for virksomheden omtales.
E.D.2.5.1.2 Etablering af virksomhed i  

 selskabsform Ved lov nr. 151 af 15. marts 2004 er der mulighed for at anvende  

 indskud på etableringskonto til erhvervelse af virksomhed i selskabsform,  

 dvs. til køb aktier eller anparter jf.
ETBL § 5, stk. 4. Med erhvervelse  

 sidestilles stiftelse af selskab.
Formålet er at sikre, at  

 etableringskontoordningen ikke gør forskel mellem køb af et selskab og køb  

 af en virksomhed, som ejes personligt.
Erhvervelse af virksomhed i selskabsform, anses at have fundet sted,  

 når anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne inklusive  

 stiftelsesomkostninger overstiger etableringsgrænsen på 62.300 kr.
Beløbet  

 udgør 102.200 kr. for 2005 og 104.500 kr. for 2006.
Ved etablering af virksomhed i selskabsform kræves, at kontohaveren  

 eller dennes ægtefælle deltager med personlig arbejdsindsats i selskabet i  

 ikke uvæsentligt omfang.
Dette krav gælder i det indkomstår, hvor indskud  

 anvendes til stiftelse eller erhvervelse af selskabet og det efterfølgende  

 indkomstår.
Erhverves eller stiftes selskabet i en koncernstruktur,  

 stilles der ikke krav om, at arbejdet skal udføres for et bestemt selskab  

 i koncernen.
Der stilles blot krav om, at der deltages med personlig  

 arbejdsindsats i et eller flere selskaber i koncernen således, at den  

 samlede arbejdsindsats i de pågældende selskaber opfylder kravet jf.
ETBL  

 § 5, stk. 4, 2. pkt.
 Vurderingen af, om den personlige arbejdsindsats i selskabet opfylder  

 lovens krav, foretages på samme måde, som arbejdsindsatsen vurderes efter  

 gældende ret i forbindelse med etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed jf.  

 E.D.2.5.3 .
Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom  

 eller varigt nedsat funktionsevne, bortfalder kravet om personlig  

 arbejdsindsats.
Reglerne svarer til arbejdsindsatsreglerne, som gælder for  

 de selvstændigt erhvervsdrivende.
Der er en række betingelser som skal være opfyldt for, at  

 etableringskontoindskud kan anvendes til stiftelse eller erhvervelse af en  

 virksomhed i selskabsform jf.
ETBL § 7, stk. 2, nr. 1 - 3:
1) Der skal være tale om et kvalificeret aktiekøb, så  

 indehaveren på samme måde som ved etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed kan anses for at have en væsentlig, aktiv interesse i  

 virksomheden.
Der stilles således krav om, at kontohaveren, dennes  

 ægtefælle eller begge ægtefæller tilsammen erhverver aktier eller anparter  

 svarende til mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet  

 eller svarende til mere end 50 pct. af stemmeværdien.
Ved afgørelsen af,  

 om man opfylder kravet til ejerandel eller stemmeandel i selskabet,  

 medregnes alle aktier uanset, hvornår de er anskaffet.
Det er derimod  

 alene aktier, der er anskaffet inden for de sidste 3 år, der berettiger  

 til at hæve etableringskontoindskud.
De 3 år er valgt ud fra en antagelse  

 om, at aktier anskaffet inden for de sidste 3 år i mange tilfælde ikke er  

 fuldt ud finansieret.Eksempel 1En person ejer 24 pct.  

 af aktiekapitalen i et selskab.
Aktieposten er anskaffet for 4 år siden.  

 Der erhverves nu yderligere 5 pct. af aktiekapitalen således, at  

 ejerandelen bliver på 29 pct.
Såfremt anskaffelsessummen for denne  

 aktiepost overstiger etableringsgrænsen (anskaffelsessummen er eksempelvis  

 115.000 kr.) kan der ske hævning af etableringskontoindskuddene svarende  

 til anskaffelsessummen, når de øvrige betingelser i øvrigt er opfyldt.
Der  

 kan derimod ikke ske hævning af etableringskontoindskud vedrørende de  

 aktier, der er anskaffet for 4 år siden.Eksempel 2En  

 person ejer 76 pct. af aktiekapitalen i et selskab.
Aktieposten er  

 anskaffet for 4 år siden.
Uanset at ejerandelen er mindst 25 pct., kan der  

 ikke ske hævning af etableringskontoindskud, idet anskaffelsessummen for  

 disse aktier ikke tæller med ved opgørelsen af, om etableringsgrænsen er  

 opfyldt.
Der erhverves nu yderligere 5 pct. af aktiekapitalen.
Såfremt  

 anskaffelsessummen for denne aktiepost overstiger etableringsgrænsen  

 (anskaffelsessummen er eksempelvis 115.000 kr.), kan der ske hævning af  

 etableringskontoindskuddene svarende til  

 anskaffelsessummen.2) Der skal være tale om et  

 aktivt driftsselskab, hvilket indebærer, at der ikke må være tale om  

 virksomheder med mange finansielle aktiver.
Aktierne eller anparterne skal  

 således være i et selskab, hvis virksomhed ikke i overvejende grad består  

 i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende.
Afgrænsningen svarer til den afgrænsning af virksomheder med  

 mange finansielle aktiver, der findes i eksempelvis DBSL § 29, stk.  

 3.3) Erhvervelsen af selskabet skal have krævet  

 fremskaffelse af kapital.
Aktierne eller anparterne må således ikke være  

 erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed  

 efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, som led i en skattefri  

 aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven, som led i en skattefri  

 fusion efter fusionsskatteloven, som arv, arveforskud eller som gave.
Det  

 skyldes, at aktierne m.v. i disse tilfælde ikke vil være erhvervet på en  

 måde, der har krævet fremskaffelse af kapital.Betingelserne skal  

 være overholdt i 2 år, jf.
ETBL § 7, stk. 11, 7. pkt.
Når den 2-årige  

 periode er udløbet, er der ikke længere krav om, at kontohaveren eller  

 ægtefællen eller begge i forening ejer mindst 25 pct. af aktie- og  

 anpartskapitalen eller har mere end 50 pct. af stemmerne.
Endvidere vil  

 der heller ikke længere gælde et krav om, at selskabet ikke i overvejende  

 grad må bestå i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende.
Uanset de pågældende betingelser bortfalder  

 allerede ved udløbet af den 2-årige periode, skal genbeskatningen dog ske  

 over 10 år.
Formålet med en længere periode for genbeskatning af  

 fradragene end den periode, hvor de anførte betingelser skal være opfyldt,  

 er at tage højde for de likviditetsmæssige problemer, som en  

 genbeskatningsperiode på kun 2 år i nogle tilfælde ville kunne  

 medføre.Betingelserne skal også overholdes ved efterfølgende  

 hævning af etableringskontoindskud til brug for køb af yderligere aktier  

 fra tredjemand eller ved kapitalforhøjelse m.v. i selskabet.
For så vidt  

 angår kravet om, at der skal ejes mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen bemærkes, at der ikke stilles krav om, at der eksempelvis  

 erhverves yderligere mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen fra  

 tredjemand, blot den samlede ejerandel er på mindst 25 pct. (eller mere  

 end 50 pct. af stemmeværdien  

 indehaves).
Har en person opnået fradrag ved at indskyde et beløb på en  

 etableringskonto, og ønsker den pågældende senere at etablere sin  

 virksomhed i selskabsform - eller at købe sig ind i et eksisterende  

 selskab - skal der ske en skattemæssig udligning af det fradrag, som  

 personen tidligere har foretaget.Den skattemæssige udligning skal  

 ske i form af genbeskatning af de tidligere foretagne fradrag.  

 Genbeskatningen sker over en 10-årig periode med lige store årlige beløb  

 fra og med det indkomstår, hvor beløbet hæves.
Genbeskatningen sker ved en  

 forhøjelse af den personlige indkomst.
Alle de skattemæssige virkninger  

 holdes hos den person, der har foretaget indskud på  

 etableringskonto.  Selskabets afskrivningsgrundlag bliver således  

 ikke berørt af, at aktierne eller anparterne er købt for  

 etableringskontomidler.Tillæg til personlig indkomst (som procent  

 af de anvendte etableringskontomidler) ved genbeskatning fremgår af  

 skemaet:
E.D.2.5.2 Etableringstidspunktet Det forhold, at en skatteyder har anskaffet erhvervsaktiver eller  

 afholdt udgifter til brug for virksomheden for over 102.200 kr. i 2005  

 (104.500 kr. i 2006), berettiger ikke skattemyndighederne til at anse den  

 pågældende for etableret, hvis han ikke selv ønsker at anse sig for  

 etableret med disse aktiver jf.
LSRM 1973.84Skatteyderen vil dog  

 altid blive anset for etableret med tilbagevirkende kraft fra det  

 tidspunkt, hvor såvel kravet om en anskaffelsessum på henholdsvis 102.200  

 kr. i 2005 og 104.500 kr. i 2006, og arbejdskravet er opfyldt.
Se om  

 arbejdskravet i  

 E.D.2.5.3 En skatteyder erhvervede ved slutseddel af 4. januar 1989 en  

 landbrugsejendom til overtagelse pr. 31. december 1988. Ved  

 indkomstopgørelsen for 1988 foretog han fradrag for indskud på  

 etableringskonto, da han først anså sig for etableret i 1989.  

 Landsskatteretten fandt, at etableringen var sket i 1988. Kravet om  

 personlig arbejdsindsats måtte anses for opfyldt ved, at der var tale om  

 en virksomhed, hvis drift krævede en sådan arbejdsindsats.
Der kunne  

 derfor ikke i 1988 foretages fradrag på etableringskonto. jf.
TfS 1991,  

 511 LSR.
E.D.2.5.3 Personlig arbejdsindsats Den anden betingelse for etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 er, at der er tale om en virksomhed, hvor kontohaveren eller dennes  

 ægtefælle deltager med personlig  

 arbejdsindsats  i ikke uvæsentligt omfang, jf.  

 ETBL § 5, stk. 2, sidste pkt.
Kravet skal ligeledes være opfyldt, hvis kontohaveren eller dennes  

 ægtefælle vælger at etablere sig i selskabsform, jf.
ETBL § 5, stk. 4. Se  

 også nærmere herom i afsnit  

 E.D.2.5.1.2  

 om etablering af virksomhed i selskabsform.
Arbejdskravet skal være opfyldt af alle de ejere af en fælles  

 virksomhed, der ønsker at anse sig for etableret.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at nogle af ejerne deltager i virksomheden i væsentligt  

 omfang.
På den anden side er det ikke til hinder for anvendelse af  

 etableringskontomidler for en af ejerne, at andre ejere, der ikke ønsker  

 at anvende etableringskontomidler, ikke opfylder kravet til personlig  

 arbejdsindsats.
Det er tilstrækkeligt, at kontohaveren, dennes ægtefælle eller begge  

 ægtefæller i forening opfylder arbejdskravet, jf.
TfS 1987, 502. Det er en  

 betingelse for anvendelse af etableringskontomidler i ægtefællens  

 erhvervsvirksomhed, at ægtefællerne er gift i etableringsåret og det  

 efterfølgende år, se TfS 2000, 693 LSR.
I  

 SKM2001.497.HR  

 fandt Højesteret, at den etablerede galleri- og ateliervirksomhed havde et  

 så beskedent omfang, at den ikke kunne anses for erhvervsmæssig.  

 Højesteret udtalte, at betingelsen om , at der skal foreligge  

 erhvervsmæssig virksomhed, jf.
ETBL § 1, stk.1 og § 5, stk.1, må forstås  

 således, at der skal foreligge en erhvervsmæssig virksomhed i  

 overenssstemmelse med de sædvanlige skatteretlige kriterier herfor.
Af de  

 sædvanlige skatteretlige kriterier for erhvervsmæssig virksomhed følger,  

 at virksomheden dels må have et vist omfang, og dels må være etableret med  

 udsigt til at opnå en fortjeneste, der står i rimeligt forhold til den  

 investerede kapital og arbejdsindsatsen.
Endvidere fandtes skatteyderen  

 ikke at have sandsynliggjort, at han eller hans ægtefælle havde opfyldt  

 arbejdskravet i ETBL § 5, stk. 2.
I  

 SKM2001.336.VLR , havde  

 skatteyderen i forbindelse med etablering af et autoværksted anvendt  

 etableringskontomidler.
Landsretten lagde til grund, at værkstedets  

 omsætning havde været beskeden, og landsretten fandt ikke, at  

 skatteyderen, der havde fuldtidsarbejde hos politiet, deltog i driften af  

 to gårde og havde været kommunalbestyrelsesmedlem, opfyldte arbejdskravet  

 i etableringskontoloven.
Ved afgørelsen af, om en arbejdsindsats kan anses som ikke uvæsentlig,  

 skal en arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt anvendes som en  

 vejledende norm.
Kravet om en ikke uvæsentlig arbejdsindsats gælder også  

 ved anskaffelse af fast ejendom.
Det afgørende er arbejdsindsatsen i den  

 virksomhed, den faste ejendom eller formuegodet i øvrigt benyttes i, jf.  

 TfS 1991, 213.
Se  

 SKM2006.367.ØLR ,  

 hvor landsretten ikke fandt, at skatteyderen havde etableret  

 selvstændig virksomhed på tidspunktet for hævningen af  

 etableringskontomidler.
Landsretten fandt heller ikke, at  

 skyder havde deltaget i virksomhedens drift med en ikke uvæsentlig  

 arbejdsindsats med 50 timer om måneden, jf.
ETBL § 5, stk. 2 og stk. 3.  

 Landsretten lagde i vurderingen heraf bl.a. vægt på, at skatteyderen stort  

 set i hele perioden havde modtaget fulde dagpenge uden at oplyse om den  

 hævdede erhvervsvirksomhed eller omfanget heraf.
 Se også TfS 1991, 511 LSR hvor kravet om personlig arbejdsindsats ansås  

 for opfyldt i 1988, selv om skatteyder først overtog landbrugsejendommen  

 pr. 31. december 1988. Landsskatteretten lagde vægt på, at der var tale om  

 en virksomhed, hvis drift betingede den krævede arbejdsindsats.
Anskaffelse af en udlejningsejendom vil normalt være en så passiv form  

 for virksomhed, at kontohaveren, selv om han administrerer ejendommen,  

 ikke opfylder kravet til personlig arbejdsindsats.
Se f.eks.
TfS 1989,  

 469, hvor udlejning af tre sommerhuse ikke opfyldte  

 arbejdskravet.
Kravet om en ikke uvæsentlig arbejdsindsats kan være opfyldt, uanset at  

 der er tale om en sæsonbetonet virksomhed.
I en sæsonbetonet virksomhed,  

 der kun er i drift f.eks. 3 måneder om året, vil kontohaveren eller dennes  

 ægtefælle opfylde kravet om en ikke uvæsentlig arbejdsindsats, såfremt der  

 ydes en arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt i de 3 måneder,  

 sæsonen varer, i alt 150 timer.
 I TfS 1996, 302, fandt Vestre Landsret ikke, at udlejning af  

 campingvogne opfyldte arbejdstidskravet i udlejningssæsonen, hvorfor der  

 med rette var sket efterbeskatning af hævede  

 etableringskontoindskud.
 Kravet om en personlig arbejdsindsats gælder for det indkomstår, hvor  

 indskud anvendes til forlods afskrivning, og for det følgende  

 indkomstår.
Ved uarbejdsdygtighed som følge af alvorlig sygdom eller invaliditet,  

 der indtræffer efter at midlerne er hævet og anvendt til forlods  

 afskrivning, bortfalder arbejdskravet for resten af perioden.
Hvis en  

 virksomhed drives af ægtefællerne i forening, bortfalder kravet, hvis blot  

 en af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Kravet bortfalder tilsvarende  

 ved den skattepligtiges eller dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved  

 virksomhedsophør.
E.D.2.5.4 Kommanditanparter Efter ETBL § 7 B, stk. 1, anses deltagelse i en virksomhed som  

 kommanditist  ikke som  

 etablering.
Kommanditisten kan derfor ikke anvende etableringskontoindskud  

 til forlods afskrivning på aktiver, der anskaffes til en virksomhed, hvor  

 kontohaveren er kommanditist.
Det bemærkes, at reglen i ETBL § 7 B alene vedrører forlods afskrivning  

 efter etableringskontoloven, men ikke angår de regler der gælder for  

 ordinære afskrivninger og forskudsafskrivninger.
Kommanditisten kan  

 således fortsat foretage ordinære afskrivninger og forskudsafskrivninger  

 på aktiver, der er omfattet af hans anpart.
 ETBL § 7 B omhandler alene kommanditister, men ikke andre  

 erhvervsdrivende, der hæfter personligt for selskabets gæld, f.eks.  

 komplementarer, interessenter og partredere.
E.D.2.5.5 Hævning af indskud - hvornår og  

 hvordan Kontohaveren hæver selv indskud på etableringskonto til forlods  

 afskrivning, så snart etablering har fundet sted.
Midlerne skal som  

 hovedregel hæves inden for etableringsåret og således, at indskud først  

 kan hæves, når tidligere indskud er hævet fuldt ud, jf.
ETBL § 7, stk.  

 7. Når etablering har fundet sted, skal indskud, der ikke har kunnet  

 hæves efter ETBL § 7, hæves inden 9 år efter udløbet af det indkomstår,  

 hvori etablering har fundet sted, eller inden udgangen af det indkomstår,  

 hvori kontohaveren fylder 67 år, jf.
ETBL § 10, stk. 1.
Når der hæves et beløb fra etableringskontoen, hæves der af indskuddene  

 med samme beløb.
Indskud, der eventuelt overstiger indeståendet, anses for  

 fuldt ud hævet, når det sidste indestående hæves.
Det beløb, der lægges  

 til grund ved beregning af skattemæssige afskrivninger, reduceres ved  

 forlods afskrivninger med et beløb, der svarer til en procentdel af de  

 hævede indskud, jf.
ETBL § 7, stk. 5. Se  

 E.D.2.6 .
Hvis et skatteankenævn, Landsskatteretten eller en domstol i  

 forbindelse med behandlingen af en klage over en skatteansættelse har  

 anerkendt en foretagen etablering, der tidligere har været tilsidesat,  

 regnes fristen på 9 år i ETBL § 10 stk. 1 fra udløbet af det indkomstår,  

 hvori endelig afgørelse af etableringsspørgsmålet er truffet.
Hvis  

 aldersbegrænsningen i § 10 stk.1 (67 år) finder anvendelse, stilles  

 kontohaveren som om etableringen ikke var blevet tilsidesat.
Får  

 kontohaveren f.eks. i det indkomstår, hvori vedkommende fylder 68 år,  

 anerkendt, at etablering er sket i det indkomstår, hvori vedkommende  

 fylder 65 år, skal kontohaveren først efterbeskattes af eventuelle ikke  

 hævede indskud i det indkomstår, hvori vedkommende fylder 70 år.
Ved  

 hævning en skal den  

 skattepligtige aflevere et udfyldt skema i pengeinstituttet.
På dette  

 skema skal den skattepligtige erklære, at han har etableret sig og  

 anskaffet forlods afskrivningsberettigede aktiver i overensstemmelse med  

 loven.
Det påhviler pengeinstituttet at sikre, at alle rubrikker på skemaet er  

 udfyldt.
Pengeinstituttet må kun udbetale penge fra etableringskontoen,  

 hvis dette krav er opfyldt.
 Hvis den skattepligtige forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger ved hævningen, kan den  

 skattepligtige straffes efter ETBL §§ 11 B-C, se  

 E.D.2.12 .
 Pengeinstituttet har pligt til at opbevare de indleverede skemaer i  

 mindst 5 år, og skal på begæring udlevere skemaerne til SKAT, jf. § 3,  

 stk. 3 i bekendtgørelse nr. 927 af 4. oktober 2005.
Når indskud anbringes i værdipapirer, er der ikke altid  

 overensstemmelse mellem indskud og indestående på kontoen.
Har der været  

 kursgevinster på de værdipapirer, som anbringelserne er sket i, er  

 indeståendet på kontoen større end de foretagne indskud.
I denne situation  

 hæves de foretagne indskud først.
Har der været kurstab på værdipapirerne, kan indeståendet på kontoen  

 blive mindre end de foretagne indskud.
I denne situation hæves de indskud,  

 der overstiger indeståendet til sidst.
Er der som følge af kurstab beløb,  

 der ikke kan forlods afskrives, fordi indskuddene overstiger værdien af  

 det anskaffede, skal beløbet efterbeskattes efter ETBL § 10.
 Hævning af indskud i værdipapirer kan belyses ved følgende  

 eksempel.
 I år 4 reviderer skattemyndighederne skatteyderens ansættelse for år 2,  

 og det resulterer i, at indskud for år 2 skal nedsættes til 85.000 kr.  

 Dette medfører en udbetaling på 5.000 kr. fra kontoen til skatteyderen på  

 et tidspunkt, hvor kursen på år 2's obligationer er 93. Da skatteyderen  

 yderligere har investeret i obligationer, der ikke kan omsættes i mindre  

 andele end 1.000 kr. ad gangen, må skatteyderen realisere obligationer for  

 6.000 kr. og indsætte forskelsbeløbet, 580 kr., på en kontantkonto som et  

 beløb vedrørende år 2.
I år 7 vælger skatteyderen at etablere sig på et tidspunkt, hvor  

 indeståendet er faldet i værdi på grund af kursfald.
Der er ikke foretaget  

 andre indskud, heller ikke af renter.
 Indestående ved etablering:
I forbindelse med etableringen anskaffer skatteyderen et  

 afskrivningsberettiget driftsmiddel for kontant 169.745 kr.
Beløbet hæves  

 fra etableringskontoen, idet der sker bortsalg af obligationer for et  

 tilsvarende beløb.
Hævningen betyder, at der samtidig hæves af  

 indskuddene.
 Der hæves følgende indskud, der alle afskrives forlods:
 Herefter resterer ikke hævet indskud fra år 3 på i alt 90.000 kr. -  

 39.745 kr. = 50.255 kr.
Det resterende faktiske indestående på etableringskontoen svarer ikke  

 til det resterende indskud.
Det resterende faktiske indestående på  

 kontoen, efter at der er hævet 169.745 kr. til anskaffelsen, udgør 16.275  

 kr., der dækkes af obligationer til pålydende 21.000 kr. (kurs 77,5).
I år 8 anskaffer skatteyderen yderligere et afskrivningsberettiget  

 driftsmiddel for 35.000 kr.
Hele indestående på kontoen, der nu er vokset  

 til 22.000 kr. som følge af kursstigning, hæves og bruges til  

 anskaffelsen.
Dette betyder for indskuddene, at restindskuddet på 50.255  

 kr. hæves.
Heraf bruges 35.000 kr. og ikke kun 22.000 kr. til forlods  

 afskrivning på det anskaffede driftsmiddel i år 8. De resterende 15.255  

 kr. efterbeskattes herefter i år 8, som indskud, der vedrører år 3.
E.D.2.5.6 Frist for etablering Etablering skal efter ETBL § 8, stk.1, være sket senest ved udgangen af  

 det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 65 år.
Efter ETBL § 8, stk. 2, kan fristen forlænges, hvis kontohaveren  

 dokumenterer, at det skyldes ham utilregnelige årsager, at etablering ikke  

 har fundet sted inden fristens udløb.
Adgangen til at forlænge fristen er  

 henlagt til SKAT, jf. lov nr. 428 af 6. juni 2005 om ændring af en række  

 love som følge af skatteforvaltningsloven.
Der vil normalt ikke være  

 grundlag for at forlænge fristen, hvis forsinkelsen skyldes kontohaverens  

 egne forhold, f.eks. fordi kontohaveren eller dennes rådgiver har glemt,  

 at de indskudte midler skulle anvendes, eller fordi der på grund af  

 skrivefejl i regnskab eller lignende er anført forkerte oplysninger om  

 tidspunktet for fristens udløb.
Skyldes forsinkelsen ikke kontohaverens egne forhold, kan der indrømmes  

 fristforlængelse, såfremt kontohaveren inden fristens udløb har købt et  

 aktiv, som ikke leveres inden fristens udløb.
Det er dog en forudsætning,  

 at forsinkelsen skyldes forhold, som kontohaveren ikke har indflydelse på,  

 og som denne heller ikke kunne forudse.
Det er imidlertid ikke en  

 ufravigelig betingelse for fristforlængelsen, at skatteyder inden fristens  

 udløb har købt et aktiv, til illustration heraf se TfS 2000, 561 ØLD.
 Dispensation efter ETBL § 8, stk. 2, udelukker ikke, at myndighederne  

 kan efterbeskatte foretagne hævninger, såfremt betingelserne herfor  

 efterfølgende ikke findes opfyldt, se  

 SKM2006.367.ØLR .
E.D.2.6 Forlods afskrivning og dækning af  

 udgifter afholdt til brug for virksomheden Etableringskontomidlerne skal ifølge ETBL § 7 anvendes til  

 forlods afskrivning  på  

 følgende formuegoder:
For de oven for under pkt. 1, nævnte driftsmidler, pkt. 2, nævnte  

 skibe, pkt. 3 og 6, nævnte bygninger m.v. og for de under pkt. 4 og 5,  

 nævnte immaterielle aktiver udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der  

 er beregnet efter AL § 45. Den uafskrevne del af anskaffelsessummen  

 beregnes som anskaffelsessummen med fradrag af de foretagne afskrivninger.  

 Om kontantomregning se  

 E.C.1.2.1 .   

 Der kan forlods afskrives på udgifter til forbedring eller ombygning af de  

 nævnte aktiver.
Der kan dog ikke forlods afskrives på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter vedrørende bygninger, hvis den skattepligtige har  

 valgt at straksafskrive udgiften efter AL § 18, stk. 2.
Overførsel af driftsmidler fra blandet eller privat benyttelse til  

 udelukkende erhvervsmæssig benyttelse anses i relation til  

 etableringskontoloven for anskaffelse.
Det samme gælder, hvis en bygning  

 overføres fra privat benyttelse til benyttelse til et  

 afskrivningsberettiget formål.
Hvis en privat benyttet del af en blandet  

 bygning overføres til benyttelse af et afskrivningsberettiget formål anses  

 det også for en forlods afskrivningsberettiget anskaffelse.
Dette følger  

 af, at der i henhold til ETBL § 7, stk. 1 litra c, kan foretages  

 forlodsafskrivning ved anskaffelsen af bygninger der afskrives efter AL §  

 14, og det følger af AL § 19, stk. 1, at afskrivning på den  

 afskrivningsberettigede del af afskrivningsberettigede bygninger foretages  

 efter AL § 14.
Indskud kan anvendes til forlods afskrivning på driftsmidler, der er  

 erhvervet ved gave eller arv.
Ved arv gælder dette dog ikke, hvis arvingen  

 har succederet i afdødes skattemæssige stilling.
Indskud på afdødes etableringskonto kan ikke hæves og anvendes til  

 forlods afskrivning i forbindelse med dødsboets etablering af selvstændig  

 virksomhed.
Se om den efterlevende ægtefælles anvendelse af afdødes  

 indskud E.D.2.8 Der kan ikke forlods afskrives på aktiver, der afhændes allerede i  

 anskaffelsesåret.
 Indskud kan ikke benyttes til forlods afskrivning på den aftalte eller  

 beregnede anskaffelsessum for aktiver, der ikke er leveret eller fuldført.
Hvis den skattepligtige har både investeringsfonds- og  

 etableringskonti, skal etableringskontomidler anvendes til forlods  

 afskrivning, før eventuelle investeringsfondshenlæggelser anvendes, jf.  

 ETBL § 7, stk. 9. Dette gælder dog ikke, dersom skatteyder ikke ønsker at  

 anse sig for etableret i etableringskontolovens forstand, jf.
TfS 1992,  

 172 LSR.
Den forlods afskrivning, der skal foretages i etableringsåret,  

 medfører, at  

 afskrivningsgrundlaget  for de  

 pågældende aktiver nedsættes med det beløb, der er afskrevet forlods.  

 Forlods afskrivning kan omfatte et formuegodes fulde anskaffelsessum eller  

 en vilkårlig del af denne.
Driftsmidler indgår kun i saldoen med  

 anskaffelsessummen reduceret med det beløb, der er afskrevet forlods.  

 Tilsvarende skal afskrivningsgrundlaget for bygninger opgøres som  

 anskaffelsessummen med fradrag af det forlods afskrevne beløb.
For  

 blandede installationer, jf.
AL § 15, stk. 3, opgøres  

 afskrivningsgrundlaget som den erhvervsmæssige del af den samlede  

 anskaffelsessum reduceret med det forlods afskrevne beløb.
Det beløb, der lægges til grund ved beregning af skattemæssige  

 afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved forlods  

 afskrivning med et beløb, der svarer til de hævede indskud, når fradraget  

 for de hævede indskud er foretaget i indkomståret 1998 eller tidligere  

 indkomstår.
Foretages fradraget i indkomstårene 1999-2001, reduceres det  

 beløb, der lægges til grund ved beregning af skattemæssige afskrivninger,  

 ved forlods afskrivning med et beløb, der svarer til 80 pct. af de hævede  

 indskud.
Foretages fradraget i indkomståret 2002 eller senere indkomstår,  

 er reduceringssatsen 70 pct.
Forlods afskrivning kan ske på aktiver, der er anskaffet i  

 etableringsåret eller et af de 3 foregående år.
Er der i tidligere år  

 afskrevet skattemæssigt på et formuegode, er det den nedskrevne værdi, der  

 gøres til genstand for forlods afskrivning.
ETBL kan ikke anses for at stille krav om, at de aktiver, hvorpå der  

 foretages forlods afskrivning med midler indskudt efter etableringen, også  

 skal være erhvervet efter etableringen.
Der kan fremdeles foretages  

 forlods afskrivninger på et aktiv, der er erhvervet før etableringen, og  

 hvor der er foretaget forlods afskrivninger på jf. bindende forhåndsbesked  

 i  

 SKM2005.17.LR .
Hæves der etableringskontomidler til forlods afskrivning på et  

 driftsmiddel i et senere år end anskaffelsesåret, er det den uafskrevne  

 værdi, der skal afskrives forlods.
I så fald sker forlods afskrivningen af  

 saldoen og inden årets procentvise afskrivning.
Eksempel En lønmodtager med etableringskonto erhverver i  

 2000 en maskine for 18.000 kr. Året efter anskaffer den skattepligtige  

 erhvervsmæssige formueaktiver for 200.000 kr., og den skattepligtige anser  

 sig herefter for etableret.
Der hæves i 2001 (etableringsåret) 12.000 kr.  

 til forlods afskrivning på den uafskrevne saldoværdi for  

 maskinen.
 2000:
 2001:
 Med hensyn til opgørelse af grundlaget for beregning af straksfradrag  

 efter AL § 18, stk. 2, hvor der er foretaget forlods afskrivninger,  

 henvises til afsnit E.C. 4.4.4.
Etableringskontoordningen er ved lov nr. 151 af 15. marts 2004 blevet  

 udvidet, således etableringskontomidler kan anvendes på visse udgifter,  

 som ofte er særligt tyngende for virksomheder, der er baseret på viden,  

 knowhow og innovation m.v.
Disse virksomheder anskaffer kun i begrænset  

 omfang fysiske aktiver, som har været det væsentligste område for  

 anvendelse af etableringskontoindskud.
 I etableringskontoloven er indsat bestemmelser i ETBL § 7, stk. 1,  

 litra g - j, som nævner udgifter som etableringskontoindskud kan anvendes  

 til dækning af.
Bestemmelsen i etableringskontolovens ETBL § 7, stk. 1, litra g, går ud  

 på, at etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af afholdte  

 fradragsberettigede lønudgifter og andre personaleudgifter.
Til løn  

 henregnes også feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision og lignende  

 ydelser.
Udgifter til de ansattes deltagelse i faglige kurser og  

 uddannelse henregnes til personaleudgifter.
Hvis en del af lønnen ydes i  

 form af naturalier, f. eks. i form af frit ophold eller blot i form af fri  

 kost eller logi, er udgiften fradragsberettiget for arbejdsgiveren, og  

 etableringskontoindskud kan dermed anvendes til at dække udgiften.  

 Afgørende for, om etableringskontoindskud kan anvendes til at dække løn-  

 eller personaleudgiften, er alene, om der for arbejdsgiveren gælder  

 fradragsret for den pågældende udgift.
Er udgiften ikke  

 fradragsberettiget, kan etableringskontoindskud således heller ikke medgå  

 til dækning af udgiften.
 Etableringskontoindskud kan anvendes til at dække fradragsberettigede  

 udgifter i form af arbejdsgiverens indbetalinger til en pensionsordning  

 omfattet af PBL § 19. Indbetalinger til forsikringsordninger m.v. omfattet  

 af PBL § 53 A, hvor forsikringssummen kun kan tilfalde arbejdstageren, er  

 fuldt ud fradragsberettigede lønudgifter for arbejdsgiveren efter SL § 6,  

 stk. 1, litra a.
 Med denne afgrænsning af de udgifter, som etableringskontoindskud kan  

 anvendes til dækning af, sikres det, at der ikke sker en udvidelse af  

 området for fradragsberettigede udgifter i form af løn m.v. og andre  

 personaleudgifter.
 Bestemmelsen i ETBL § 7, stk. 1, litra h, går ud på, at  

 etableringskontoindskud kan anvendes til at dække udgifter omfattet af LL  

 § 8 B, stk. 1, LL § 8 I, stk. 1 og 2, og LL § 8 J, stk. 1 og 2.
Efter LL § 8 B, stk. 1, kan udgifter, som afholdes til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges erhverv,  

 bortset fra udgifter til efterforskning efter råstoffer efter den  

 skattepligtiges frie valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori  

 de er afholdt, eller afskrives med lige store beløb over dette og følgende  

 4 indkomstår.
Adgangen til at kunne anvende etableringskontoindskud til  

 dækning af udgiften gælder kun i de tilfælde, hvor den skattepligtige  

 vælger at fradrage udgiften fuldt ud i indkomståret, og således ikke i det  

 tilfælde, hvor den skattepligtige vælger at afskrive udgiften med lige  

 store beløb over 5 år.
Se afsnit  

 E.B.3.11  

 for yderligere vejledning om forsøgs- og forskningsudgifter.Efter  

 LL § 8 I, stk. 1, kan udgifter til undersøgelse af nye markeder med  

 henblik på etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående erhvervsvirksomhed fradrages ved indkomstopgørelsen.
Efter LL §  

 8 I, stk. 2, kan udgifter til undersøgelse af nye markeder, der er afholdt  

 før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kun fradrages efter LL § 8 I,  

 stk. 1, hvis undersøgelsen er medvirkende til etablering af  

 erhvervsvirksomheden.
Efter LL § 8 I, stk. 3, kan udgifter efter LL § 8 I,  

 stk. 1 og 2, efter den skattepligtiges eget valg enten fradrages fuldt ud  

 i det indkomstår, hvori etableringen af erhvervsvirksomheden finder sted,  

 eller afskrives med lige store årlige beløb over dette og følgende 4  

 indkomstår.
Adgangen til at kunne anvende etableringskontoindskud til  

 dækning af udgiften gælder kun i de tilfælde, hvor den skattepligtige  

 vælger at fradrage udgiften fuldt ud i indkomståret, og således ikke i det  

 tilfælde, hvor den skattepligtige vælger at afskrive udgiften med lige  

 store beløb over 5 år.
Se afsnit  

 E.A.2.1.4.1  

 om udgifter til markedsundersøgelser.
Efter LL § 8 J, stk. 1, kan udgifter til advokat og revisor, der er  

 afholdt i forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed eller  

 udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed, fradrages.
Det samme gælder  

 gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Se også afsnit  

 E.A.2.1.4.2  

 om udgifter til advokat og revisor.
Bestemmelsen i ETBL § 7, stk. 1, litra i, går ud på, at  

 etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af fradragsberettigede  

 udgifter til leje af erhvervslokaler.
Hvis den skattepligtige driver  

 virksomhed fra lokaler i den pågældendes egen ejendom, kan  

 etableringskontoindskud også anvendes til dækning af den husleje, der  

 udgiftsføres i virksomhedens regnskab.
Om lejeudgifter se tillige afsnit  

 E.B.3.5 .
Reglen i ETBL § 7, stk. 1, litra j, går ud på, at  

 etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af fradragsberettigede  

 udgifter til deltagelse i kurser og uddannelse.
Afgørelsen af, hvorvidt  

 kursusudgifter er fradragsberettigede driftsudgifter, beror på en konkret  

 vurdering af iværksætterens forhold.
Det betyder, at en udgift i relation  

 til et bestemt kursus kan være fradragsberettiget for én iværksætter,  

 medens en anden iværksætter ikke har fradrag for den samme type udgift.  

 Udgifter til deltagelse i faglige kurser og uddannelse er således  

 fradragsberettigede, når det drejer sig om sig om kurser, der har til  

 formål at vedligeholde og ajourføre deltagernes faglige viden og  

 uddannelse, medens der ikke kan foretages fradrag for udgifter, der har  

 til formål at videreuddanne deltagerne.
Heri ligger, at et kursus ikke må  

 være af en for generel og almen karakter, idet det i så fald ikke anses  

 for tilstrækkeligt knyttet til den pågældendes indkomsterhvervelse.
Ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed sker den skattemæssige  

 udligning af det tidligere fradrag hos kontohaveren ved, at  

 afskrivningsgrundlaget for de aktiver, som virksomheden anskaffer,  

 nedsættes jf.
ETBL § 7, stk. 10.
Når etableringskontoindskud anvendes til dækning af udgifter, der er  

 fuldt ud fradragsberettigede ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 i det år, hvori udgiften afholdes, skal den skattemæssige udligning ske  

 ved, at det hævede beløb anses for at dække den fradragsberettigede  

 udgift.
Det vil sige, at den skattemæssige udligning sker ved, at der ikke  

 er fradrag for udgiften ved indkomstopgørelsen på det tidspunkt, hvor  

 udgiften afholdes.
Kontohaveren har således fået fradrag for udgiften på  

 det tidspunkt, hvor indskuddene på etableringskontoen blev  

 foretaget.
Den andel af udgiften, som etableringskontoindskud skal anses for at gå  

 til dækning af, er lavere end den andel, som anskaffelsessummen for  

 afskrivningsberettigede aktiver i samme situation nedsættes med.
Det  

 skyldes, at når indskud anvendes til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede aktiver, fordeles genbeskatningen af de foretagne  

 fradrag over en årrække.
Anvendes indskuddene i stedet til  

 fradragsberettigede udgifter, sker genbeskatningen derimod i det år, hvor  

 udgiften afholdes.
For at tage højde for den forskellige tidsprofil  

 vedrørende genbeskatningen kan etableringskontoindskud, der anvendes til  

 dækning af driftsudgifter kun anses for at dække 65 pct. af udgiften.
Det  

 indebærer, at der alligevel kan foretages fradrag for udgiften med 35  

 pct.
Når der hæves beløb fra en etableringskonto til dækning af udgifter  

 omfattet af ETBL § 7, stk. 1, litra g - j, anses det hævede beløb kun at  

 dække 65 pct. af udgiften.
Det betyder, at der yderligere kan foretages  

 fradrag af 35 pct. af den pågældende udgift.
EksempelDer hæves 200.000 kr. fra etableringskontoen til  

 dækning af udgiften på 200.000 kr.
Ved indkomstopgørelsen kan der  

 alligevel foretages fradrag for de pågældende udgifter med 35 pct. af de  

 200.000 kr. svarende til 70.000 kr.
Reglen om, at kun 65 pct. af etableringskontoindskuddene skal anses for  

 at dække den fradragsberettigede udgift gælder for indskud, for hvilke der  

 er foretaget fradrag i indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
For  

 udgifter omfattet af LL § 8 B, stk. 1, og LL § 8 I, stk. 1 og 2, kan 35  

 pct. af udgiften i stedet vælges afskrevet efter reglerne i LL § 8 B, stk.  

 1, henholdsvis LL § 8 I, stk. 3.
Er der foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomstårene  

 1999-2001, anses det beløb, der hæves til dækning af de nævnte udgifter,  

 at dække 77 pct. af udgifterne.
Det betyder, at der kan foretages fradrag  

 med 23 pct. af udgifterne ved opgørelsen af den personlige indkomst.
For  

 udgifter omfattet af LL § 8 B, stk. 1, og LL § 8 I, stk. 1 og 2, kan den  

 skattepligtige i stedet vælge at afskrive de nævnte 23 pct. af udgiften  

 efter LL § 8 B, stk. 1, henholdsvis LL § 8 I, stk. 3 jf.
ETBL § 7, stk.  

 10.
Er der foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomståret 1998  

 eller tidligere indkomstår anses det beløb, der hæves til dækning af de  

 nævnte udgifter, fuldt ud at dække udgifterne jf.
ETBL § 7, stk. 10, 7.  

 pkt.
E.D.2.7 Ægtefæller Ifølge ETBL § 5, stk. 7, 1. pkt. kan indskud hæves ved og efter  

 etablering af en virksomhed, som skal drives eller bliver drevet af  

 kontohaveren eller af dennes ægtefælle eller af begge  

 ægtefæller  i forening.Ægtefæller,  

 der begge driver egen virksomhed, skal hver især opfylde beløbsgrænsen for  

 etablering i deres respektive virksomhed.
Hvis en ægtefælles  

 etableringskontomidler hæves til en af den anden ægtefælle anskaffet  

 erhvervsvirksomhed, hvortil også dennes egne etableringskontomidler hæves,  

 anses begge ægtefæller for etablerede i det pågældende indkomstår.
Det  

 anførte gælder også, hvis ægtefællernes etableringskontomidler kun hæves  

 delvis.
Ikke-hævede etableringskontomidler på ægtefællernes konti skal  

 være anvendt inden fristen i ETBL § 10, stk. 1.Når etablering har  

 fundet sted, og den nu etablerede har indgået ægteskab efter etableringen,  

 kan den etableredes samlevende ægtefælle hæve indskud fra sin  

 etableringskonto efter bestemmelserne i ETBL § 7, til brug i den  

 etablerede virksomhed, jf.
ETBL § 10 A.
Det kan ske i op til 2 år efter  

 ægteskabets indgåelse.
Det gælder dog kun, såfremt der ikke forinden er  

 indtrådt beskatning af indskuddene på den etableringskonto, der tilhører  

 den etableredes samlevende ægtefælle, efter ETBL §§ 9, 10, 11 og 11  

 A.Ved etablering af virksomhed i selskabsform kan indskud hæves  

 ved og efter anskaffelse af aktier og anparter i et selskab, som ejes af  

 eller skal ejes af kontohaveren, eller af dennes ægtefælle eller af begge  

 ægtefæller jf.
ETBL § 5, stk. 7, 2. pkt.
Det er den, der faktisk anskaffer  

 aktierne, der skal beskattes af modtagne udbytter og af en eventuel avance  

 ved salg af aktierne.
Det betyder, at i det tilfælde, hvor det er  

 kontohaverens ægtefælle, der anskaffer aktier eller anparter i selskabet,  

 er det således denne ægtefælle, der skal beskattes af modtagne  

 aktieudbytter og avancebeskattes ved et salg af  

 aktierne.
E.D.2.8 Ubenyttede indskud I visse tilfælde skal  

 ubenyttede indskud  medregnes til  

 kontohaverens indkomst.
Er etablering ikke sket senest ved  

 udgangen af det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 65 år, jf.
ETBL § 8,  

   medregnes indskudsbeløbet med et tillæg på 3 pct. for hvert år fra  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil  

 fristens udløb, i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 fristen er udløbet, se  

 E.D.2.5 .  

 Til og med indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5  

 pct.
Beskatningen sker med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår,  

 hvor indskudsbeløbet mv. medregnes i den skattepligtige indkomst.
For  

 indskud fradraget til og med indkomståret 2001 anvendes dog satsen for  

 indkomstskat efter PSL § 6 og satserne for de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter jf.
ETBL § 9, stk.  

 3. Når etablering har fundet sted, skal indskud, der ikke har  

 kunnet hæves efter ETBL § 7, inden 9 år efter udløbet af det indkomstår,  

 hvori etablering har fundet sted , eller inden udgangen af det indkomstår,  

 hvori kontohaveren fylder 67 år, medregnes til den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori fristen er udløbet.
Indskud medregnes med tillæg  

 af 3 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår,hvori indskuddet er  

 fradraget og indtil fristens udløb.
For indskud foretaget inden  

 etablering medregnes dog først tillæg fra og med det tredje  

 indkomstår efter etableringsåret, jf.
ETBL § 10, stk.1. Indskudsbeløbene  

 kan hæves inden udløbet af fristen i stk. 1. I så fald medregnes beløbet  

 med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori  

 indskuddet er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 indskuddet hæves. i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 beløbet er hævet.
For indskud foretaget inden etablering medregnes dog  

 først tillæg fra og med det andet indkomstår efter etableringsåret, ETBL §  

 10, stk.2. I tilfælde af kontohavers død eller konkurs  

 medregnes ikke hævede indskud med tillæg af 3 pct. for hvert år fra  

 udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil  

 udløbet af døds- eller konkursåret i den skattepligtige indkomst i døds-  

 eller konkursåret.
Til og med indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5  

 pct. jf.
ETBL § 11, stk. 1. Efterbeskatningen sker i henhold til ETBL § 9,  

 stk. 3. Efter ETBL § 11, stk. 4, skal der ikke ske efterbeskatning  

 efter reglerne i ETBL § 11, stk. 1, ved kontohaverens død i de tilfælde,  

 hvor indskud på etableringskonto overtages af den efterlevende ægtefælle i  

 henhold til dødsboskattelovens (DBSL) regler herom.
En efterlevende  

 ægtefælle, i et skiftet bo kan overtage afdødes indskud på  

 etableringskonto på de for afdøde gældende betingelser i henhold til DBSL  

 § 43, stk. 3. En efterlevende ægtefælle, der sidder i uskiftet bo,  

 indtræder som udgangspunkt i afdødes skattemæssige stiling med hensyn til  

 aktiver og passiver, der har tilhørt afdøde, jf.
DBSL § 59, stk. 1. Den  

 efterlevende ægtefælle har dog mulighed for at vælge ikke at indtræde i  

 afdødes skattemæssige stilling med hensyn til afdødes indskud på  

 etableringskonto, jf.
DBSL § 59, stk. 2, nr. 3. Der skal endvidere ikke  

 ske efterbeskatning efter ETBL § 11, stk. 1, hvis den efterlevende  

 ægtefælle ved boudlæg efter DBSL § 80 vælger at overtage afdødes indskud  

 på etableringskonto på de for afdøde gældende  

 betingelser.
Hvis kontohaverens skattepligt efter KSL § 1  

 ophører, skal der ske efterbeskatning, jf.
ETBL § 11, stk. 2. Har  

 etablering fundet sted, skal der dog ikke foretages efterbeskatning, så  

 længe kontohaveren er skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1, nr. 4, af  

 indkomsten fra virksomheden.
Der skal heller ikke ske efterbeskatning,  

 såfremt kontohaveren inden 2 år efter skattepligtens ophør på ny bliver  

 skattepligtig her i landet efter KSL § 1. Udsættelse med efterbeskatningen  

 kan dog ikke indrømmes for tiden efter udløbet af fristen for etablering,  

 jf.
ETBL § 8.
Samtlige indskud på etableringskonto kan hæves inden udløbet af den  

 frist, der er nævnt i ETBL § 8, selv om etablering ikke er sket, jf.
ETBL  

 § 9, stk. 2. I så fald medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 3 pct.  

 for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget,  

 og indtil udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet hæves, i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori beløbet er hævet.
Til og  

 med indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Efterbeskatningen sker  

  med satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter for det indkomstår,hvor indskudsbeløbet mv. medregnes i  

 den skattepligtige indkomst.
For indskud fradraget til og med indkomståret  

 2001 anvendes dog satsen for indkomstskat efter PSL § 6 og satserne for de  

 kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter, jf.
ETBL  

 § 9, stk. 3.
E.D.2.9 Afhændelse af virksomheden Hvis virksomheden  

 ophør er  

 eller afhændes, skal indskud, der enten ikke er hævet, eller som først er  

 hævet i det indkomstår, hvori virksomheden er ophørt eller afhændet,  

 medregnes til den skattepligtige indkomst for ophørs- eller  

 afhændelsesåret efter ETBL § 11, stk. 3, 1. pkt.
Samme regel gælder for etablering i selskabsform således, at hvis  

 kravet til ejerandel i § 7, stk. 2, nr. 1, ikke længere opfyldes, eller  

 hvis selskabet ændrer karakter fra et aktivt driftsselskab til et selskab  

 med mange finansielle aktiver, jf. § 7, stk. 2, nr. 2, medregnes  

 ikke-hævede indskud og indskud, som er hævet i det indkomstår, hvor kravet  

 ikke længere er opfyldt, til den skattepligtige indkomst jf.
ETBL § 11,  

 stk. 3, 2. pkt.
 Efterbeskatningen sker efter ETBL § 9, stk. 3, jf. ovf.
Dog kan ikke hævede indskud opretholdes på de oprindelige vilkår,  

 såfremt kontohaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret påny  

 etablerer selvstændig virksomhed.
Der skal ikke indsendes ansøgning  

 herom.
 En skatteyder fik frigivet etableringskontomidler i forbindelse med  

 etablering af selvstændig virksomhed med autoudlejning på langtidsbasis.  

 Da den pågældende allerede samme år »udlejede« til sig selv, og sådan  

 udlejning ikke kan anses for selvstændig erhvervsvirksomhed, blev  

 virksomheden betragtet som ophørt med deraf følgende efterbeskatning.
E.D.2.10 Uberettiget hævning af  

 indskud Hvis der  

 hæves        beløb på en etableringskonto, og det viser sig, at der ikke kan  

 forlods afskrives, afholdes udgifter eller etableres i selskabsform, skal  

 der ske efterbeskatning af de hævede indskud på samme måde, som hvis  

 etablering opgives, jf.
ETBL § 11 A, stk. 1.
Årsagen til, at der ikke kan foretages en forlods afskrivning m.m., kan  

 f.eks være, at den skattepligtige ikke opfylder arbejdskravet.
Se  

 SKM2006.367.ØLR ,  

 hvor landsretten ikke anså det for bevist, at skattyderen havde  

 etableret selvstændig virksomhed på tidspunktet for hævningen af  

 etableringskontomidler, og at skatteyderen havde deltaget i  

 virksomhedens drift med en ikke uvæsentlig arbejdsindsats med 50 timer om  

 måneden.
Efterbeskatningen af de hævede etableringskontomidler var derfor  

 sket med rette.
Der skal også efterbeskattes, hvis kun en del af det hævede indskud kan  

 forlods afskrives.
Det kan f.eks. forekomme, hvis afskrivningsgrundlaget  

 nedsættes ved ligningen.
I så fald skal kun den del af indskuddet, der  

 ikke kan forlods afskrives, efterbeskattes.
TfS 1998, 257 VLD.
Hævede etableringskontomidler anvendt til opførelse  

 af bygning, der hovedsageligt var anvendt som hestestald, blev  

 efterbeskattet efter ETBL § 11 A, stk. 1, da landbrug med svine- og  

 hestehold ikke kunne anses for erhvervsmæssigt drevet.
 Hvis forlods afskrivning derimod er udelukket, fordi virksomheden er  

 ophørt i løbet af indkomståret, finder ETBL § 11 A ikke anvendelse, idet  

 situationen er omfattet af den sædvanlige ophørsregel i ETBL § 11, stk. 3,  

 se afsnit  

 E.D.2.9 .
Efterbeskatning sker ved, at indskudsbeløbet medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori indskuddene er hævet.  

 Indskudsbeløbet medregnes med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af  

 de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det  

 indkomstår, hvori indskuddene er hævet.
Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.
Beskatningen sker med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår,  

 hvor indskudsbeløbet mv. medregnes i den skattepligtige indkomst.
For  

 indskud fradraget til og med indkomståret 2001 anvendes dog satsen for  

 indkomstskat efter PSL § 6 og satserne for de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter, jf.
ETBL § 11 A, stk.1.
I  

 SKM2003.256.HR  

 gjorde en skatteyder gældende, at der ikke kunne foretages efterbeskatning  

 efter ETBL § 11 A, stk. 1, da det udelukkende skyldtes myndighedernes  

 forhold, at han havde været afskåret fra at benytte en bil  

 erhvervsmæssigt.
Dette synspunkt blev forkastet af Højesteret, der  

 lagde vægt på, at bilen ubestridt ikke var blevet benyttet  

 erhvervsmæssigt.
I de tilfælde, hvor der ved efterbeskatning bliver tale om restskat  

 skal der endvidere betales restskattetillæg efter KSL § 61. Reglerne om  

 nedsættelse eller bortfald af overskydende skat i KSL § 62 A, stk. 2,  

 finder ligeledes anvendelse.
Hvis det opgjorte skatteefterkrav ikke  

 betales rettidigt, skal der betales morarenter efter de sædvanlige  

 regler.
 Den foran omtalte efterbeskatning kan undgås, hvis den skattepligtige  

 vælger i stedet at overføre beløbet til forlods afskrivning på andre  

 aktiver, der berettiger til forlods afskrivning efter ETBL § 11 A, stk. 2.  

 Det er en forudsætning, at forlods afskrivning foretages senest i det  

 indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet.  

 Etablering skal dog være sket senest ved udgangen af det indkomstår,  

 hvori kontohaveren fylder 65 år Hvis f.eks. en skattepligtig får afvist en  

 forlods afskrivning ved ligningen for indkomståret 2002, kan han vælge at  

 overføre det ikke anvendte etableringskontoindskud til forlods afskrivning  

 på andre aktiver senest for indkomståret 2003.
Hvis en skattepligtig, der har valgt at overføre forlods afskrivninger  

 til andre aktiver, som opfylder betingelserne efter etableringskontoloven,  

 ikke anskaffer sådanne aktiver, skal der efter ETBL § 11 A, stk. 3, ske  

 efterbeskatning.
I så fald skal tillæg beregnes til udløbet af det  

 indkomstår, der følger efter det år, hvori beløbet er hævet.
Anskaffer kontohaveren aktiver, der berettiger til forlods afskrivning  

 efter etableringskontoloven, skal det ikke-anvendte indskud benyttes til  

 forlods afskrivning på disse aktiver indtil hele indskuddet er anvendt,  

 jf.
ETBL § 11 A, stk. 2, sidste pkt.
I  

 SKM2003.476.LR  

 blev Ligningsrådet anmodet om tilladelse til omgørelse efter SSL § 37 C,  

 således at hævede etableringskontomidler, herunder renter frem til  

 hævningstidspunktet, med skattemæssig virkning blev ført tilbage til  

 banken.
Etableringskontomidlerne skulle således anses for aldrig at være  

 hævet.
Skatteyder etablerede i 1998 selvstændig erhvervsvirksomhed, i  

 hvilken forbindelse der blev frigivet etableringskontomidler.
Den  

 skatteansættende myndighed fandt, at skatteyderen ikke kunne anses at have  

 etableret en erhvervsmæssig virksomhed, hvorefter de hævede  

 etableringskontmidler blev efterbeskattet.
Ligningsrådet fandt, at  

 betingelserne i SSL § 37 C, stk. 1, var opfyldt og meddelte tilladelse til  

 at omgøre dispostionen således at omgørelsen blev tillagt virkning ex  

 nunc, jf. principperne i TfS 1997,547. Ligningsrådet fandt, at der ikke  

 var hjemmel i SSL § 37 C til at begrænse ordningen, også selvom der i  

 Processuelle regler på ToldSkats område, afsnit O.1 anføres, at der  

 ikke skal ske behandling efter omgørelsesreglerne, hvis de skattemæssige  

 virkninger ved indgåelse og ændring af en privatretlig disposition er  

 særskilt reguleret i skattelovgivningen, eksempelvis indskud på  

 etableringskonto.
 De nugældende regler om omgørelse er i skatteforvaltningslovens §  

 29.
E.D.2.11 Sikkerhed for skattekravet Etableringskontoindskuddet tjener til  

 sikkerhed for skattekrav , og de  

 indsatte beløb kan ikke forlanges udbetalt, før skattekravet er  

 fyldestgjort, jf.
ETBL § 9, stk. 3, sammenholdt med ETBL § 10, stk. 3, og  

 ETBL § 11, stk. 1 og 3. I de tilfælde, hvor der kan gå længere tid, før  

 skattekrav et er opgjort, kan  

 der eventuelt gives tilladelse til udbetaling af et acontobeløb af  

 indskuddet.
Ansøgning herom indgives til SKAT.
Pengeinstituttet må i de nævnte tilfælde først udbetale fra en konto,  

 når det har modtaget meddelelse herom.
Pengeinstituttet har pligt til at  

 indbetale den del af beløbet, der efter meddelelse fra myndighederne  

 svarer til skatten, jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 927 af 4. oktober 2005 om  

 indskud på etableringskonto.
 De almindelige bestemmelser om håndpanteret er gældende for den  

 lovbestemte sikkerhedsret i etableringskontoloven, se TfS 1995, 109  

 VLD.
TfS 1997, 124. Retten fandt, at skattemyndighederne ved at udsende en  

 spærremeddelelse vedrørende etableringskontomidler til et pengeinstitut på  

 et grundlag, der senere blev underkendt, havde handlet ansvarspådragende i  

 forhold til skatteyderen.
Dommen blev anket til landsretten som følge af  

 erstatningskravet.
Se endvidere Skatteministerens svar i TfS 1997, 627 og  

 afsnit  

 E.D.2.5.5 .
E.D.2.12 Straffebestemmelser Efter  

 straffebestemmelser ne i ETBL § 11 B kan en  

 skattepligtig straffes med bøde, hvis han forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i det skema, der indleveres  

 i pengeinstituttet i forbindelse med en hævning.
Hvis overtrædelsen begås  

 med forsæt til skatteunddragelse kan der straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Selskaber m.v. (juridiske personer) kan efter ETBL §  

 11 B, stk. 4, pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel for overtrædelse af loven.
Selskaber m.v. har ikke adgang til  

 at foretage henlæggelser til etableringskonto.
 Straffebestemmelserne kan anvendes, hvis en skattepligtig hæver beløb  

 på en konto uden at have anskaffet aktiver, som kan afskrives med et  

 tilsvarende beløb, eller hvis den skattepligtige anvender det hævede beløb  

 til ikke-forlods afskrivningsberettigede formål i modstrid med  

 oplysningerne på det indleverede hæveskema.
 Det er endvidere bestemt i ETBL § 11 C, at en lovovertrædelse kan  

 afgøres udenretligt ved bødeforlæg.
E.E.1 Landbrugets husdyrbesætninger Reglerne om den skattemæssige behandling af landbrugets  

 husdyrbesætninger findes i lovbkg. nr. 919 af 2. december 1993 som ændret  

 senest ved lov nr. 428 af 6. juni 2005.
Landbrugeres husdyrbesætninger opdeles i henholdsvis stambesætninger og  

 salgsbesætninger.
Husdyrbesætningsloven indeholder skematiske regler for,  

 hvornår et dyr skal henføres til stambesætningen, se  

 E.E.1.2.1 .  

 Den skattemæssige behandling af stambesætninger og salgsbesætninger  

 adskiller sig på den måde, at for salgsbesætninger skal enhver ændring i  

 værdien tages i betragtning ved indkomstopgørelsen.
For stambesætninger  

 skal der korrigeres for konjunkturændringer.
E.E.1.1 Værdiansættelsen HUSDY § 2 indeholder bestemmelser om, hvorledes landbrugernes  

 husdyrbesætninger skal værdiansættes.
Andre end landbrugere kan ikke  

 anvende disse værdiansættelsesregler, ligesom andre end landbrugere ikke  

 kan foretage skattemæssig nedskrivning på besætningens værdi.
De  

 omhandlede regler gælder både for regnskabsførende og  

 ikke-regnskabsførende landbrugere.
 Ved værdiansættelse af husdyrbesætningen (såvel stam- som  

 salgsbesætningen) til brug for opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 skal følgende principper lægges til grund:
 Når der er fastsat normalhandelsværdier kan landbrugerne for hver  

 enkelt gruppe af dyr, jf. den gruppeinddeling, som anvendes ved  

 fastsættelse af normalhandelsværdier til brug ved skatteansættelsen for  

 landbrugere, vælge enten at opgøre dyrenes værdi til:
Er handelsværdien større end normalhandelsværdien, kan der ikke vælges  

 en værdi derimellem.
Fra år til år kan landbrugeren for hver enkelt gruppe  

 af dyr vælge frit mellem en opgørelse på grundlag af normalhandelsværdien  

 eller handelsværdien.
Der skal dog anvendes samme værdiansættelsesprincip  

 for den enkelte gruppe.
Den nævnte normalhandelsværdi blev indtil 1. november 2005 fastsat af  

 Ligningsrådet.
Efter den 1. november 2005 har Skatterådet kompetencen.  

 Normalhandelsværdierne fastsættes for de mere almindeligt  

 forekommende grupper af dyr i stam- og salgsbesætningerne.  

 Normalhandelsværdierne fastsættes ved udgangen af hvert kalenderår som den  

 gennemsnitlige handelsværdi for de pågældende grupper af dyr.
Når der for en gruppe af dyr ikke er fastsat nogen normalhandelsværdi,  

 f.eks. fjerkræ og angorakaniner, skal landbrugerne opgøre værdien af denne  

 gruppe på grundlag af handelsværdien.
Under fjerkræ hører f.eks. kalkuner  

 og strudse.
 Hvis handelsværdien benyttes, kan der ikke medregnes udgifter, som ved  

 opgørelsen af afgiftstilsvaret kan fradrages som indgående afgift, jfr.  

 HUSDY § 2, stk. 2.
I den herefter opgjorte værdi af besætningen kan der med virkning for  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst foretages en nedskrivning på  

 indtil 15 pct. i den opgjorte værdi, jf.
HUSDY § 2, stk. 4.  

 Nedskrivningsprocenten kan således frit varieres fra år til år.  

 Nedskrivningen behøver ikke at være foretaget med hele procenter.  

 Interessenter kan indbyrdes foretage forskellig nedskrivning på deres  

 anpart af besætningen.
Det beløb, der nedskrives med, skal oplyses i  

 regnskabet eller selvangivelsen, jf.
HUSDY § 4, stk. 1. Ved begyndelsen af  

 et regnskabsår skal husdyrbesætningerne sættes til samme værdi, som de  

 havde ved udgangen af det foregående regnskabsår, jf.
HUSDY § 4, stk.  

 2.
 Begrebet landbruger        skal forstås i overensstemmelse med praksis forud  

 for  

 husdyrbesætningsloven vedrørende stambesætning, skalaværdier m.m., jf.  

 LSRM 1984, 153, hvor opdræt af og handel med kreaturer drevet fra lejede  

 arealer og staldplads ikke kunne anses for en landbrugsvirksomhed i  

 relation til husdyrbesætningsloven.
 En lønnet medhjælper på en landbrugsejendom, der tillige drev opdræt af  

 egen kvægbesætning på ejendommen, blev ikke anset for landbruger og var  

 derfor ikke berettiget til at foretage nedskrivning på besætningen, jf.  

 TfS 1985, 635 LSR.
En skatteyder drev en omfattende svineproduktion fra lejede lokaler på  

 sin faders ejendom.
Der blev årligt produceret ca. 3.000 svin, og lejen  

 for bygningerne var 120.000 kr. årligt.
Skatteyderen drev ingen anden  

 virksomhed og havde ikke lønarbejde.
Skattedepartementet udtalte til  

 sagen, at man ikke fandt hjemmel i husdyrbesætningsloven til generelt at  

 nægte nedskrivningsadgang under henvisning til, at skatteyder som lejer  

 ikke kunne anses for »landbruger« i lovens forstand.
Under hensyn til  

 omfanget af svineproduktionen, lejens størrelse samt at skatteyderen  

 hverken drev anden produktion eller havde lønindkomst ved siden af  

 svineavlen, anså Landsskatteretten skatteyderen berettiget til at  

 nedskrive på besætningen efter husdyrbesætningsloven, jf.
TfS 1988,  

 486.
Ligningsrådet tilkendegav i en bindende forhåndsbesked, at investorer,  

 organiseret i et I/S eller K/S, som finansierede kødproduktionen på et  

 gods, ikke kunne anses for landbrugere med mulighed for at anvende  

 husdyrbesætningslovens regler om normalhandelsværdier og nedskrivning.  

 Projektet var tilrettelagt således, at 100 investorer, organiseret i et  

 I/S eller K/S, for en samlet kapital på 14 mio. kr. indkøbte 400 ammekøer  

 af ren race.
Driften påhvilede investorselskabet fuldt ud, og selskabet  

 havde ansat ejerne af godset som driftsledere, mens godsets bygninger og  

 græsningsmuligheder mv. blev lejet, jf.
TfS 1989, 43.
En skatteyder, der tidligere havde været landbruger, drev nu en  

 ornecentral.
Gennem et slagteri købte han ornerne, der udstationeredes hos  

 forskellige landmænd og blev udskiftet i løbet af ca. 1 år.
Under hensyn  

 til, at han ikke drev et egentligt landbrug, men kun indkøbte ornerne til  

 udstationering, fandt Landsskatteretten ikke, at ornerne var omfattet af  

 husdyrbesætningsloven, jf.
LSRM 1986, 53.
Et selskab, der driver landbrug, kan benytte normalhandelsværdier og  

 foretage nedskrivning ved opgørelsen af værdien af selskabets  

 husdyrbesætning, jf.
LSRM 1982, 59.
En forpagter, der ved forpagtningens start havde overtaget 94 køer, og  

 som havde pligt til at aflevere samme antal køer ved ophøret, blev anset  

 som ejer i relation til husdyrbesætningsloven og kunne således foretage  

 fradrag for forskelsbeløbet i henhold til HUSDY § 8 ved salg af  

 besætningen, jf.
TfS 1986, 289 LSR.
 Personer, der har som erhverv at handle med husdyr kan anvende reglerne  

 i varelagerloven, se herom  

 E.E.3 .
Nedskrivning på besætningen kan ændres, både hvad angår  

 opgørelsesmetode og nedskrivningssats.
Hvis  told- og  

 skatteforvaltningen ikke har ændret skatteansættelsen, har skatteyderen  

 krav på at få ændret nedskrivningen, hvis den pågældende har indgivet  

 meddelelse herom til  told- og skatteforvaltningen senest 3 måneder  

 efter, at selvangivelsesfristen er udløbet, jf.
HUSDY § 5. I de tilfælde,  

 hvor ansøgningen indsendes på et senere tidspunkt, kan nedskrivningen  

 ifølge HUSDY § 5, stk. 2, kun ændres efter tilladelse fra told- og  

 skatteforvaltningen, hvis afgørelse kan påklages til   

 Landsskatteretten.
 Påtænker told- og skatteforvaltningen at forhøje eller nedsætte den  

 selvangivne eller ansatte indkomst, har den skattepligtige adgang til  

 inden for lovens rammer at få ændret sine nedskrivninger i et sådant  

 omfang, at den skattemæssige effekt af den påtænkte ændring udlignes helt  

 eller delvist.
 Ligningsrådet har for 2004 og Skatterådet for 2005 fastsat  

 nedenstående normalhandelsværdier (ekskl. moms). Normalhandelsværdier for  

 2006 fastsættes ultimo 2006. Normalhandelsværdierne pr. 31. december 2005  

 fremgår af bekendtgørelse nr. 1291 af 13. december 2005.
 For landbrugere er der i  

 SKM2005.496.SKAT  fastsat  

 følgende beregnede handelsværdier pr. 31. december 2005(værdierne er  

 uændrede i forhold til 2004):
Trækheste er omfattet af husdyrbesætningsloven.
Det samme gælder  

 landbrugsheste, der indgår i en slagtehestebesætning, eller som anvendes  

 til avl af rideheste til salg.
Derimod er rideheste og væddeløbsheste ikke  

 omfattet af loven, se  

 E.E.3.3 .  

Gruppen »små heste« omfatter heste af de arter, der sædvanligt  

 benævnes russere, islændere og nordbagger, se meddelelser fra TSS og LR  

 1989, side 21.
Ved kødkvæg forstås kreaturer af ren race inden for racerne  

 Hereford, Charolais m.fl.
Normalhandelsværdierne for kødkvæg kan kun  

 anvendes på dyr, der opfylder betingelserne for at kunne optages i den  

 pågældende kødraces stambog.
Betingelserne for optagelse i stambøgerne er,  

 at der er tale om mindst 4. gangs krydsninger, d.v.s. mindst 15/16  

 renblodede dyr.
Normalhandelsværdierne for kødkvæg kan derimod ikke  

 anvendes for kvæg på venteliste i krydsningsperioden.
 I  

 SKM2005.92.LSR  

 anså Landsskatteretten bison for omfattet af normalhandelsværdierne for  

 kødkvæg.
 Gylte optages til normalhandelsværdien for søer.
 Unge dyr skal medregnes under de respektive besætningsgrupper, allerede  

 når de er født.
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de  

 normalhandelsværdier, som Ligningsrådet (fra og med indkomståret 2005  

 Skatterådet) har fastsat for kalenderårets udgang.
Anvendes et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), skal landbrugerne  

 benytte de normalhandelsværdier, der er offentliggjort senest forud for  

 regnskabsafslutningen.
E.E.1.2 Indkomstopgørelsen Ved  

 indkomstopgørelsen        medregnes alle indtægter ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af  

 husdyr, og alle udgifter til erhvervelse af husdyr fradrages, jf.
HUSDY §  

 1.   Endvidere medregnes værdiforøgelser og værdinedgange af  

 besætningen fra primo til ultimo i indkomståret, idet værdiforøgelser er  

 skattepligtige, medens værdinedgange kan fradrages.
Der korrigeres med  

 konjunkturændringer på stambesætningen, se nedenfor  

 E.E.1.2.1 .  

   Ved begyndelsen af indkomståret 2005 skal besætningen  

 optages til den værdi, der er anvendt ved udgangen af indkomståret 2004,  

 jf.
HUSDY § 4, stk. 2.  Ved udgangen af indkomståret 2005  

 kan der med virkning for indkomstopgørelsen foretages en nedskrivning på  

 indtil 15 pct. ifølge HUSDY § 2, stk. 4.
Erstatnings- og       forsikringssummer  for husdyr behandles som  

 salgssummer, jf.
HUSDY § 6,  

 stk. 1.
Overdragelse af husdyr som  

 gave        eller  

 arveforskud        sidestilles med salg, jf.
HUSDY § 6, stk. 2. Erhvervelse  

 af husdyr ved  

 gave eller arveforskud sidestilles med køb, jf.
HUSDY § 6, stk. 3.  

 Er en husdyrbesætning erhvervet ved gave eller arveforskud,  

 benyttes den værdi, der er lagt til grund ved beregningen af gaveafgift  

 eller indkomstskat af erhvervelsen, som anskaffelsessum.
Har erhvervelsen  

 ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes besætningens  

 handelsværdi på erhvervelsestidspunktet som anskaffelsessum, jf.
HUSDY §  

 7, stk. 1.    Er afhændelse sket ved gave eller  

 arveforskud, betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af  

 gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som  

 afhændelsessum.
Er overdragelsen hverken afgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, betragtes handelsværdien på  

 overdragelsestidspunktet som overdragelsessum, jf.
HUSDY § 7, stk. 2.
E.E.1.2.1 Konjunkturændringer på  

 stambesætningen For stambesætningens vedkommende skal den ændring, der er sket i den  

 bogførte værdi i løbet af indkomståret, korrigeres med  

 konjunkturændringer, jf.
HUSDY § 3. Konjunkturændringerne beregnes for  

 hver af følgende grupper af dyr (stambesætningen), jf.
HUSDY § 3, stk. 1:
For hver af de i HUSDY § 3, stk. 1, jf. ovenfor under 1)-4), nævnte  

 grupper af dyr beregnes en konjunkturændring.
Er der udover dyr af ren  

 race, f.eks. krydsningsdyr, beregnes konjunkturændringerne inden for hver  

 gruppe for sig og for hver aldersgruppe, inden for gruppen ren race og  

 øvrige dyr.
For hver gruppe af dyr beregnes konjunkturændringen  

 som ændringen i normalhandelsværdien pr. dyr fra årets begyndelse til  

 årets slutning ganget med gennemsnittet af antallet af dyr ved  

 indkomstårets begyndelse og slutning.
Hvis normalhandelsværdien er steget,  

 skal konjunkturændringen modregnes i den skattepligtige værdistigning, som  

 fremkommer.
Konjunkturændringen formindsker altså her den skattepligtige  

 stigning.
Hvis normalhandelsværdien derimod er faldet, skal  

 konjunkturændringen modregnes i den fradragsberettigede værdinedgang, som  

 fremkommer.
Konjunkturændringen formindsker altså her det  

 fradragsberettigede beløb.Landbrugere med kalenderårsregnskab skal  

 for indkomståret 2005 benytte normalhandelsværdierne pr. 31. december 2004  

 og pr. 31. december 2005 ved beregningen af konjunkturændringen.  

 Landbrugere med forskudt indkomstår, hvor indkomståret 2005 er afsluttet  

 inden den 31. december 2005, skal benytte normalhandelsværdierne pr. 31.  

 december 2003 og pr. 31. december 2004 ved beregningen af  

 konjunkturændringen.
 Beregningen kan illustreres ved følgende eksempel (der er tale om  

 2003/2004 satser):
Indkomstårets begyndelse Indkomstårets slutning 40 à 5.100 kr.
 43 à 4.800 kr.
 0 à 4.100 kr.
 20 à 3.800 kr.
 12.450 kr.
 3.000 kr.
E.E.1.2.2 Vilkårspenge Vilkårspenge , som køber  

 først skal betale, når eller hvis avlsdyret på et senere tidspunkt  

 opfylder nærmere angivne betingelser i kontrakten (opnåelse af præmier ved  

 dyrskue, afkomstpræmier eller lign.), skal sælgeren først medregne i sin  

 indkomst for det (de) indkomstår, hvori vilkårene  

 opfyldes.
E.E.1.3 Overgangsordningen Husdyrbesætningsloven indeholder i § 8 en særlig  

 overgangsordning , som vedrører de  

 landbrugere, der ved udgangen af indkomståret 1980 havde en stambesætning,  

 jf. bekendtgørelse nr. 543 af 16. november 1981 om opgørelse og fradrag  

 for forskelsbeløb m.v.  Efter de tidligere regler påvirkede  

 indtægter ved salg af hele stambesætningen eller en væsentlig del af denne  

 ikke indkomstopgørelsen, og overgangsordningens regler tilsigter, at kun  

 indtægter vedrørende disse stambesætningsdyr, der opstår i tiden efter  

 lovens ikrafttræden, skal beskattes.
Dette sikres ved, at der for de  

 pågældende landbrugere beregnes et forskelsbeløb, som kan fradrages ved  

 opgørelsen af indkomsten.
Se TfS 1996, 820, hvor Landsskatteretten nægtede  

 en landmand fradrag for forskelsbeløbet ved afhændelse af en særlig  

 værdifuld besætning i forbindelse med bytte.    Om  

 beregningen af forskelsbeløbet og om anvendelsen af forskelsbeløb ved  

 indkomstopgørelsen for indkomståret 1981 henvises til ligningsvejledningen  

 1981 afsnit R 1.3.1 og 1.3.2.  Det forskelsbeløb, der er tilbage  

 efter de foretagne fradrag i indkomståret 1981, får betydning for følgende  

 indkomstår, hvis der sker ændringer i stambesætningens størrelse.
Der  

 henvises til ligningsvejledningen 1989 afsnit R  

 1.3.
E.E.2 Landbrugets beholdninger Inden for landbruget sondres mellem 4  

 beholdningskategorier:
Indkøbte beholdninger er beholdninger af indkøbt foder, udsæd og  

 kunstgødning m.v.
De indkøbte beholdninger behandles efter varelagerlovens  

 almindelige regler, se  

 E.E.2.1 .
Foderbeholdninger er de mængder af vegetabilsk produktion, som på  

 statustidspunktet er bestemt til anvendelse som foder.
Eventuelle  

 beholdninger af anden vegetabilsk produktion til anvendelse i bedriften  

 behandles ligeledes som foderbeholdninger.
Foderbeholdninger af egen avl  

 er dels de beholdninger, der er nødvendige til at holde ejendommen i  

 behørig driftstilstand, og dels de beholdninger, der er dyrket på  

 ejendommens marker, og som skal anvendes til foder til ejendommens  

 besætning.
I henhold til VURDL § 9 indgår i den faste ejendoms  

 ejendomsværdi ud over selve bygningerne og jordtilliggendet også den faste  

 ejendoms tilbehør, herunder beholdninger af afgrøde.
Det betyder i  

 princippet, at f.eks. sådanne beholdninger af foder, som til enhver tid er  

 fornødne til at holde ejendommen i behørig driftstilstand, indgår i  

 ejendomsværdien.
Disse beholdninger skal derfor ikke tages i betragtning  

 ved indkomstopgørelsen.
Landbrugeren kan dog efter praksis, hvis den  

 pågældende ønsker det, tage hensyn til foderbeholdninger, når blot der  

 føres et omhyggeligt regnskab, og man i øvrigt følger samme princip ved  

 indkomstopgørelsen år for år.
Beholdninger af egen avl, der anvendes til  

 udsæd til næste års afgrøde (vegetabilsk produktion), ligestilles  

 skattemæssigt med foderbeholdninger.
Vedrørende foderbeholdninger, se  

 E.E.2.2.1.
De beholdninger, som overstiger normale driftsbeholdninger, er de  

 beholdninger, der ikke skal anvendes til ejendommens besætning, og som  

 derfor skal sælges.
Salgsbeholdninger er således de mængder af vegetabilsk  

 produktion, som på statustidspunktet tilhører landbrugeren, og som er  

 bestemt til salg.
Salgsbeholdninger behandles efter varelagerlovens  

 almindelige regler, se  

 E.E.2.2.2.
Beholdninger af de afgrøder, som ikke er høstet (afgrøder på roden)  

 eller er nedlagt i jorden, er skattemæssigt en del af den faste ejendom.  

 Ved handel med ejendomme behandles disse jordbeholdninger som en del af  

 den faste ejendom.
Jordbeholdninger påvirker følgelig som udgangspunkt  

 ikke indkomstopgørelsen, men hvis landmanden ønsker det, kan vedkommende  

 på særlige betingelser, herunder at der føres et fuldstændigt  

 beholdningsregnskab, tage hensyn til dem i sin indkomstopgørelse, se  

 E.E.2.3 .
E.E.2.1 Indkøbte beholdninger Indkøbte       beholdninger  behandles efter varelagerloven, se  

 E.B.2.6.1 .  

 Vareforbrugsprincippet, som således finder anvendelse, betyder, at en  

 ændring i beholdningernes størrelse på statustidspunktet påvirker  

 indkomstopgørelsen.Indkøbte beholdninger overgår til jordbeholdninger  

 på det tidspunkt, hvor f.eks. såsæd, kunstgødning og eventuelle kemikalier  

 udstrøs på markerne, og en indkøbt foderbeholdning forbruges i takt med,  

 at den anvendes til foder i bedriften og påvirker herved værdiansættelsen  

 af besætningen.
Når ejendommen sælges, skal den del af salgssummen, der kan henføres  

 til indkøbte beholdninger, altid medregnes i den almindelige  

 indkomstopgørelse.
Når ejendommen købes, skal den del af købesummen, der  

 kan henføres til indkøbte beholdninger, fradrages som varekøb, og efter  

 vareforbrugsprincippet aktiveres et eventuelt lager på det følgende  

 statustidspunkt.
E.E.2.2 Beholdninger af egen avl Beholdninger af       egen avl  består af henholdsvis foderbeholdninger og  

 salgsbeholdninger.
 E.E.2.2.1 Foderbeholdninger mv.
Afgrænsningen af, om en beholdning er en  

 foderbeholdning  eller en  

 salgsbeholdning , henhører under  

 ligningsmyndighederne, men udgangspunktet vil være, hvilken hensigt  

 landmanden på statustidspunktet har med beholdningen, idet landmanden skal  

 aktivere de beholdninger, som den pågældende på statustidspunktet har  

 planlagt at sælge, som salgsbeholdninger.
Sælges der imidlertid efter  

 statustidspunktet, men før næste høst større eller mindre kornmængder end  

 de selvangivne beholdninger, må salgsbeholdningens størrelse fastsættes  

 til den kornmængde, der er blevet solgt inden næste høst, og  

 indkomstopgørelsen for det foregående år må ændres i overensstemmelse  

 hermed, hvis der er tale om beløb af en vis størrelse.
Se som eksempel TfS  

 1984, 70 ØLD.   Afgrænsningsproblemet opstår f.eks. i de  

 tilfælde, hvor besætningen er afhændet i løbet af indkomståret eller vil  

 blive afhændet i det følgende indkomstår, og der er foder af egen avl i  

 behold på det tidspunkt, hvor man sælger besætningen.
En beholdning kan  

 således overgå fra en foderbeholdning, der ikke skal påvirke  

 indkomstopgørelsen, til en salgsbeholdning, der påvirker  

 indkomstopgørelsen.
Det samme gælder oplagt korn, som byttes med andre  

 foderstoffer, se  

 E.E.2.2.1.4 .  

 Den omvendte situation kan opstå, hvor besætningen udvides, og hvor en  

 beholdning, der ellers var bestemt til salg, nu vil blive brugt til den  

 udvidede besætning.
En salgsbeholdning kan på den måde overgå til en  

 foderbeholdning.
E.E.2.2.1.1 Beholdningsregnskab I det år, ejendommen købes, kan landmanden vælge, om han vil tage  

 hensyn til foderbeholdninger ved indkomstopgørelsen.
Han er således ikke bundet til i de følgende indkomstår at fortsætte  

 med at medregne foderbeholdningerne til sin indkomstopgørelse.
Selv om  

 indkomsten opgøres indirekte, kan foderbeholdningerne medregnes, LSRM  

 1947, 99.
 Beholdningerne må opgøres forsvarligt, men der foreligger dog eksempler  

 på, at beholdningsopgørelser er godkendt, selv om de til en vis grad  

 hvilede på et skøn.
 Føres der fuldt  

 beholdningsregnskab  og ikke blot et  

 beholdningsregnskab, der er begrænset til, f.eks. foderbeholdningerne, kan  

 landmanden dog ikke ophøre hermed uden told- og  

 skatteforvaltningens samtykke.
 Om værdiansættelsen, se  

 E.E.2.2.2 .
E.E.2.2.1.2 Køb af ejendom med  

 foderbeholdninger Købesum men for de  

 foderbeholdninger, der overtages sammen med ejendommen, kan fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen for købsåret under forudsætning af, at værdien af  

 foderbeholdninger ultimo indtægtsføres.
 Ved at fratrække købesummen og indtægtsføre værdien ved årets udgang,  

 opnås der fradragsret for beholdningsnedgangen fra købstidspunktet til  

 statustidspunktet.
 I den modsatte situation, hvor værdien af foderbeholdningerne stiger  

 fra købstidspunktet til udgangen af indkomståret, kan landmanden ikke  

 beskattes af stigningen, medmindre han har valgt at tage hensyn til  

 foderbeholdningerne ved indkomstopgørelsen, LSRM 1973, 23. Afgørelsen skal  

 formentlig ses i lyset af, at foderbeholdninger af egen avl, beregnet til  

 opfodring af gårdens dyr som udgangspunkt er omfattet af ejendomsværdien  

 og dermed er indkomstopgørelsen uvedkommende, se  

 E.E.2 .
Selv om landmanden i købsåret vælger at fratrække købesummen for de  

 overtagne foderbeholdninger, er han ikke dermed bundet til også at tage  

 hensyn til foderbeholdningerne ved indkomstopgørelserne for de følgende  

 indkomstår.
Han skal dog, som nævnt, indtægtsføre værdien ved købsårets  

 udgang, således at han alene får fradrag for foderforbruget i det  

 forgangne år ud fra en  

 driftsomkostningsbetragtning.
E.E.2.2.1.3 Salg af ejendom med  

 foderbeholdninger Selv om beholdninger af egen avl, der er nødvendige til driften af  

 ejendommen, ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen, så følger det af  

 SL § 4, stk. 1, litra a, at den indtægt landmanden erhverver ved salg af  

 sådanne beholdninger er skattepligtig indkomst.
Hermed overgår  

 foderbeholdninger skattemæssigt til salgsbeholdninger, se  

 E.E.2.2.1 .
Efter praksis kan landmanden - der ikke fører beholdningsregnskab - det  

 år, hvori ejendommen sælges, fradrage værdien af foderbeholdninger ved  

 indkomstårets begyndelse, uanset på hvilket tidspunkt ejendommen sælges,  

 og uanset hvor stor indtægten i øvrigt er.
Princippet om fradrag for  

 værdien af primobeholdning finder også anvendelse i tilfælde, hvor der ved  

 salg af bedriften afstås en beholdning, som er mindre end beholdningen ved  

 regnskabsårets begyndelse.
Nedgangen fradrages ved indkomstopgørelsen i  

 salgsåret, jf.
UfR 1970, 834 V.
Praksis om fradrag for  

 indfortolket primobeholdning        gælder kun ved salg og ved endeligt  

 ophør  af landbrugsvirksomhed, hvorimod driftsomlægning  

 ikke betragtes som ophør.
Bortforpagtning sidestilles dog med ophør, hvis  

 det må anses for overvejende sandsynligt, at landbrugeren ikke igen vil  

 overtage landbrugsdriften.
I TfS 1994, 885 anså Landsskatteretten således en bortforpagtning  

 af en landbrugsejendom til en søn for at være et endeligt ophør af  

 landbrugsvirksomhed, og som følge heraf anerkendtes fradrag for  

 indfortolket primobeholdning af foderkorn.
Landskatteretten lagde i sin  

 afgørelse vægt på, at forpagtningskontrakten var uopsigelig i 5 år, at  

 skatteyderen var fyldt 63 år og var efterlønsmodtager, samt at besætning  

 og maskiner var solgt.
I TfS 1996, 380 LSR fik et dødsbo godkendt et fradrag for indfortolket  

 primobeholdning, idet dødsboets overdragelse af landbrugsejendommen uden  

 succession skattemæssigt skulle behandles som et salg.
Dødsboet indtrådte  

 i afdødes skattemæssige stilling, jf. (den dagældende regel i) KSL § 30,  

 og var derfor berettiget til ved indkomstårets begyndelse af indfortolke  

 en værdi af foderbeholdning.
Primobeholdningens værdi kan opgøres på grundlag af handelspriser.
Den  

 primoværdi, der herved kan fratrækkes i salgsåret, kan ikke  

 efterbeskattes; f.eks. kan værdien af primobeholdningen ikke fordeles til  

 beskatning over de forudgående år.
 Praksis om fradrag for primoværdi af beholdninger gælder, som nævnt,  

 kun ved salg og ved endeligt ophør af landbrugsvirksomhed, se  

 modsætningsvis LSRM 1945, 107 og 1953, 16.
Delvist ophør  af  

 landbrugsvirksomhed ved salg af en ideel anpart af en landbrugsejendom  

 berettiger også til fradrag for primoværdi af foderbeholdningerne.
En  

 gårdejer, der solgte den ene af sine to landbrugsejendomme, som havde  

 været drevet sammen, blev anset for berettiget til at fradrage værdien af  

 beholdningen ved regnskabsårets begyndelse på den solgte ejendom, LSRM  

 1983, 49.
 Sælges der beholdninger, f.eks. i forbindelse med bortforpagtning af  

 ejendom, gives der som regel ikke fradrag for værdien af beholdningen ved  

 indkomstårets begyndelse, LSRM 1979, 70. Imidlertid beror det på en  

 konkret vurdering, hvorvidt der i det enkelte tilfælde er tale om endeligt  

 ophør af landbrugsvirksomheden.
I LSRM 1986, 51 accepterede Landsskatteretten fradrag for  

 primobeholdningen under hensyn til, at bortforpagtningen var ensbetydende  

 med endeligt ophør af landbrugsvirksomheden.
Disse principper har  

 Landsskatteretten udstrakt til også at gælde en forpagter, som ved ophør  

 fik anerkendt fradragsret for indfortolket værdi af primobeholdning af  

 foder, se TfS 1996, 178.
ØLD af 1. maj 1964 gav skattemyndighederne medhold i, at høstudbyttet  

 for 1958 var solgt til forpagteren for et vederlag af 500 tdr. afhøstet  

 korn til levering ved forpagtningens ophør, og at det stedfundne salg ikke  

 kunne sidestilles med salg af jordbeholdninger som en bestanddel af den  

 faste ejendom ved salg af denne.
Sælgeren blev herefter anset indkomst- og  

 formueskattepligtig (formueskattepligten er ophørt fra og med 1997) af  

 værdien af fordringen på 500 tdr. korn til levering ved forpagtningens  

 ophør.
Dommen er gengivet i Meddelelser fra Statens Ligningsdirektorat og  

 Ligningsrådet 1965, s. 112. Ejeren blev i henhold til de dagældende regler  

 formuebeskattet af fordringens værdi i hele forpagtningsperioden, mens  

 forpagteren kunne fratrække værdien som købesum ved indkomstopgørelsen for  

 det første forpagtningsår og optage beløbet som gæld ved  

 formueopgørelsen.
 Det bemærkes i øvrigt, at hidtidige foderbeholdninger kan ændres til  

 salgsbeholdninger i forbindelse med afhændelse af kvæg- og svinebesætning,  

 se LSRM 1973, 24, og i så fald kan der ikke fradrages nogen værdi af  

 anslået beholdning ved årets begyndelse, LSRM 1975, 121 og 1979, 70.
E.E.2.2.1.4 Oplagt korn Korn, der efter aftale indleveres til  

 oplagring  hos kornhandleren, anses i almindelighed  

 for at tilhøre landmanden, selv om kornet ikke er individualiseret og  

 følgelig ikke kan adskilles fra det øvrige korn, som kornhandleren  

 opbevarer.
I skd. 54, 224 anså Østre Landsret et parti oplagt korn for at  

 tilhøre landmanden.
Kornet var oplagt hos en kornhandler mod en nærmere  

 aftalt lagerleje.
Det var bestemt til senere salg, og på et hvilket som  

 helst tidspunkt kunne kornet afhentes hos kornfirmaet, eller landmanden  

 kunne lade det sælge gennem firmaet.
Firmaet var ikke berettiget til at  

 disponere over det oplagte korn, som landmanden havde prisrisikoen for.  

 Det indleverede korn kunne ikke individualiseres hos kornhandleren.
Se  

 også TfS 1986, 513 V.
Herefter kan der ikke udelukkende lægges vægt på, om  

 kornet er individualiseret, idet der ved afgørelsen af, hvem kornet  

 tilhører, i tvivlstilfælde må lægges vægt på, hvem der bærer prisrisikoen  

 for det oplagte korn.
 Det beror på en konkret vurdering, hvorvidt oplagt korn anses for  

 skattemæssigt at være en foderbeholdning eller en salgsbeholdning.  

Oplagt korn af egen avl, som senere skal hjemtages, eventuelt tilsat  

 proteinmidler, til anvendelse som foder, anses for en foderbeholdning,  

 forudsat at det korn, som hjemtages, reducerer den kornmængde, der er  

 oplagt hos kornhandleren.    Oplagt korn, der løbende  

 blev solgt samtidig med, at der blev købt svinefoder, blev i et konkret  

 tilfælde anset for en salgsbeholdning, LSRM 1982,  

 57.
E.E.2.2.2 Salgsbeholdninger Om afgrænsningen mellem  

 salgsbeholdninger  og foderbeholdninger  

 henvises til  

 E.E.2.2.1 .  

 Værdien af salgsbeholdninger på statustidspunktet skal beregnes efter  

 reglerne i varelagerloven, se  

 E.B.2.6.1 .
Ligningsrådet har på sit møde i november 1956 godkendt, at  

 fremstillingsprisen for landbrugeres lager af egne produkter i mangel af  

 anden opgørelse kan ansættes til 85 pct. af produkternes salgspris.  

 Ligningsrådets       anvisning  er offentliggjort i Meddelelser fra  

 Ligningsrådet og  

 Ligningsdirektoratet.
Kan landmanden dokumentere den faktiske  

 fremstillingspris, kan han således lægge denne til grund ved  

 indkomstopgørelsen, også hvor den er lavere end 85 pct. af salgsprisen.  

 Dette gælder både for regnskabsførende og ikke regnskabsførende landmænd,  

 jf.
Skat 1985.6.173.
Anvendes fremstillingsprisen, skal de direkte afholdte udgifter  

 medregnes,, medens indirekte produktionsomkostninger kan medregnes.
Som et  

 minimum skal der til de direkte omkostninger henføres følgende:
 Denne praksis er forelagt og godkendt af Ligningsrådet den 9. december  

 1980.
Hvis ejendommen købes med avl på roden, har landmanden ikke selv  

 afholdt udgifterne til råvarer (udsæd, gødning), men avlen på rod  

 repræsenterer en værdi ved købet.
Såfremt landmanden i dette tilfælde ikke  

 fører jordbeholdningsregnskab, se  

 E.E.2.3 ,  

 kan salgsbeholdningen værdiansættes til de direkte udgifter, f.eks. høst-  

 og tørringsudgifter, der er afholdt efter overtagelsen af ejendommen.  

 Fører landmanden beholdningsregnskab, har han på den måde fået fradrag for  

 de overtagne jordbeholdninger, og værdien heraf skal derfor medregnes ved  

 værdiansættelsen.
Kan  landmandens opgørelse ikke accepteres af  

 ligningsmyndighederne, medfører dette alene, at der må foretages et ændret  

 skøn over de direkte medgåede udgifter på baggrund af de foreliggende  

 regnskabstal.
Om en salgsbeholdning er solgt på statustidspunktet eller ej afhænger  

 af, om landmanden har ejendomsretten til kornet.
Problemet opstår f.eks. i  

 tilfælde, hvor der avles frø eller stamsæd på kontrakt, og frøet eller  

 stamsæden er leveret, hvorimod  endelig afregning først sker, når  

 produktets spireevne er konstateret.
I henhold til købeloven går risikoen  

 og dermed normalt ejendomsretten over ved leveringen.
I så fald skal  

 landmanden medregne tilgodehavendet for det leverede parti som en  

 udestående fordring, der værdiansættes på grundlag af dagsprisen på  

 statustidspunktet for de leverede varer med fradrag af et skønsmæssigt  

 fastsat nedslag for prisrisikoen.
Se også vedrørende oplagt korn  

 E.E.2.2.1.4 .
E.E.2.3 Jordbeholdninger Jordbeholdninger  

 behandles skattemæssigt som bestanddele af den faste ejendom, jf.
UfR  

 1959, 609 H (Krag-Juel-Vind-Frijs) og UfR 1961, 247 Ø (Wissing).  

 Konsekvenserne heraf er, at der ved køb af ejendom ikke er fradragsret for  

 den del af købesummen, der måtte være vederlag for jordbeholdninger, jf.  

 LSRM 1981, 76. I TfS 1987, 280 H blev en landbrugsejendom købt med  

 jordbeholdninger, idet køber og sælger havde aftalt, at høstens værdi  

 skulle fragå i den kontante udbetaling for ejendommen.
Højesteret gav  

 skattemyndighederne medhold i, at indtægten ved salg af høsten skulle  

 medregnes til køberens indkomst.
Omvendt indkomstbeskattes vederlag for  

 jordbeholdninger ikke ved salg af ejendom, men vederlaget indgår som en  

 del af afståelsessummen for den faste ejendom.
Sammenfattende  

 betyder dette store indkomstforskydninger i købs-/salgsåret, da der i  

 dette år ikke er noget varekøb/vareforbrug.
Sælger kan ved sin  

 indkomstopgørelse fratrække de udgifter til såning mv., han har afholdt  

 frem til køberens overtagelse af ejendommen, men skal ikke indtægtsføre  

 værdien af jordbeholdningen.
Køber skal ved sin indkomstopgørelse  

 medregne, hvad han sælger høsten for, men kan ikke fratrække overtagne  

 jordbeholdningers værdi.
Der kan som følge heraf for køber af en  

 landbrugsejendom fremkomme et ekstraordinært stort skattemæssigt  

 driftsoverskud i købsåret.
 For at afbøde disse virkninger har Ligningsrådet i 1961 og  

 senere i 1968 begge gange efter drøftelse med landbrugets organisationer  

 godkendt, at der ved indkomstopgørelsen kan tages hensyn til svingninger i  

 værdien af jordbeholdninger under forudsætning af, at landmanden afgiver  

 erklæring om følgende:
Normalt må jordbeholdningserklæring afgives i forbindelse med  

 indgivelsen af selvangivelsen for det år, hvor ejendommen overtages, for  

 at der kan foretages fradrag for overtagne jordbeholdninger.
Hvis der i  

 forbindelse med selvangivelsen afgives en mangelfuld erklæring, eller  

 skatteyderens beholdningsregnskab er ufyldestgørende, bør skatteyderen dog  

 have mulighed for efterfølgende at bringe manglerne i orden, således at  

 jordbeholdningerne kan indgå i regnskabet, jf.
LSRM 1982, 58. Tilsvarende  

 bør skatteyderen have mulighed for efterfølgende at afgive  

 jordbeholdningserklæring, hvis det i forbindelse med ligningen er uklart,  

 hvilket princip skatteyderen ønsker at anvende.
Hvis de anførte  

 betingelser ikke fuldt ud er opfyldt, kan jordbeholdningsregnskabet ikke  

 godkendes, jf. f.eks.
LSRM 1971, 126 og 1981, 76. Landsskatteretten har  

 imidlertid i en kendelse fundet, at jordbeholdningserklæringer ikke er  

 nødvendige for, at køberen af en landbrugsejendom kan foretage fradrag for  

 overtagne jordbeholdninger.
I den foreliggende sag var der tale om, at  

 landejendommen blev drevet kvægløst, og  kornhøsten år for år blev  

 solgt straks efter høsten, således at erhververen af ejendommen aldrig lå  

 inde med nogen beholdning ved årsskiftet.
Denne kendelse blev indbragt for  

 domstolene af ligningsmyndighederne, og sagen blev her forligt, således at  

 skatteyderen indgik på at afgive jordbeholdningserklæring og fremtidig  

 føre fuldt beholdningsregnskab på grundlag af et egentligt kasseregnskab.  

 Til gengæld anerkendtes det fradrag for overtagne jordbeholdninger, som  

  skatteyderen havde foretaget ved indkomstopgørelsen for købsåret,  

 jf. skd. 52, 39.
 Sælges jordbeholdninger ikke sammen med den faste ejendom, skal  

 salgssummen indtægtsføres, uanset om ejendommens ejer har taget hensyn til  

 jordbeholdninger ved indkomstopgørelserne, LSRM 1963, 110. Forpagteres  

 salg af jordbeholdninger skal altid indtægtsføres.
 Betingelsen for at kunne tage hensyn til jordbeholdninger ved  

 indkomstopgørelsen er ikke alene, at der fremtidigt regnes med  

 jordbeholdninger og andre beholdninger, men tillige, at der ved  

 beholdningsopgørelserne er klarhed og regnskabsmæssig nøjagtighed med  

 hensyn til mængde, værdiansættelse mv., hvilket kræver, at der føres et  

 egentligt kasseregnskab, LSRM 1980, 76. Af samme årsag kan  

 ikke-regnskabsførende landmænd ikke tage hensyn til jordbeholdninger ved  

 indkomstopgørelsen.
Jordbeholdninger, der er købt eller solgt sammen med en ejendom,  

 medregnes til deres reelle værdi på købstidspunktet, henholdsvis  

 salgstidspunktet, LSRM 1977, 21.Den købesum for overtagne  

 jordbeholdninger, der er aftalt i skødet, kan ikke ubetinget lægges til  

 grund.
I mangel af anden opgørelse kan værdien af jordbeholdningerne med  

 f.eks. vårsædsstatus ansættes til det faktiske høstudbytte i forhold til  

 vækstperioden før og efter ejendomskøbet.
Der henvises endvidere til EBL §  

 4, stk. 5, hvorefter køber og sælger skal aftale salgssummens fordeling på  

 de aktiver, der indgår i handelen, samt AL § 45, stk. 2, hvorefter køber  

 og sælger skal bruge samme henholdsvis anskaffelses- og afståelsesum og  

 anvende den samme fordeling mellem de enkelte aktiver, der indgår i den  

 samlede pris.
Ved beregningen af værdien af jordbeholdninger ved overtagelse af en  

 landbrugsejendom pr. 1. august, skulle værditilvæksten tage udgangspunkt i  

 en værdi af såsæd og gødning og kun beregnes til det tidspunkt, hvor  

 afgrøderne var høstmodne, TfS 1989, 115 LSR.  

Værditilvækstprincippet er anerkendt af Højesteret, jf.
TfS 1999,  

 363 HRD.
Ved opgørelsen af jordbeholdningernes værdi ved udgangen af et  

 regnskabsår kan der alene kræves medregnet de direkte  

 produktionsomkostninger.
Skatteyderen er dog berettiget til at medtage  

 indirekte omkostninger.
Jordbeholdninger af afgrøder, som er bestemt til  

 salg, kan dog medtages til den faktiske værdi på statustidspunktet.
E.E.3 Anden jordbrugsvirksomhed E.E.3.1 Levende dyr uden for  

 husdyrbesætningsloven Det er som anført i  

 E.E.1.1  

 kun landbrugere, der kan anvende reglerne i HUSDY §§ 2-5 om  

 værdiansættelse af besætning samt de særlige regler for dyr i  

 stambesætningen.
Andre skatteydere, der driver erhvervsvirksomhed med  

 køb og salg af dyr , herunder  

 husdyr, kan anvende reglerne i  

 varelagerloven  på beholdningen af dyr, TfS  

 1988, 344 V om en  

 kreaturhandler.
Kan besætningen ikke henføres til husdyrbesætningsloven eller til  

 varelagerloven, skal den værdiansættes til handelspris eller kostpris.  

 Indkøbte dyr kan optages til kostpris, dvs. indkøbspris med tillæg af  

 foderudgifter og eventuelle lønudgifter, og ikke til eksempelvis  

 slagteprisen, der konkret ved ophør blev anslået lavere, LSRM 1975, 22.  

 Dyr af egen avl kan derimod optages til den forventede salgspris med  

 fradrag af normal bruttoavance.
Ved indkomstopgørelsen fradrages udgifter  

 til erhvervelse af besætning, og salgssummer indtægtsføres.
Endvidere  

 medregnes i indkomsten værdiforøgelse eller værdinedgang af besætningen.  

 Derimod kan der ikke foretages nedskrivning på værdien af besætningen.
Om  

 en særlig situation, se LSRM 1953, 20, hvor Landsskatteretten tillod  

 afskrivning på en avlshingst under henvisning til, at den havde været  

 anvendt erhvervsmæssigt, og at dens værdi var faldet siden købet af den.  

 Uden for husdyrbesætningsloven opereres ikke skattemæssigt med  

 stambesætninger.
E.E.3.2 Dambrug Dambrugere skal opgøre værdien af fisk efter varelagerloven, se  

 E.B.2.6.1.
Ligningsrådet har i 1988 vedtaget, at fremstillingsprisen kan ansættes  

 til 70 pct. af salgsprisen.
Fisk under 15 cm kan ansættes til 0 kr.  

 Dambrugere kan anvende denne  

 værdiansættelse  af fisk i stedet for den  

 faktiske fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens  

 regnskab.
E.E.3.3 Hestehold Trækheste er omfattet af husdyrbesætningsloven.
Det samme gælder  

 landbrugsheste, der indgår i en slagtehestebesætning, eller som anvendes  

 til avl af rideheste til salg, se  

 E.E.1.1 .
 Ligningsrådet har vedtaget følgende retningslinier for beskatning af  

 privat andel af hestehold:
Hvor en skatteyder har erhvervsmæssigt hestehold, men også benytter  

 hestene til privat brug, kan kun udgifter ved hesteholdet, der vedrører  

 den erhvervsmæssige benyttelse, fratrækkes som driftsomkostninger.
Har  

 skatteyderen fratrukket driftsomkostningerne, skal meromkostningerne ved  

 den private benyttelse, herunder merfoderforbruget, medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Hvis der benyttes foder af egen avl, kan værdien heraf  

 sættes til fremstillingsprisen.
Der skal kun medregnes værdi af privat  

 andel af hestehold i de tilfælde, hvor der konkret er en privat benyttelse  

 af hestene.
Tilridning og tilkørsel af heste, der er bestemt til salg, kan  

 ikke betragtes som privat benyttelse.
Der skal ske en skønsmæssig ansættelse af værdien af den private brug  

 af heste, der ikke anvendes erhvervsmæssigt.
Når der ikke foreligger  

 ganske særlige forhold, kan værdien (eksklusive moms) sættes til   

 2.570 kr. pr. hest, jf.  

 E.B.2.1 .
 Opdræt af heste uden for landbrugsvirksomhed er erhvervsmæssig  

 virksomhed, hvis opdrættet sker med salg for øje med det formål at opnå  

 økonomisk gevinst, se  

 E.A.1.2.3.2 .
 Det må efter tilsvarende principper, som nævnt ovenfor, afgøres, om en  

 væddeløbsstald efter en konkret vurdering kan anses for erhvervsmæssigt  

 drevet, se nærmere  

 E.A.1.2.3.3 .
Må virksomheden efter en konkret bedømmelse behandles som hobby, skal  

 overskud ved hobbyvirksomheden medregnes ved indkomstopgørelsen, se  

 nærmere  

 E.A.1.2.3.3 .  

 Overskuddet beregnes som en nettoindkomst, således at nødvendige udgifter,  

 såsom udgifter til foder, dyrlæge, træner osv., kan modregnes i gevinsten,  

 inden beløbet føres til indtægt.
Hestehold vurderet som hobby, se TfS  

 1997, 789 LSR,  

 SKM2002.446.VLR ,  

 SKM2003.132.ØLR ,  

 SKM2004.159.ØLR ,  

 SKM2005.301.HR  

 samt  

 SKM2005.308.VLR .
 Drives dels opdræt af væddeløbsheste som erhvervsmæssig virksomhed,  

 dels væddeløbsstald som hobby, skal handelsværdien anvendes ved overførsel  

 af heste fra stutteri til væddeløbsstald eller omvendt.
En hest anses for at være overgået fra stutteri til travstald på det  

 tidspunkt, hvor træning og deltagelse i væddeløb påbegyndes, UfR 1961, 278  

 ØLD.
En travhest blev anset for at være overgået til væddeløbsstalden ved  

 deltagelsen i to prøveløb, TfS 1986, 364 LSR.
E.E.3.4 Hjortevildt Erhvervsdrivende, der driver hjortefarme, skal opgøre værdien af  

 hjortebesætningen efter  

 varelagerloven , se  

 E.B.2.6.1 .
 I  

 SKM2005.496.SKAT  

 er fastsat følgende vejledende fremstillingspriser til brug ved  

 skatteansættelsen for hjorteavlere for indkomståret 2005:
 Værdierne kan anvendes ved værdiansættelsen i stedet for den faktiske  

 fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens regnskab.  

 Værdierne for indkomståret 2006 forventes fastsat ved  

 udgangen af 2006.
E.E.3.5 Pelsdyravl Pelsdyravlere skal opgøre værdien af deres besætning efter reglerne i  

 varelagerloven, se  

 E.B.2.6.1 .  

 Se TfS 1997, 656, hvor Landsskatteretten fandt, at også en  

 produktionsvirksomhed kunne anvende dagsprisen, dvs. genanskaffelsesprisen  

 på statustidspunktet.
 I  

 SKM2005.496.SKAT  

 er fastsat følgende vejledende fremstillingspriser til brug ved  

 skatteansættelsen for pelsdyravlere for indkomståret 2005:
Værdierne kan anvendes ved værdiansættelsen i  stedet for den  

 faktiske fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens  

 regnskab.
Værdierne for indkomståret 2006 forventes fastsat ved udgangen  

 af 2006.
E.E.3.6 Skovbrug E.E.3.6.1 Udgifter til nyplantning af  

 fredskov Når et areal er fredskovpligtigt, betyder det, at den, der  

 ejer arealet, til enhver tid har pligt til at anvende det til  

 skovbrugsformål, jf. skovloven, lov nr. 453 af 9. juni  

 2004, Kap. 2. De fredskovpligtige arealer kaldes fredskove.
En  

 fredskov skal dyrkes erhvervsmæssigt efter skovlovens regler.  

 Fredskovpligtige arealer skal ifølge skovloven drives efter reglerne om  

 god og flersidig skovdrift.
Det vil sige, at skovene skal dyrkes med  

 henblik på både at forøge og forbedre træproduktionen og varetage  

 landskabelige, kulturhistoriske og miljøbeskyttende hensyn samt hensyn til  

 friluftslivet, jf. skovlovens § 1. Fredskovpligten medfører, at der skal  

 foretages genplantning efter hugst, og genplantningen skal bestå af  

 træarter, der kan danne sluttet skov af højstammede træer, jf. skovlovens  

 § 8. Højstammede træer er eksempelvis løvtræer som birk, bøg, eg, el,  

 ask, løn m.fl. og nåletræer som gran, fyr og lærk m.fl.
På  

 fredskovpligtige arealer må der ikke opføres bygninger, etableres anlæg  

 eller gennemføres terrænændringer, medmindre det er nødvendigt for  

 skovdriften, jf. skovlovens § 11. Skovdrift er en meget langsigtet  

 dyrkningsform.
Skovloven henhører under Miljøministeriet, Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Efter LL § 8 K, stk. 1, kan udgifter til nyplantning af fredskov  

 fradrages med indtil 20 pct. årligt.
I tilplantningsåret kan indtil  

 20 pct. fradrages, uanset på hvilket tidspunkt i året udgifterne afholdes.  

 Dette indebærer, at hvis der i det enkelte år foretages fradrag med mindre  

 end 20 pct., vil fradragsperioden strække sig ud over 5 år.
Hvis udgiften  

 ikke overstiger 25.000 kr. pr. år pr. ejendom kan beløbet fradrages  

 straks.
LL § 8 K, stk. 1, 1. pkt., omhandler kun fradragsretten for  

 nyplantninger.
Som fradragsberettigede driftsudgifter, jf.
SL § 6, stk. 1,  

 litra a, i forbindelse med skovbrug anses derimod udgifter til  

 genplantning, kulturpleje og udrensning før første hugst.
Ejendomsbegrebet  

 afgrænses i overensstemmelse med vurderingsloven.
Det er en betingelse for  

 fradragsretten, at tilplantningen sker som led i erhvervsmæssig virksomhed  

 jf.  

 SKM2006.92.LSR . Om der foreligger erhvervsmæssig  

 virksomhed afgøres efter en konkret, ligningsmæssig vurdering, se  

 E.A.1.2.1 .  

 Fredskovpligten giver dog en rimelig sikkerhed for, at arealerne bliver  

 drevet erhvervsmæssigt forsvarligt, jf. definitionen af fredskov.
Hvis ejendommen afhændes, kan udgifter, der endnu ikke er fradraget  

 efter LL § 8 K, stk. 1, 1. pkt., fratrækkes i samme indkomstår, som  

 ejendommen afhændes, jf.
LL § 8 K, stk. 1, 3. pkt.
Hvis det tilplantede  

 areal ryddes efter brand, kan restbeløbet tilsvarende fradrages.
Det er en  

 betingelse for fradragsretten for udgifter til nyplantning af skov efter  

 LL § 8 K, stk. 1, at arealet pålægges  

 fredskovpligt.
Af udgifter, der medgår til nyplantning af skov, og som kan fradrages  

 efter LL § 8 K, stk. 1, kan som eksempel nævnes udgifter til klargøring af  

 arealet før plantning, herunder rydningsudgifter, udgifter til planter,  

 frø, materialer, lønudgifter til ansatte, udgifter til fremmed  

 arbejdskraft samt udgifter til leje af fremmed materiel.
Foretages  

 nyplantningen af egne ansatte, skal den del af lønudgiften, som medgår til  

 nyplantningen, udskilles og fradrages efter LL § 8 K, stk. 1. Udgifter til  

 projektering, konsulentbistand, indhentelse af deklaration, tinglysning  

 m.v. er ligeledes omfattet af  

 fradragsretten.
 Det er en betingelse for fradragsretten for de udgifter, der  

 afholdes i forbindelse med etableringen af ny skov, at det tilplantede  

 pålægges fredskovpligt efter skovlovens bestemmelser herom, og at  

 fredskovpligten registreres i matrikelregisteret og på  

 matrikelkortet.
Fredskovspligten kan kun undtagelsesvis blive ophævet.
Hvis  

 skovlovsmyndigheden tillader fredskovspligten ophævet, førend udgiften er  

 fradraget fuldt ud, kan de beløb, som endnu ikke er fradraget, ikke  

 bringes til fradrag i den skattepligtige indkomst.
Fradragsretten er  

 betinget af, at skoven bliver og forbliver  

 fredskovspligtig.  Generelt vedrørende LL § 8 K,  

 herunder kontantomregning etc., se afsnit  

 E.E.4.7.
E.E.3.7 Indkomstopgørelsen for  

 skovbrugere Ejeren indkomstbeskattes af indtægter ved salg af hugsten  

 mv. med fradrag af de hermed forbundne driftsomkostninger og med tillæg af  

 forskydninger i opskovet beholdning fra primo til ultimo i indkomståret  

 jf. varelagerreglerne  

 E.B.2.6.1 .
I TfS 1998, 92 LSR blev en skatteyder ikke indkomstbeskattet ved salg  

 af skovet træ. Skatteyderen havde arvet halvdelen af et grundareal på 20  

 tdr. land i Norge.
Arealet var hovedsagelig beplantet med skov, men der  

 havde aldrig været drevet erhvervsmæssig skovdrift på grunden.  

 Skatteyderen solgte grunden efter at have opnået udstykningstilladelse.  

 Skatteyderen fældede træerne, fordi grunden skulle leveres til køberen i  

 ryddet stand.
Indtægten ved salget af det skovede træ var skattefri efter  

 SL § 5, litra a.
Fremstillingsprisen       for opskovede beholdninger  kan i henhold til  

 Ligningsrådets afgørelse  

 offentliggjort i Meddelelser fra Ligningsrådet og Ligningsdirektoratet for  

 jan. 1957 - på tilsvarende måde som for landbrugets beholdninger af egen  

 avl bestemt til videresalg - opgøres til 85 pct. af træets salgsværdi  

 eller til de direkte afholdte udgifter, herunder lønudgifter til skovning,  

 opmåling og transport til bilfast vej mv., TfS 1986, 208 SKD.
Udgiften  

 til skovkort, d.v.s., dyrknings- og fældningsplaner, kunne i en konkret  

 sag afskrives over en periode på 10 år, LSRM 1984, 2.
Ved salg af skov med hugstmoden vedmasse på roden kan den del af  

 salgssummen, der måtte være vederlag herfor, ikke almindelig  

 indkomstbeskattes, LSRM 1962, 112. Modsvarende kan køberen ikke fradrage  

 nogen del af købesummen som vederlag for den vedmasse, som han har  

 overtaget ved købet.
Han skal derfor indtægtsføre den fulde indtægt ved  

 salg af hugsten, jf.
UfR 1964, 140 H.
Træer på roden anses på samme måde  

 som korn på roden for en bestanddel af den faste ejendom, se også TfS  

 1998, 202 Ø.
Når træerne ikke længere er på roden, overgår de  

 skattemæssigt fra at være en del af den faste ejendom til at være en del  

 af varelageret, jf. også  

 E.B.2.6.1.1 .
E.E.3.8 Gartnerier, planteskoler og  

 frugtplantager E.E.3.8.1 Gartnerier og planteskoler Varelageropgørelsen for  

 gartneriejere  og for planteskoleejere skal  

 omfatte beholdninger af frugt på lager, grøntsager i kule, indkøbte  

 planter, de på opgørelsesdagen salgsfærdige potteplanter, beholdninger af  

 planter i urtepotter under kultur, planter udplantet i drivhuse,  

 moderplanter, som skal tjene til formering ved afskæring af  

 formeringsmateriale samt afskæringsplanter.
Planter udplantet på friland  

 samt alle øvrige rodfaste planter og vækster indgår derimod ikke i  

 varelageropgørelsen.
Se vedrørende varelagerreglerne  

 E.B.2.6.1.
Værdiansættelsen må som hovedregel foretages på grundlag af en  

 opgørelse over produktionsomkostningerne for den enkelte planteart.
I  

 tilfælde hvor dette ikke er muligt, kan anskaffelsesprisen dog opgøres på  

 grundlag af rimelige enhedspriser.  Der findes særlige regler  

 for gartnerivirksomheder og planteskolevirksomheder erhvervet eller  

 etableret før henholdsvis 1. maj 1970 og 1. februar 1971, se LV for 1990,  

 s. 898.
E.E.3.8.2 Frugtplantager Erhverves en igangværende frugtplantage, anses værdien af eventuel  

 frugt på træerne på erhvervelsestidspunktet som en bestanddel af den faste  

 ejendom, og værdien kan derfor ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
Se i  

 den forbindelse TfS 1997, 145 LSR.
Afhøstede frugter er varelager, således  

 at værdien af frugtlageret ved regnskabsårets slutning skal medregnes i  

 indkomstopgørelsen, se  

 E.B.2.6.1.  

 Om udgifter til plantning af frugttræer mv., se  

 E.E.4.7.
E.E.4 Andre skattespørgsmål i forbindelse med  

 jordbrug E.E.4.1 Grundforbedring Udgift til grundforbedring af jordbrugsbedrift kan i almindelighed ikke  

 fradrages i indkomstopgørelsen for det år, hvori den  

 afholdes.
Vedrørende drænings- og markvandingsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter henvises til  

 E.C.5.8 .  Udgifter  

 til rørlægning af åbne vandløb kan afskrives som dræningsudgifter, såfremt  

 den skattepligtige er ejer af vandløbet, jf.
LSRM 1986,  

 5.
E.E.4.1.1 Grundforbedring i øvrigt Andre former for  

 grundforbedring  falder i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis uden for afskrivningsloven.
Udgifter til landvinding kan  

 således ikke afskrives, LSRM 1974, 142.  

    Omkostning til mergling, kalkning og  

 dybdepløjning kan fradrages som en driftsudgift ved indkomstopgørelsen for  

 det indkomstår, hvori den er afholdt.
Landsskatteretten har i  

 sin kendelse refereret i TfS 1994, 338 godkendt, at en udgift til en  

 markboring var fradragsberettiget, fordi den alene tog sigte på  

 retablering af en ejendoms hidtidige vandforsyning, efter at ejendommens  

 brønd var løbet tør.
Landsskatteretten bemærkede, at såfremt klageren  

 havde afholdt udgift til etablering af en ny brønd udelukkende for at  

 fremskaffe samme vandmængde som hidtil oppumpet fra en brønd, der var  

 løbet tør, ville udgiften normalt kunne fradrages ved indkomstopgørelsen  

 for det år, i hvilket den var afholdt, jf.
Told- og Skattestyrelsens  

 ligningsvejledning for 1992, pkt.
E.K. 2.10. Selv om der i den  

 konkrete sag var tale om udgifter, der vedrørte en særlig form for  

 vandindvinding, og for hvis skattemæssige behandling der var fastsat visse  

 særlige regler i ligningsvejledningen, jf. 1992-vejledningen i pkt.
E.E  

 3.4 og tidligere vejledninger med tilsvarende indhold, fandt  

 Landsskatteretten, at den omtvistede udgift til markboringen i dette  

 tilfælde, hvor bekostningen udelukkende måtte bedømmes som medgået til  

 fremskaffelse af samme mængde vand som hidtil indvundet fra vandløbet,  

 skattemæssigt burde behandles på samme måde som omtalt ovenfor med hensyn  

 til udgifter til ny brøndboring, der alene tog sigte på retablering af en  

 ejendoms hidtidige vandforsyning, efter at ejendommens brønd var løbet  

 tør.
E.E.4.2 Jordforekomster Ved salg eller delsalg af en ejendom, hvorpå der er fundet grus, ler,  

 kalk, moler, tørv, brunkul m.v., behandles disse f  

 orekomste r skattemæssigt som en del af den  

 faste ejendom, se herom   

 E.J.5.4 .   

 Beskatning af vederlag for afståelse af retten til at grave grus m.v. skal  

 ske efter reglerne i LL § 12 B, når der er usikkerhed om ydelsens varighed  

 eller størrelse, se TfS 1999, 852 LR,  

 E.J.5.4  

 og  

 E.I.2.4 .
 Beløb, som det påhviler den, der indvinder forekomsten, at afholde til  

 retablering og efterbehandling af ejendommen, indgår ikke i opgørelsen  

 af afståelsesvederlaget efter ejendomsavancebeskatningsloven.  

 Vederlag i form af éngangsbeløb samt de i forbindelse med udgravningen  

 påhvilende udgifter til retablering og efterbehandling af ejendommen efter  

 endt udnyttelse kan afskrives ved indkomstopgørelsen.
 Afskrivning og fradrag foretages således at:
1. der tages udgangspunkt i det beløb der skal stilles sikkerhed for,  

 og afskrives med lige store årlige beløb over et åremål, der svarer til  

 rettighedens varighed, eller 2. der tages udgangspunkt i det beløb der skal stilles sikkerhed  

 for, og afskrivningen fordeles over udnyttelsesperioden i  

 forhold til forbruget af forekomsten i det enkelte år, eller 3. der foretages et skøn over hvor meget retableringsudgiften er  

 steget som følge af udnyttelsen ved udløbet af hvert  

 skatteår, hensættes et beløb svarende hertil på særskilt konto i  

 pengeinstitut eller lignende, og foretages fradrag herfor.
 Garantibeløb i form af sikkerhedsstillelser er ikke fradragsberettigede  

 efter SL § 6, stk. 1, litra a, da sådanne garantibeløb ikke kan  

 sidestilles med faktisk afholdte udgifter.
Afskrivning og fradrag efter nr. 1-3 forudsætter, at det må anses  

 for sandsynligt, at udgiften til efterbehandling/retablering vil  

 komme til at svare til de krævede sikkerhedsstillelser.
Kan der kun  

 sandsynliggøres et mindre beløb, skal der tages udgangspunkt i dette  

 beløb.
Fradrag efter nr. 3 er også betinget af at de hensatte beløb kun  

 må anvendes til dækning af de retableringsudgifter, der er forbundet med  

 udgravningstilladelsen.
Der kan kun foretages fradrag for faktisk hensatte  

 beløb i det omfang, der er en aktuel retlig forpligtelse til at hensætte  

 beløb til retablering.
Beløb, der hæves til andre formål, beskattes i  

 hæveåret.
Overskydende beløb beskattes efter endt retablering af arealet.  

 Udgifter til retablering kan ikke fradrages i den skattepligtige indkomst  

 i det omfang, de dækkes af sådanne  

 hensættelsesbeløb.
Hvis ejeren af den faste ejendom selv indvinder og sælger ejendommens  

 forekomster af grus m.v., beskattes indtægterne fra denne virksomhed som  

 almindelig indkomst.
Ejeren kan i dette tilfælde som driftsomkostning  

 løbende fradrage den del af anskaffelsessummen, der kan henføres til  

 grusforekomsten m.v.
Har ejeren ikke betalt en merpris for ejendommen som  

 følge af forekomsten, kan der ikke indrømmes fradrag.
SKM2005.254.LSR :  

 Et firma, der drev virksomhed med indvinding af kvartssand, fik  

 fradragsret for hensættelse til retableringsudgifter med hele det beløb,  

 som firmaet havde stillet sikkerhed over for myndighederne.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at tilladelsen til udgravning var  

 betinget af en sikkerhedsstillelse for retableringsudgifter, og at  

 størrelsen af sikkerhedsstillelsen var fastsat af amtet på baggrund af en  

 af amtet godkendt efterbehandlingsplan.
Landsskatteretten fandt det dermed  

 godtgjort, at selskabet ville komme til at afholde udgifter til  

 retablering omtrentligt svarende til sikkerhedsstillelserne.  

 Landsskatteretten lagde også vægt på, at der på en særskilt konto var  

 hensat et beløb svarende til saldoen for sikkerhedsstillelserne vedrørende  

 retableringen, og at der dermed var tilvejebragt det fornødne  

 regnskabsmæssige grundlag for at sikre, at et fradrag for  

 sikkerhedsstillelserne alene havde periodiserende virkning.
Se  

 SKM2005.444.DEP  

 nedenfor.
SKM2005.444.DEP : Skatteministeriet  

 besluttede sig for ikke at indbringe kendelsen  

 SKM2005.254.LSR  

 for domstolene (se ovenfor). I beslutningen indgik bl.a., at  

 Ligningsvejledningen ikke på alle punkter i det omhandlede afsnit var  

 ganske klar.
Landsskatteretten afsagde i 2002 en kendelse med samme  

 indhold som kendelsen af 19. september 2001. Told- og Skattestyrelsen  

 ændrede efter kendelsen fra 2001 indholdet af Ligningsvejledningen i  

 afsnit  

 E.E.4.2 .  

 De to kendelser fra Landsskatteretten fra 2001 og 2002 vedrører  

 fortolkningen af Ligningsvejledningen, som jo normalt antages at være  

 udtryk for den praksis, skattemyndighederne følger, jf.
TfS 1994,295 Ø og  

 Skatteministeriets kommentar hertil i TfS 1994,557 SM.
Henset hertil, og  

 til at ministeriet valgte ikke at indbringe den første kendelse for  

 domstolene, fandt ministeriet, at der forelå en sådan fast administrativ  

 praksis, som ikke kan ændres med tilbagevirkende kraft til skade for  

 skatteyderne, jf.
U 1983.8 H. Ændringen af praksis er sket ved ændringen  

 af Ligningsvejledning 2002, som først blev offentliggjort i januar 2003.  

 Skatteydere kan derfor, for så vidt angår sikkerhedsstiftelse ydet før  

 2002-ligningsvejledningen blev offentliggjort, påberåbe sig den gamle  

 praksis.
Landsskatterettens kendelse af 19. september 2001 gav fradrag i  

 det år, garantien er stillet.
Indvindingsfirmaet i kendelsen af 14. januar  

 2005 havde som nævnt stillet garantien i 1998 og taget fradrag i 2002 for  

 hele garantibeløbet.
Indvindingsfirmaet kunne derfor ikke påberåbe sig  

 praksis, idet fradrag efter praksis skulle være foretaget i indkomståret  

 1998. Indvindingsfirmaet var under alle omstændigheder berettiget til at  

 foretage afskrivning efter beskrivelsen i Ligningsvejledningen 2002,  

 afsnit E.E.4.2., f.eks. med afskrivning med lige store årlige beløb over  

 de ti år, indvindingsperioden er på.
Da praksis var ændret ved  

 offentliggørelse af Ligningsvejledningen 2002, fandt ministeriet, at sagen  

 ikke længere havde en sådan principiel karakter, at kendelsen burde  

 indbringes for domstolene.
Den manglende indbringelse af kendelsen af 14.  

 januar 2005 (  

 SKM2005.254.LSR )  

 er altså ikke udtryk for, at ministeriet er enig i Landsskatterettens  

 fortolkning af Ligningsvejledningen 2002, afsnit E.E.4.2.  

 Skatteministeriet mener derimod, at der ikke kan afskrives i garantiåret  

 med hele det beløb, som indvindingsfirmaet stiller garanti for.
For så  

 vidt angår fradrag for garantier/sikkerheder, som er stillet efter  

 offentliggørelsen af praksisændringen, gælder således efter ministeriets  

 opfattelse, at der ikke kan foretages fradrag med hele det beløb, som der  

 er stillet garanti for retableringsudgifter.
Fradrag må ske på en af de  

 tre anviste måder i Ligningsvejledning 2002, afsnit E.E.4.2.Da den  

 konkrete sag ikke længere havde en principiel karakter, fandt  

 Skatteministeriet ikke, at kendelsen burde indbringes for domstolene.
Genoptagelse efter  

 SKM2005.444.DEP :  

 Berørte skatteydere har et retskrav på at få genoptaget deres  

 skatteansættelser for så vidt angår sikkerhedsstillelser ydet fra og med  

 indkomståret 1996 indtil udgangen af januar måned 2003, hvor den ændrede  

 Ligningsvejledning for 2002 udkom.
Landsskatterettens kendelse  

 SKM2005.254.LSR  

 er offentliggjort den 16. juni 2005. Skatteministeriet finder, at det i  

 forbindelse med anmodninger om genoptagelse efter omstændighederne skal  

 lægges til grund, at 6 måneders fristen i skattestyrelseslovens § 35, stk.  

 2, hvorefter en genoptagelsesanmodning skal fremsættes inden 6 måneder  

 efter, at skatteyderen er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristerne i skattestyrelseslovens § 34, løber fra  

 offentliggørelsen af nærværende kommentar.
Det følger af  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 4, at krav afledt af en skatteansættelse  

 foretaget efter § 35. stk. 1, nr. 7, ikke er undergivet forældelse efter  

 lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
Kravet  

 vil dog fortsat være undergivet den 20-årige forældelse efter Danske Lov  

 5-14-4.
 I henhold til AL § 38 kan ejeren af den faste ejendom afskrive  

 værdiforringelse, der følger af udnyttelsen af ovennævnte forekomster,se  

 nærmere  

 E.C.5.2 .
 E.E.4.3 Vedligeholdelse af landbrugsbygninger  

 mv.
For  

 landbrugsbygninger  skal  

 der ved fordelingen af den faste ejendoms udskiftningsudgifter tages  

 udgangspunkt i en normal levetid på 40 år for bygninger og  

 bygningsbestanddele, jf. eksempelvis LSRM 1984, 129. Dette medfører, at en  

 landmand, der f.eks. efter at have ejet sin ejendom i 10 år, udskifter  

 taget på stalden, kan beregne sit vedligeholdelsesfradag til 10/40 af  

 udskiftningsudgiften.
De resterende 30/40 anses som forbedring.
Hvis det  

 kan godtgøres, eller man normalt regner med, at bygningen eller  

 bygningsdelen er nedslidt inden de nævnte 40 år, skal fordelingen mellem  

 vedligeholdelse og forbedring foretages efter de almindelige regler, jf.  

 LSRM 1985, 120 og  

 E.K.2.4 .  

 Udgifter til driftsbygninger, der ikke bliver benyttet, kan ikke  

 fratrækkes.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor den manglende  

 anvendelse kun er midlertidig.
Praksis vedrørende afskrivningen i sådanne  

 tilfælde vil kunne tjene til vejledning, jf.
TfS 1986, 281 SKD og  

 E.C.4 . Vedligeholdelsesudgifter  

 vedrørende halmfyringsanlæg, der udelukkende tjener driftsbygningerne, det  

 vil sige anvendes erhvervsmæssigt, kan fradrages fuldt ud.  

 Vedligeholdelsesudgifter vedrørende halmfyringsanlæg, der tjener såvel  

 stuehuset som driftsbygningerne, kan derimod udelukkende fradrages med den  

 del af udgifterne, der forholdsmæssigt kan henregnes til den  

 erhvervsmæssige benyttelse, jf.
SL § 6, stk. 1, litra a.
Tilsvarende  

 gælder udgifter til vedligeholdelse af fyringsanlæg, vandforsyningen,  

 f.eks. eksisterende brønde, pumper, vandledninger m.v., gårdspladser og  

 veje, der tjener både stuehuset og driftsbygningerne, jf.
TfS 1999, 916  

 TSS.  Udgifter til vedligeholdelse af en bygning, der  

 anvendes såvel til stuehus som erhvervsmæssigt, kan fradrages med den del  

 af udgifterne, der skønsmæssigt kan henføres til den erhvervsmæssigt  

 anvendte del af bygningen.
Det forudsættes herved, at den erhvervsmæssigt  

 anvendte del af bygningen ikke indgår i stuehusvurderingen, hvorimod man  

 ikke lægger vægt på, om bygningen opfylder betingelserne i AL § 19, stk.  

 4, for at være delvis afskrivningsberettiget.
E.E.4.3.1 Udgifter til halmfyring Efter LL § 8 E har landbrugere fuldt fradrag for afholdte udgifter til  

 bjærgning og opbevaring m.v. af halm, selv om  

 halmen  er brugt til opvarmning af den private  

 bolig.
Der bliver heller ikke tale om at indkomstbeskatte fordelen ved at  

 benytte halmen til opvarmning af den private bolig.
Bestemmelsen i LL § 8  

 E omfatter både de tilfælde, hvor den halm, der anvendes, er af egen avl,  

 og de tilfælde, hvor landbrugeren for egen regning bjærger halm fra en  

 andens avl, men ikke tilfælde, hvor halmforbruget hidrører fra indkøb af  

 færdige halmballer, jf.
TfS 1986, 312 LSR.  En gårdejer blev  

 anset for berettiget til at afskrive på en svinestald, der alene havde  

 været benyttet til opbevaring af halm, som blev anvendt i det private fyr,  

 LSRM 1983, 1.
LL § 8 E kan ikke anvendes analogt på skovejere, som benytter træ fra  

 deres skove, eller for andre personer, som kan benytte træafskær eller  

 lignende fra deres virksomhed.
Udgifter til brikettering af halm er ikke  

 omfattet af LL § 8 E.
E.E.4.3.2 Fyring med korn og raps Landbrugere, der fyrer med  

 korn og raps  af egen avl, beskattes af  

 værdien heraf.
Forbruget kan beregnes i forhold til produktionsprisen uden  

 tillæg af normal avance.
E.E.4.3.3 Andre varmeanlæg Når  

 opvarmning        af et stuehus og af vand til privat forbrug sker via et  

 varmegenvindingsanlæg, der er anbragt i en driftsbygning, som ligeledes  

 opvarmes ved hjælp af anlægget, beskattes den private del af eludgifterne.  

 Ved fastsættelsen af den private andel kan der vejledende tages  

 udgangspunkt i Ligningsrådets takster for privat andel af varmeudgifter,  

 idet disse deles med effektfaktoren for varmegenvindingsanlægget, se TfS  

 1992, 520 LSR.
SKM2001.519.HRD :  

 En landmands varmegenvindingsanlæg, der var tilsluttet en  

 mælkenedkølingstank, affugtede stalden og opvarmede stuehuset.
De lokale  

 skattemyndigheder havde ved fordelingen af el-udgiften til  

 varmegenvindingsanlægget taget udgangspunkt i Ligningsrådets vejledende  

 satser for privat anvendelse af elforbrug til opvarmning og divideret  

 dette tal med 3, svarende til varmegenindvindingsanlæggets effektfaktor.  

 Højesterets flertal fandt, at produktion af varme og varmt vand til  

 privatforbrug var et af anlæggets væsentligste funktioner.
Der var således  

 ikke tale om et spildprodukt.
Udgifterne måtte fordeles på den  

 erhvervsmæssige og den private del efter udgiftsbelastningen, mængden af  

 anvendt energi eller tilsvarende kriterier, og således at forbruget blev  

 opgjort til kostpris.
Flertallet fandt ikke grundlag for at kritisere de  

 lokale skattemyndigheders anvendte kriterier for skønsudøvelsen.
Skønnet  

 var udøvet på baggrund af ovenstående kriterier.
SKM2006.374.LSR :  

 En svineproducent blev beskattet af fri varme fra et biogasanlæg.  

 Anlægget producerede elektricitet, som blev solgt.
Ved  

 afkølingen af anlægget opstod et restprodukt i form af varme,  

 som blev benyttet til opvarmning af stalden og stuehuset.
Selvom  

 anvendelsen af varmen fra biogasanlægget ikke havde været hovedformålet  

 med investeringen i anlægget, havde den dog været et ikke uvæsentligt  

 formål hermed.
Varmen fra anlægget kunne således ikke anses for at være et  

 spildprodukt.
Formålet med biogasanlægget var ifølge ansøgningen om  

 byggetilladelse fremstilling af både el og varme, herunder at opnå en  

 besparelse på gårdens energiforbrug.
Varme har en handelsværdi, og  

 skatteyderen havde et sparet privatforbrug.
Der var ikke opsat  

 forbrugsmålere.
Landsskatteretten fandt derfor ikke grundlag for  

 at ændre, at beregningen af værdien af elopvarmning tog  

 udgangspunkt i anlæggets produktionspris på el.
E.E.4.4 Refinansieringsordning for  

 landbruget I 1988 blev der gennemført en refinansieringsordning for landbruget.  

 Som et led i refinansieringsordningen blev der givet ejere af  

 landbrugsejendomme m.v. mulighed for at optage lån til brug for indfrielse  

 af restgælden på realkreditlån og andre lån i ejendommen efter § 10 b i  

 dagældende lov om realkreditinstitutter (lovbekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989) og § 4 b i dagældende lov om et finansieringsinstitut for  

 landbrug m.v. (lovbekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987 som ændret  

 ved lov nr. 373 af 6. juli 1988). Ansøgningsfristen om refinansiering  

 udløb den 15. december 1989. Refinansieringslån kunne bl.a. ydes som  

 udlandslån.
Ved oprettelsen af et udlandslån skulle låntager indbetale et  

 beløb på 2 pct. af udlandslånets hovedstol til realkreditinstitutternes  

 restgældsreguleringsfond.
Ved hver termin herefter indbetaler låntager 1,5  

 pct. af den til enhver tid værende restgæld til fonden efter de ovennævnte  

 lovbestemmelser.
Disse er senere blevet ophævet, men finder fortsat  

 anvendelse på lån, der er optaget i medfør af ordningen, jf. lov  

 nr. 454 af 10. juni 2003, § 41, stk. 3. Beløbet skal anvendes ved  

 indfrielse af restgælden.
Efter LL § 14 A, stk. 1, har låntager fradragsret for de nævnte  

 indbetalinger til restgældsreguleringsfonden.
Beløbene henføres til  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 11. Udbetalinger fra fonden  

 ved indfrielse af udlandslån efter 10 år eller ved ejerskifte skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter LL § 14 A,  

 stk. 2. Der er tale om personlig indkomst efter PSL § 3, stk.  

 1.Vedrørende fradragsadgang for visse omkostninger i forbindelse  

 med gennemførelsen af en refinansiering, se  

 E.B.5.4.
E.E.4.5 »Lystgårde« Med hensyn til sondringen mellem  

 hobby  og erhvervsmæssig virksomhed henvises til  

 E.A.1.2.3.    

 Der kan udelukkende afskrives på erhvervsmæssigt benyttede bygninger.
Der  

 er således ikke adgang til at afskrive på en bygning, der er beliggende på  

 en jordbrugsbedrift, hvis bygningen ikke anvendes erhvervsmæssigt.
Dette  

 kan eksempelvis være tilfældet, hvor der drives kvægløst landbrug, og hvor  

 markerne dyrkes ved hjælp af maskinstation, når avlen ikke indbringes i  

 bygningerne men i stedet sælges direkte fra marken.   Når en  

 landbrugsejendom ikke anses for drevet erhvervsmæssigt, må ejendommen  

 betragtes som en almindelig beboelsesejendom.
 E.E.4.6 Straksafskrivning af miljøforbedrende  

 investeringer i landbrug mv.
 Vedrørende de generelle regler for afskrivninger, se  

 E.C.1 .
Tilskud       efter miljøstøtteloven  er skattefri, jf. § 11 i  

 lovbekendtgørelse nr.  

 1172 af 16. december 1992 som ændret senest ved lov nr. 431 af 6. juni  

 2005. Til gengæld skal fradragsret og afskrivningsgrundlag reduceres med  

 et beløb svarende til tilskuddet.
Der er i denne situation mulighed for at  

 anvende det almindelige straksfradrag, når investeringsudgiften reduceret  

 med tilskuddet kan rummes inden for maksimumgrænsen på 5 pct. af  

 driftsbygningens værdi.
Reduktion sker i det indkomstår, hvor støtten  

 udbetales.
Til investeringer, der ikke overstiger 85.000 kr., ydes miljøstøtten  

 som et kontant tilskud, der kan variere fra 25 til 45 pct. af  

 miljøinvesteringen.
Til investeringer på over 85.000 kr. ydes miljøstøtten  

 i lige store rater én gang årligt i 10 år.
De nærmere regler om  

 beregningen af de årlige rater er fastsat i miljøstøttebekendtgørelsen.  

 Skattemæssigt opgøres den miljøstøtte, der ydes i rater, som den  

 kapitaliserede værdi af raterne, der fremgår af meddelelsen om  

 miljøstøtte.
Det betyder, at hele den støtte, som udbetales i rater, er  

 skattefri indkomst.
Til gengæld skal fradragsret og afskrivningsgrundlag  

 reduceres med et beløb svarende til den kapitaliserede værdi af raterne.  

 Reduktionen af fradragsret og afskrivningsgrundlag foretages i det  

 indkomstår, hvori den første rate udbetales.
Den del af miljøinvesteringen, der ikke fradrages efter AL § 18, stk.  

 2, skal indgå i grundlaget for løbende afskrivning efter de almindelige  

 regler herom.
Beløbet kan imidlertid forlods afskrives ved anvendelse af  

 investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud, når  

 betingelserne i investeringsfondsloven og etableringskontoloven er  

 opfyldt.
Tilskud       efter forbedringsloven , jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26.  

 marts  

 1999 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen uden reduktion af fradragsret og afskrivningsgrundlag.  

 Uanset tilskuddets størrelse skal tilskudsbeløbet således ikke fragå i den  

 investeringsudgift, der kan fradrages, i det omfang, den kan rummes inden  

 for maksimumgrænsen på 5 pct. af driftsbygningens værdi, jf.
AL § 18, stk.  

 2. Den del af miljøinvesteringen, der ikke kan fradrages efter AL § 18,  

 stk. 2, skal indgå i grundlaget for løbende afskrivning efter de  

 almindelige regler herom.
Beløbet kan imidlertid forlods afskrives ved  

 anvendelse af investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud,  

 når betingelserne i investeringsfondsloven og etableringskontoloven er  

 opfyldt.
Fuld straksafskrivning efter AL § 18, stk. 2, har betydning for de  

 landmænd mv., der opnår støtte efter forbedringsloven eller  

 miljøstøtteloven.
Landmænd, som vælger at straksafskrive deres  

 miljøinvesteringer fuldt ud, kan således i henhold til AL § 18, stk. 2,  

 straksfradrage de miljøinvesteringer, der er plads til inden for  

 maksimumgrænsen på 5 pct. af afskrivningsgrundlaget for den driftsbygning,  

 som udgiften vedrører, uden at der skal beskattes genvundne afskrivninger  

 i forbindelse med salg af den afskrivningsberettigede bygning.
Se også  

 E.C.4.4.4 .  De  

 beløb, som landmanden straksafskriver efter AL § 18, stk. 2, kan ikke  

 forlods afskrives ved at anvende investeringsfondshenlæggelser og  

 etableringskontoindskud.
Landmanden kan dog vælge kun at straksafskrive en  

 del af miljøudgiften efter AL § 18, stk. 2, og forlods afskrive resten af  

 miljøinvesteringen ved at anvende investeringsfondshenlæggelser og  

 etableringskontoindskud, når betingelserne i investeringsfondsloven og  

 etableringskontoloven er opfyldt.
E.E.4.6.1 Investeringsfondshenlæggelser og  

 etableringskontoindskud Reglerne i IFL § 10A og ETBL § 11A har betydning for de landmænd, som  

 har hævet beløb på  

 investeringsfondskonti  og/eller  

 etableringskonti        med henblik på miljøinvesteringer, men senere opnår  

 miljøstøtte.
I  

 disse tilfælde kan landmanden undgå efterbeskatning ved at anvende de  

 hævede beløb til andre aktiver, som berettiger til forlods afskrivning,  

 hvis der senest forlods afskrives for det indkomstår, der følger efter det  

 indkomstår, hvori midlerne er hævet.
Generelt vedrørende investeringsfonds  

 og etableringskonti se  

 E.D .
E.E.4.7 Nyplantning af fredskov, plantning af  

 juletræer og frugttræer, læhegn m.v. - LL § 8 K Nyplantning  

 af  fredskov, plantning af  

 juletræer og frugttræer, læhegn m.v. behandles efter LL § 8  

 K.
LL § 8 K følger det almindelige skatteretlige  

 periodeafgrænsningsprincip.I  

 SKM2002.226.HR  

 fandt Højesteret, at arbejdsydelsen i forbindelse med udplantning og  

 genplantning af træer var en væsentlig del af, hvad en planteskole havde  

 påtaget sig at udføre, og at arbejdsydelsen ikke var udført i 1992.  

 Herefter påhvilede der ikke kommanditselskabet en endelig retlig  

 betalingspligt i 1992, og skatteyderen kunne derfor ikke afskrive på  

 udgifter til plantning af træer og udgifter til etablering af læhegn i  

 indkomståret 1992. Af samme grund kunne skatteyderen ikke foretage fradrag  

 for sin andel af udgifterne til vedligeholdelse af beplantning og læhegn  

 af træer, idet arbejdet hverken kunne udføres eller blev udført i 1992.  

 Skatteyderen kunne heller ikke fortage fradrag for en såkaldt renteudgift,  

 som vedrørte tiden forud for, at han havde påtaget sig en aktuel  

 gældsforpligtelse.
 SKM2001.587.LSR :  

 En interessents deltagelse i et investeringsarrangement vedrørende  

 skovplantning anerkendtes ikke i skattemæssig henseende, og der godkendtes  

 ikke fradrag for driftsomkostninger, afskrivninger og  

 renteudgifter.
E.E.4.7.1 Sondringen mellem nyplantning,  

 vedligeholdelsesplantning og genplantning Nyplantning foreligger, når et ikke tidligere tilplantet areal  

 beplantes, og dette ikke sker til erstatning for et tilsvarende areal på  

 samme ejendom.
Nyplantninger betragtes som udgangspunkt som en ikke  

 fradragsberettiget etableringsudgift.
Der foreligger  

 vedligeholdelsesplantning , når  

 beplantingen sker til erstatning for et eller flere træer plantet i  

 tidligere år, og disse træer er blevet syge eller er døde.  

 Vedligeholdelsesplantning betragtes som udgangspunkt som en  

 fradragsberettiget driftsudgift, jf.
SL § 6, stk. 1, litra  

 a.
Genplantning  foreligger,  

 når et areal beplantes til erstatning for et tilsvarende areal på samme  

 ejendom.
Dette gælder, selv om der plantes en anden art træer etc.
Det er  

 dog en forudsætning for, at en tilplantning kan betragtes som  

 genplantning, at tilplantningen ikke i stedet må betragtes som overgang  

 til en anden driftsform.
Er dette tilfældet, må tilplantningsudgiften i  

 stedet betragtes som udgift til nyplantning.
Udgifter til genplantning  

 betragtes som udgangspunkt som fradragsberettigede driftsudgifter, jf.
SL  

 § 6, stk. 1, litra a, jf.
LSRM 1980, 77.
E.E.4.7.2 Nyplantning af fredskov - LL § 8 K,  

 stk. 1 Se  

 E.E.3.6.1.
E.E.4.7.3 Plantning af juletræer og frugttræer  

 m.v. - LL § 8 K, stk. 2 Udgifter til plantning af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig  

 anvendelse som  

 juletræer  eller pyntegrønt i kort  

 omdrift, samt frugttræer og frugtbuske kan ifølge LL § 8 K, stk. 2, 1.  

 pkt., fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke  

 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet fradrages straks.
Se TfS 1998,  

 174 LSR.
Ved kort omdrift forstås, at en beplantning af grantræer er  

 bestemt til juletræs- og pyntegrøntsproduktion, hvor træerne afdrives  

 væsentligt før, der er tale om tømmerproduktion.
Fradragsretten efter LL §  

 8 K, stk. 2, 1. pkt., for plantningsudgifter gælder ved såvel nyplantning  

 som genplantning uden for skov.
Udgifter til genplantning i skov af træer,  

 der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller  

 pyntegrønt i kort omdrift, kan dog fradrages straks, jf.
SL § 6, stk. 1,  

 litra a.
Fradragsretten efter LL § 8 K, stk. 2, gælder uafhængigt af, om  

 der efter de hidtil gældende regler er opnået fradrag for den hidtidige  

 beplantning.
Hvis ejendommen afhændes eller det tilplantede areal  

 ryddes, kan udgifter, der endnu ikke er fradraget efter LL § 8 K, stk. 2,  

 1. pkt., fratrækkes i samme indkomstår, som ejendommen afhændes eller  

 rydningen sker, jf.
LL § 8 K, stk. 2, 4. pkt.
I TfS 1999, 735  

 har Landsskatteretten udtalt, at udgifterne til den overordnede  

 strukturering og tilrettelæggelse af den finansielle organisering af  

 investeringsarrangementet i et kommanditselskab ikke er  

 afskrivningsberettigede i henhold til LL § 8 K, stk. 2.  

 Afskrivningsgrundlaget blev følgelig ændret.
Kendelsen er indbragt for  

 domstolene.
 Der henvises i øvrigt til PSL § 4, stk. 1, nr. 10, hvorefter indkomst  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed efter LL § 8 K, stk. 2, anses for  

 kapitalindkomst, når antallet af personlige ejere er større end 2 og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, se  

 E.F.1.3 .
 SKM2001.587.LSR  

 : En interessents deltagelse i et investeringsarrangement vedrørende  

 skovplantning anerkendtes ikke i skattemæssig henseende, og der godkendtes  

 ikke fradrag for driftsomkostninger, afskrivninger og renteudgifter.
 E.E.4.7.3.1 Plantager, genplantning i skov  

 m.v.
Egentlige  

 juletræsplantager kan ikke       pålægges fredskovspligt , men betragtes som  

 en landbrugsafgrøde.  

 I fredskovspligtige skove må dog maksimalt 10 pct. af den  

 enkelte skov drives med juletræer og pyntegrønt i kort omdrift.
Ifølge § 8  

 K, stk. 2, 3. pkt., kan udgifter til genplantning i skov af juletræer og  

 træer til pyntegrønt fradrages straks.
I skov behandles  

 genplantningsudgifter således ens, uanset træart.
Der foreligger  

 genplantning, selv om der sker en uvæsentlig udvidelse af arealet med  

 frugttræer og frugtbuske, f.eks. i forbindelse med en plantning, der skal  

 erstatte træer, der er ved at være udtjente.
En arealudvidelse på indtil  

 10 pct. kan normalt behandles som genplantning.
Det tilsvarende gælder ved  

 plantning af juletræer og træer bestemt til pyntegrønt.
Sælges en ejendom, hvor skatteyderen efter reglerne i SD-cirkulære  

 1982-36 ved købet har fratrukket den del af købesummen for ejendommen, der  

 kunne henføres til juletræer mv., skal salgssummen for juletræer mv., der  

 findes på ejendommen ved salg af denne, medregnes til indkomsten.
For  

 ejendomme, der er købt den 1. september 1986 eller senere, er der ikke  

 adgang til at fratrække den del af købesummen, der kan henføres til  

 juletræer mv. på rod, og der skal derfor heller ikke ved salg af  

 ejendommen med juletræer mv. ske beskatning af salgssummen for juletræer  

 mv.
Reglerne om afgivelse af jordbeholdningserklæring, jf.  

 E.E.2.3 ,  

 gælder således ikke vedrørende juletræer mv. på  

 rod.
E.E.4.7.3.2 Salg af juletræer på lejet  

 grund Indtægten fra salg af juletræer på rod, der står på lejet eller  

 forpagtet grund, beskattes som almindelig indkomst.
Vederlaget anses ikke  

 for vederlag for afståelse af fast ejendom, da der ikke samtidig sker en  

 overdragelse af den faste ejendom.
E.E.4.7.4 Læhegn - LL § 8 K, stk. 3 Ifølge LL § 8 K, stk. 3, kan udgifter til  

 læhegn  fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori  

 udgiften afholdes.
Det gælder såvel nye læhegn som genplantning af  

 eksisterende læhegn.
Fradragsretten gælder for læhegn, der er omfattet af  

 lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996 om læhegn og tilskud til  

 læplantning som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 849 af 21.  

 september 2001.
I læhegnslovens § 1 defineres læhegn som en sammenhængende plantning af  

 træer eller buske med indtil 7 planterækker og en bredde af ikke over 10  

 m, der anlægges med det formål at nedsætte vindhastigheden over arealer,  

 herunder arealer med anlæg, der anvendes i forbindelse med jordbrugsmæssig  

 produktion m.v.
Definitionen omfatter tillige læplantninger omkring  

 driftsbygninger, tekniske anlæg og lignende, der anvendes i forbindelse  

 med jordbrugsmæssig produktion, og som tillige har en positiv virkning på  

 natur, fauna og landskab.
Nedsættelse af vindhastigheden skal dog fortsat  

 være læhegnets formål.
 Såfremt en plantning ikke falder ind under definitionen, kan udgifterne  

 til plantningen eventuelt afskrives som et accessorium efter AL § 14, stk.  

 3, jf. således også TfS 1997, 770 LSR.
 LL § 8 K, stk. 3, omfatter også udgifter til supplerende lægivende  

 løvtræplantninger, som er beplantninger af overvejende løvfældende træer  

 og buske, der etableres samtidig med og i tilknytning til anlæg af læhegn  

 for at fremme læhegnets lægivende virkning samt virkning for landskabs- og  

 naturforhold.
Tilskud til læplantning udbetales i rater af Landsforeningen De Danske  

 Plantningsforeninger i takt med plantningen af læhegn efter særligt  

 fastsatte regler.
Tilskuddet medregnes til den skattepligtige indkomst i  

 samme indkomstår, som den skattepligtige afholder sin udgift til  

 læplantningen.
I  

 SKM2002.502.LSR  

 kunne udgifter til beplantning af asketræer med en afstand på 5-10 meter  

 mellem hvert træ langs en landbrugsejendoms matrikel mod offentlig vej  

 fradrages efter reglerne om læhegn.
 I  

 SKM2002.422.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en erstatning for tab af levende hegn var  

 skattepligtig, idet erstatningen var ydet til dækning af en udgift som var  

 fradragsberettiget efter LL § 8 K, stk. 3.
E.E.4.7.5 Kontantomregning - LL § 8 K, stk.  

 4 I henhold til LL § 8 K, stk. 4, omregnes anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer for træer m.v. omfattet af LL § 8 K, stk. 1-3, til  

 kontantværdi.
For træer m.v., der er anskaffet før indkomståret  

 1999, skal der ikke ske kontantomregning af anskaffelsessummen, idet  

 der efter de hidtil gældende regler ikke har været krav herom, jf. lov nr.  

 434 af 26. juni 1998 § 16, stk. 10, og AL § 56.
E.E.4.7.6 Plantning på lejet eller forpagtet  

 grund - LL § 8 K, stk. 5 I henhold til LL § 8 K, stk. 5, finder LL § 8 K, stk. 1-4, tilsvarende  

 anvendelse på udgifter til plantning på lejet eller forpagtet jord.
Det  

 gælder dog ikke adgangen til straksfradrag for udgifter, der ikke  

 overstiger 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, samt adgangen til at fratrække  

 udgifter, der endnu ikke er fradraget ved salg af ejendommen.
Ophører et  

 leje- eller forpagtningsforhold, kan lejeren eller forpagteren fratrække  

 udgifter, der endnu ikke er fradraget efter LL § 8 K, stk. 2, 1. pkt., i  

 det år, hvori leje- eller forpagtningsforholdet ophører.
E.E.4.7.7 Anskaffelsessummen på fast ejendom med  

 beplantning - LL § 8 K, stk. 6 Udgifter, der er fratrukket efter LL § 8 K, stk. 1-4, medregnes ikke  

 til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af fast ejendom, jf.
LL § 8 K, stk.  

 6.
E.E.4.7.8 Udgifter til anskaffelse af maskiner,  

 inventar og driftsmidler - LL § 8 K, stk. 7 Uanset bestemmelserne i LL § 8 K, stk. 1-3, kan udgifter til  

 anskaffelse af maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt fast  

 ejendom kun fradrages eller afskrives efter afskrivningsloven, jf.
LL § 8  

 K, stk. 7.
E.E.4.8 Driftslånskonto i  

 andelsforening For tilskrivninger på  

 driftslånskonti , der er  

 foreningens fremmedkapital (medlemmerne er sidestillet med foreningens  

 kreditorer i øvrigt for så vidt angår indeståendet på kontoen), anvendes  

 nedenstående retningslinier, når det enkelte års tilskrivninger på kontoen  

 skal henstå i foreningen i et nærmere angivet åremål, før de kommer til  

 udbetaling til medlemmet:
 E.E.4.9 Mælkeafregninger, kvoter og  

 betalingsrettigheder m.v.
Ved afslutningen af årsregnskabet for landmænd skal  

 indtægter eller tilgodehavender for levering af  

 mælk  medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indkomstår, hvori leveringen har fundet sted, jf.
SL § 4.  

  For mælkeleverancer, hvor afregningsperioden er 14  

 dage og derunder, og hvor statustidspunktet eventuelt falder midt i en  

 afregningsperiode, medregnes alene de i indkomståret afsluttede  

 afregningsperioder i indkomst- og formueopgørelserne.
Er  

 afregningsperioden længere end 14 dage, skal der foretages en opdeling af  

 afregningen, således at de enkelte leveringer indtægtsføres i  

 leveringsåret.    Udligningsbeløb, der blev  

 tilbageholdt ved afregning til en andelshaver i et mejeriselskab, og som  

 gik ind i mejeriselskabets formue uden mulighed for tilbagebetaling til  

 mælkeleverandøren, var ikke skattepligtige for leverandøren, idet han kun  

 skulle beskattes af nettoudbetalingen, TfS 1987, 515 LSR.
E.E.4.9.1 Superafgift Superafgift  (tillægsafgift) pålægges  

 mælkeproducenter, der overskrider visse produktionskvoter.
Ved  

 indkomstopgørelsen kan der fratrækkes afgift, som vedrører  

 beregningsperioden, der er afsluttet senest samtidigt med indkomstårets  

 udløb.
Hvis der inden indkomstårets udløb er opnået ret til  

 tilbagebetaling af betalt afgift, skal det beløb, der tilbagebetales,  

 indtægtsføres.
E.E.4.9.2 Mælkekvoter Danske Mejeriers Mælkeudvalg er bemyndiget af Direktoratet for  

 FødevareErhverv til at administrere kvoteordningen.
Det er til  

 Mælkeudvalget, at der skal ansøges om eksempelvis overdragelse af kvote,  

 førstegangstildeling af kvote til nystartede producenter samt køb og salg  

 af kvote på kvotebørsen.
Alle bedrifter med mælkekvoter er registreret i  

 Mælkeudvalget.
Mælkeudvalget opkøber mælken fra producenterne.
Herefter  

 sælges mælken til mejerierne.
Mælkeudvalget betaler producenten en  

 basispris for mælken, men udbetalingen foretages af mejeriet.
Eventuel  

 efterbetaling, markedstillæg mv., fastsat af de enkelte mejerier, er alene  

 en sag mellem mejeriet og producenten.
 Alle mælkeproducerende landmænd er tildelt en individuel mælkekvote,  

 som svarer til den kvote, der var til rådighed på bedriften den 31. marts  

 2003, tillagt eventuelle individuelle tildelinger og justeret for køb og  

 salg af mælkekvoter.
Nogle producenter overskrider deres kvote, mens andre producenter ikke  

 udnytter deres kvote fuldt ud.
Den ikke-udnyttede såkaldte frimængde  

 fordeles af Mælkeudvalget mellem de landmænd, der har overskredet  

 deres kvote.
Mælkeudvalget betaler tillægsafgiften (superafgiften) til Direktoratet  

 for FødevareErhverv, som sender afgiften videre til EU.
Producenter, der  

 er blevet afgiftspligtige, får modregnet tillægsafgiften i  

 mælkeafregningen.
 Tildeling, køb, salg og overdragelse af mælkekvoter sker efter  

 bekendtgørelse nr. 290 af 21. april 2005.
Køb og salg af mælkekvoter, som ikke handles sammen med den faste  

 ejendom, sker via Mælkekvotebørsen.
Der kan handles på Mælkekvotebørsen 4  

 gange årligt.
 Salg af mælkekvoter på kvotebørsen er momspligtigt, jf. momslovens § 4.  

 Se  

 SKM2002.71.TSS  og  

 Momsvejledningen afsnit  

 D.2.3 .
 Værdien af en mælkekvote kunne ved en gaveoverdragelse af en  

 landbrugsejendom ikke ansættes til den af parterne aftalte pris, men  

 skulle ansættes med udgangspunkt i den på overdragelsestidspunktet senest  

 offentliggjorte ligevægtspris pr. kg. mælk på mælkekvotebørsen med fradrag  

 af den latente superafgift, som mælkekvoten var behæftet med jf.  

 boafgiftslovens § 27, stk. 1. Se  

 SKM2002.133.LSR .
En mælkekvote kan kun sælges fra en landbrugsejendom, der er  

 bortforpagtet, hvis bortforpagteren skriftligt godkender afståelsen af  

 mælkekvoten.
Dispositionsretten over mælkekvoten i forpagtningsforhold  

 beror hos bortforpagteren.
Afstås en mælkekvote derfor i  

 forpagtningsforhold, er der afregningsmæssigt tale om et forhold mellem  

 Mælkeudvalget og bortforpagteren, idet beløbet tilfalder denne.
Afståelsen  

 får derfor ingen skattemæssige konsekvenser for forpagteren, heller ikke i  

 de tilfælde, hvor forpagteren af praktiske grunde er inddraget i  

 ophørssituationen.
 Udlejning/bortforpagtning af mælkekvoter er momspligtigt, uanset at  

 bortforpagtning sker sammen med jorden, jf.  

 SKM2002.71.TSS  og  

 Momsvejledningen afsnit  

 D.2.3 .
E.E.4.9.2.1 Nye regler Ved bekendtgørelse nr. 589 af 12. juni 2006 blev det bestemt, at AL §  

 40 C, som indsat ved § 1, nr. 2, i lov nr. 1386 af 20. december 2004, og  

 som ændret ved lov nr. 426 af 6. juni 2005, trådte i kraft den 15. juni  

 2006.
I AL § 40 C fastsættes der en særlig ordning for mælkekvoter, der  

 erhverves den 1. januar 2005 eller senere.
AL § 40 C omfatter også  

 mælkekvoter, der er erhvervet eller tildelt den 19. maj 1993 eller  

 senere, og som afstås på et tidspunkt, hvor den skattepligtige ikke ejer  

 en landbrugs- eller skovejendom.
 Med hensyn til den skattemæssige behandling af mælkekvoter efter AL §  

 40 C henvises til  

 E.C.5.4  

 og  

 E.C.5.4.3 .
AL § 40 C omfatter ikke salg af mælkekvoter erhvervet før 1.  

 januar 2005, når disse sælges før eller sammen med en landbrugs- eller  

 skovbrugsejendom.
Den skattemæssige behandling af disse kvoter er  

 beskrevet under  

 E.J.2.3.1.3 .
 Værdien af mælkekvoter, der tildeles vederlagsfrit den 1. januar 2005  

 eller senere, er omfattet af skattefriheden efter LL § 7 Y, stk. 1. Den  

 skattemæssige behandling af disse vederlagsfrit tildelte mælkekvoter er  

 beskrevet i  

 E.C.5.4.3 .
E.E.4.9.2.2 Gamle regler Den skattemæssige behandling ved salg af mælkekvoter erhvervet før 1.  

 januar 2005, som sælges før eller sammen med en landbrugs- eller  

 skovbrugsejendom, fremgår af   

 E.J.2.3.1.3 E.E.4.9.3 Betalingsrettigheder Den nye støtteordning, enkeltbetalingsordningen, erstatter  

 hektarstøtteordningen og markfrøstøtten.
En række husdyrpræmier bl.a.  

 ammeko-, slagte- og ekstensiveringspræmier samt den nye mælkepræmie indgår  

 også i den nye enkeltbetaling.
Støtten efter enkeltbetalingsordningen  

 og andre direkte støtteordninger for 2005 udbetales i perioden fra den 1.  

 december 2005 til den 30. juni 2006. Støtte efter enkeltbetalingsordningen  

 forudsætter bl.a., at ansøgeren har fået tildelt betalingsrettigheder.
Den  

 skattemæssige behandling af betalingsrettighederne fremgår af AL § 40 C  

 samt LL § 7 Y.
Reglerne er beskrevet i afsnit   

 E.C.5.4.3 .
Vedrørende den skattemæssige behandling af støtte efter  

 enkeltbetalingsordningen se afsnit  

 E.E.4.11 E.E.4.9.4 Sukkerroekvoter Sukkerroekvoter er ikke omfattet af AL § 40 B, jf. dennes stk. 7.  

 Sukkerroekvoter er heller ikke omfattet af AL § 40 C.
 SKM2001.379.LSR :  

 Vederlag modtaget for opgivelse af retten til dyrkning af  

 sukkerroer  anses for en ikke  

 skattepligtig kompensation for tab af indtægtskilde.
 SKM2003.230.LSR :  

 Der var er ikke hjemmel i EBL § 5, stk. 4, nr. 6, til at reducere  

 anskaffelsessummen med vederlag for salg af dyrkningsretten til sukkerroer  

 ved opgørelsen af fortjenesten i forbindelse med salg af en  

 landbrugsejendom.
SKM2005.370.ØLR :  

 Udgifter til køb af sukkerroekvote kan ikke fradrages efter SL § 6, stk.  

 1, litra a, som driftsomkostning.
Udgifterne kan heller ikke afskrives  

 efter AL § 40 eller LL § 16 F. (Tidligere  

 SKM2003.438.LSR ).
E.E.4.9.5 Præmie for moderfår Præmierettigheder  er en  

 forudsætning for opnåelse af støtte til moderfår, jf. bekendtgørelse  

 nr. 1154 af 23. november 2004.
Støttebeløbet er indkomstskattepligtigt, jf.
SL § 4.
Præmierettigheder kan overdrages helt eller delvist til en anden  

 producent.
Vederlag for midlertidig overdragelse af præmierettigheder  

 beskattes ud fra et leje- eller forpagtningssynspunkt efter SL § 4.
Præmierettighederne behandles skattemæssigt som betalingsrettigheder,  

 jf.
AL § 40 C og LL § 7 Y.
Der henvises til  

 E.C.5.4.3  

 hvor reglerne er beskrevet.
 E.E.4.10 Forbrug af egne produkter  

 mv.
 Landbrugeres eget  

 forbrug  af okse- og kalvekød,  

 svinekød samt heste-, fåre- og lammekød opgøres i kg.
 I  

 SKM2005.496.SKAT  er  

 fastsat følgende vejledende mindstesatser for 2006:
Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år også for børn,  

 som ikke ved indkomstårets begyndelse er fyldt 14 år.
Værdien af kartofler  

 og havesager skal ikke medregnes.
 Selvangiver landmanden et forbrug af egne varer på 0 kilo eller et lavt  

 forbrug, som skattemyndigheden er usikker på rigtigheden af, er der i  

 begge tilfælde tale om et bevisspørgsmål.
Ved afgørelsen af dette bevisspørgsmål kan skattemyndigheden ikke blot  

 forlange dokumentation for køb af kød uden for bedriften og derefter  

 forhøje ansættelsen, hvis sådan dokumentation ikke fremlægges, jf.
TfS  

 1988, 300 LSR.
Skattemyndigheden må sandsynliggøre et større forbrug, hvis det  

 selvangivne ikke anerkendes.
Der bør herved foretages en samlet bedømmelse  

 af samtlige de omstændigheder, der foreligger i det konkrete  

 tilfælde, hvorved der f.eks. kan lægges vægt på husstandens størrelse,  

 herunder antallet af børn og disses alder, antallet af medhjælpere på kost  

 mv.
Er der herefter grundlag for at antage, at der er selvangivet for  

 lavt, er skattemyndigheden berettiget til at foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af forbruget.
Kan landmanden, f.eks. ved at fremlægge regninger  

 mv., derimod sandsynliggøre, at der er indkøbt tilstrækkeligt af kødvarer  

 til at dække forbruget, bør det selvangivne normalt godkendes.
Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere, kan i stedet for den faktiske andel af  

 husholdningsudgifterne fratrække 49 kr. pr. kostdag for hver  

 medhjælper i 2006 (samme værdi som i 2005). Det er en betingelse, at  

 antallet af kostdage ikke overstiger det normale antal kostdage for to  

 helårsarbejdere.
For helårsansatte kan der således fratrækkes udgifter til  

 kost for 365 dage med 49 kr. pr. dag.
Der kan ikke herudover  

 fratrækkes eventuelt udbetalte kostpenge.
Der er mulighed for i  

 stedet at vælge at fratrække faktisk udbetalte kostpenge samt 49 kr. pr.  

 dag for de dage, hvor der er ydet kost.
 Som fradrag kan ikke i stedet anvendes den af Ligningsrådet fastsatte  

 værdi af kost og logi for medhjælpere ved husholdning og landbrug mv., jf.  

 LSRM 1985, 25, idet landmandens faktiske merudgifter til kost må antages  

 at være mindre end kostværdien for medhjælperen.
I henhold til EVSL § 11, stk. 2, kan ejendomsværdiskatten nedsættes,  

 når ejeren udøver erhvervsvirksomhed i egen ejendom.
Se herom  

 Ligningsvejledningens afsnit A.G .
E.E.4.11 Tilskudsordninger inden for  

 landbrug Tilskud  og støttebeløb er  

 som udgangspunkt  

 skattepligtige.
 Støttebeløb efter enkeltbetalingsordningen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 297 af 28. april 2004 som senest ændret ved lov nr. 538 af 8. juni  

 2006 og bekendtgørelse nr. 933 af 4. oktober 2005 som senest ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 433 af 15. maj 2006, er skattepligtige.
 Tilskud til modernisering (forbedring) af jordbrugsbedrifter medregnes  

 til indkomsten i de indkomstår, hvori tilskuddet eller tilskudsraterne  

 forfalder til udbetaling.
 Etableringstilskud til yngre landmænd medregnes ved modtagerens  

 indkomstopgørelse i det indkomstår, i hvilket tilskuddet er bevilget.
Tilskud fra Danske Slagterier til bekæmpelse af Aujeszky''s sygdom hos  

 svin skal medregnes i indkomsten i udbetalingsåret, jf.
TfS 1985, 481 SD.  

    Produktionsstøtte, der i medfør af Den  

 Europæiske Unions forordninger ydes til avlere af markfrø, skal medregnes  

 i indkomsten for det indkomstår, i hvilket den dato falder, hvor  

 landbrugsministeriets certifikatudvalg for korn og frø har godkendt frøet  

 som støtteberettiget.
Hvor produktionsstøtte for 2 høstår herefter  

 skattemæssigt må anses for at være erhvervet i samme indkomstår, medregnes  

 begge tilskud ved indkomstopgørelsen for det pågældende  

 indkomstår.       Præmie  

 for ikke markedsføring af mælk og mejeriprodukter samt for omstilling af  

 malkekvægsbesætning til kødproduktion i medfør af EU''s forordning herom  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for de indkomstår, hvori præmierne  

 udbetales.
Hvis præmierne tilbagebetales i anledning af misligholdelse,  

 kan fradrag ske i det år, hvori beløbet kræves tilbagebetalt.  

    Rydningspræmie i henhold til EU''s forordninger  

 nr 1890/94 og 2264/94 om sanering af produktion af fællesskabets æbler  

 anses for vederlag for afståelse af en del af den faste ejendom.  

   Tilskud til fremme af regnskabsføring i  

 jordbrugsbedrifter medregnes ved indkomstopgørelsen for det indkomstår,  

 hvori regnskabet er godkendt af Jordbrugsøkonomisk Institut eller af  

 vedkommende samvirksomhed.   Tilskud til produktions-,  

 beskæftigelses- og miljøfremmende foranstaltninger i private skovbrug  

 medregnes i indkomsten for det indkomstår, hvori tilskuddet udbetales.  

    Tilskud fra statskassen til dækning af udgifter  

 til bistand af landinspektør ved jordomlægninger i medfør af lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme skal medregnes i den skattepligtige  

 indkomst, LSRM 1983, 103. Tilskuddet medregnes i det indkomstår, hvori  

 jordomlægningen godkendes endeligt af Kort- og Matrikelstyrelsen.  

   Tilskud til nedsættelse af renteudgifter i landbruget  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori tilskuddet  

 udbetales.    Tilskud efter miljøstøtteloven er  

 skattefri, jf. § 11 i lovbekendtgørelse nr. 1172 af 16. december 1992, se  

 også  

 E.E.4.6.   Forbedringsstøtte  

 efter lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v. medregnes ved  

 indkomstopgørelsen i det år støtten udbetales, jf. lov nr. nr. 192 af 26.  

 marts 1999, se også  

 E.E.4.6.  Landmænd,  

 der i henhold til naturbeskyttelseslovens § 55 modtager tilskud til  

 naturpleje og samtidig forpligter sig til at drive bestemte arealer  

 ekstensivt, skal først beskattes af tilskuddene i det omfang og på det  

 tidspunkt, disse frigives i form af årlige støttebeløb, TfS 1991, 117 TSS.  

 I henhold til AL § 44 kan landmænd straksafskrive udgifter til anskaffelse  

 af afskrivningsberettigede aktiver, i det omfang udgiften er betalt ved  

 tilskud som nævnt i AL § 44, stk. 1. Det gælder bl.a. tilskud , der ydes  

 til strukturprojekter inden for jordbruget, og forskellige tilskud ydet af  

 EF''s strukturfonde.
Se herom  

 E.C.5.7.  Om  

 tilskud ydet før 1993, henvises til Ligningsvejledningen for 1992, afsnit  

 E.E.3.1.  

 og  

 E.B.6.7.
E.E.4.12 Værdiansættelse, vedligeholdelse og  

 forbedring af forpagterbolig E.E.4.12.1 Værdiansættelsen af  

 forpagterboligen Forpagtere , der bor  

 på den forpagtede ejendom, skal medregne værdien af boligen som indkomst,  

 jf.
SL § 4 b.
 Værdien af boligen skal ansættes skønsmæssigt, se Ligningsvejledningen  

 A.B.6.4 .
 Hvor forpagteren betaler særskilt fuldt vederlag for brugen af boligen,  

 gælder de her nævnte retningslinier ikke.
E.E.4.12.2 Vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter på forpagterbolig Vedrørende sondringen mellem vedligeholdelse og forbedring, se  

 E.K.2.4.
 Udgifter til vedligeholdelse af en forpagterbolig, som  

 forpagteren er forpligtet til at afholde i henhold til  

 forpagtningskontrakten, kan fradrages ved indkomstopgørelsen, da de må  

 anses for omfattet af bestemmelserne i SL § 6 a og LL § 14, stk. 1, jf.  

 UfR 1982, 659 V.
Udgifter til forbedring af forpagterboligen antages at være  

 forpagterens indkomstopgørelse uvedkommende, selv om bortforpagteren ikke  

 erstatter udgiften fuldt ud.
Forbedringsudgifter på forpagterbolig anses  

 skattemæssigt ikke som accessorium til forpagtningsafgiften, men værdien  

 af varige forbedringer tilført af forpagteren, skal medregnes ved  

 bortforpagterens indkomstopgørelse, jf.
LSRM 1983,  

 32.
E.E.4.13 Stuehuse til landbrugs- og  

 skovbrugsejendomme Indtægter og udgifter i forbindelse med udlejning af ferieboliger  

 indrettet i tidligere landbrugsbygninger og stuehuse behandles forskelligt  

 alt efter situationen.
Der henvises til Ligningsvejledningen  

 Almindelige del afsnit  

 A.G.2.5 .
 AL § 42 indeholder bestemmelser om afskrivning på udgifter afholdt til  

 ombygning og forbedring i eksisterende bygninger i landbrugsejendomme af  

 værelser, der anvendes til udlejning til turister, se  

 E.C.5.5.
E.F.1 Anparter E.F.1.1 Historisk udvikling Anpartsinvesteringer        har været almindeligt kendt her i landet, i hvert  

 fald siden  

 1960´erne, hvor et egentligt offentligt udbud forekom, bl.a. ved  

 annoncering i aviser m.m.
Det skatteretlige grundlag var, at  

 kommanditselskabers selvstændige skattepligt blev ophævet ved en  

 lovændring i 1960 med virkning fra skatteåret 1962/63. Herefter anerkendte  

 skattemyndighederne, at kommanditister uden særlig begrænsning kunne  

 foretage afskrivning på deres andel (anpart) af kommanditselskabets  

 aktiver.
De skattemæssige fordele ved anpartsprojekterne er siden blevet  

 begrænset på flere måder, særligt ved Anpartsindgrebet i 1989. I nogle  

 tilfælde er anpartsprojekter blevet frakendt skattemæssig virkning, jf. om  

 praksis herom i afsnit  

 E.C.1.1.2 .
 Nedenfor gennemgås reglerne i Anpartsindgrebet og de senere ændringer i  

 reglerne.
 E.F.1.1.1 Lov nr. 388 af 7. juni 1989  

 (Anpartsindgrebet).
Formålet med  

 anpartsindgrebet  i lov nr. 388 af 7. juni  

 1989 var at fjerne de skattemæssige fordele ved anpartsinvestering  

  og dermed fjerne incitamentet til at investere i anparter.
Lovens  

 formål søges opnået ved at beskatte indkomst fra anpartsvirksomheder, som  

 skattepligtige personer (ejere) har anskaffet den 12. maj 1989 eller  

 senere som kapitalindkomst.
Underskud fra anpartsvirksomheden kan ikke  

 modregnes i anden indkomst hos den skattepligtige, men kan kun fremføres  

 til modregning i senere positiv indkomst fra samme virksomhed.  

 Underskudsbegrænsning gælder dog ikke indkomst fra skibsvirksomhed, hvor  

 skibsprojektet er godkendt af industriministeren (nu Økonomi- og  

 erhvervsministeren) senest den 31. december 1993.
 Endvidere kan virksomhedsordningen ikke anvendes på indkomst fra  

 anpartsvirksomheder, når indkomsten er omfattet af anpartsreglerne.
 Hovedreglen i anpartsindgrebet findes i PSL § 4, stk. 1, nr. 10, 1. led  

 (egentlig anpartsvirksomhed), der omfatter indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed med flere end 10 ejere.
Anpartsvirksomhed er kendetegnet ved, at et større antal investorer går  

 sammen om anskaffelse af et aktiv til erhvervsmæssig brug.
Deltagerne i en  

 anpartsvirksomhed er ofte organiseret i et interessentskab eller i et  

 kommanditselskab.
Også visse udlejningsvirksomheder med under 11 skattepligtige personer  

 som ejere er omfattet af anpartsreglerne.
Se afsnit  

 E.F.1.6 .  

 om indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe  

 (nu PSL § 4, stk.1, nr. 12, jf. lov nr.425 af 6.juni 2005, § 11, nr.1). I  

 afsnit  

 E.F.1.4 .  

 er kort omtalt de hidtidige regler om indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, der fortsat kan  

 anvendes i visse tilfælde.
E.F.1.2 Almindelige bemærkninger Indkomsten er omfattet af anpartsreglerne, hvis et eller flere af  

 punkterne nedenfor er opfyldt, og virksomheden er anskaffet d. 12. maj  

 1989 eller senere, medmindre den skattepligtige deltager i virksomhedens  

 drift i væsentligt omfang.
 Indkomst fra en virksomhed omfattet af anpartsreglerne beskattes som  

 kapitalindkomst .
 Et  

 underskud  fra en  

 virksomhed, hvorfra indkomsten er omfattet af anpartsreglerne, kan ikke  

 modregnes i anden indkomst hos den skattepligtige for det pågældende  

 indkomstår, men alene fremføres til modregning i senere positiv indkomst  

 fra samme virksomhed.
Dette gælder dog ikke indkomst fra skibsvirksomhed, når  

 industriministeren (nu Økonomi- og erhvervsministeren) har godkendt  

 skibsprojektet , jf.
PSL §  

 13, stk. 6.
Virksomhedsordningen kan ikke anvendes på indkomst fra en virksomhed  

 omfattet af anpartsreglerne.
Se dog de særlige overgangsregler under  

 afsnit  

 E.F.1.12.1 .
 Virksomheden kan ikke omdannes efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse, jf. denne lovs § 1, stk. 3. Dette gælder, uanset om  

 der er givet dispensation for anpartsreglerne, jf. om virksomhed med  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe PSL § 4, stk. 6  

 (jf. lov nr. 425 af 6. juni 2005, § 11, nr. 1) og om dispensation for  

 virksomhed med udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og  

 inventar heri, den hidtidige regel i PSL § 4, stk. 6, der fortsat kan  

 anvendes på virksomhed erhvervet i indkomstår før indkomståret 2006  

 (jf. lov nr. 425 af d.6. juni 2005, § 11, nr.2 og § 18, stk.3.
 Om muligheden for dispensation fra anpartsreglerne, se afsnit  

 E.F.1.4.  og  

 E.F.1.6.1 .
 Vedrørende indkomst ved  

 udlejning  giver lovens motiver ingen afgrænsning af,  

 hvornår der foreligger en aftale om udlejning af aktiver, eller en nærmere  

 afgrænsning af udlejningsbegrebet i forhold til andre aftaler, som  

 skattepligtige personer indgår med tredjemand.
 Ved  

 leje  forstås i  

 almindelighed, at ejeren af løsøre eller fast ejendom overlader aktivet  

 til en andens brug mod vederlag.  Aftaler om  

 tjenesteydelser , vareleverancer, bestyrer- og  

 managementkontrakter er i almindelighed ikke omfattet af lejebegrebet.
 Sædvanlig hoteldrift er normalt heller ikke udlejningsvirksomhed.
Det må herudover bero på en konkret bedømmelse, om en aftales vilkår og  

 indhold vil kunne karakteriseres som en udlejning af et aktiv efter  

 bestemmelserne eller om aftalen enten direkte er undtaget fra  

 anpartsindgrebet eller helt eller overvejende vil kunne betegnes som en  

 aftale om tjenesteydelser, leverancer og lign., der falder uden for  

 anpartsbestemmelsernes udlejningsbegreb.
Lejebegrebet kan ikke afgrænses  

 alene ud fra aftalens varighed.
Også kortvarige aftaler kan være leje i  

 juridisk forstand.
Aftalens varighed kan dog indgå som bestanddel i en  

 samlet bedømmelse af, om der foreligger leje.
Leje kan endvidere indgå som  

 en (underordnet) del af et retsforhold, således at det samlede retsforhold  

 ikke anses som leje.
Driftsmidler der indgik i en forpagtningskontrakt om en samlet  

 landbrugsejendom blev efter en konkret bedømmelse anset for stillet til  

 rådighed for forpagteren som et integreret led i en samlet ydelse, der i  

 sin helhed falder uden for udlejningsbegrebet i PSL § 4, stk.1, nr.13 (nu  

 nr.12)  

 SKM2006.357.LSR Et  

 selskab drev virksomhed med produktion og levering af tekstilservice og  

 tekstilpleje og havde i forbindelse hermed en mindre beholdning af  

 udlejningsartikler.
Landsskatteretten fandt, at da serviceelementet  

 udgjorde en væsentlig del af den samlede aktivitet i forbindelse med  

 udlejning af aktiverne, var de pågældende aktiver ikke omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i AL § 3, stk. 7, (nu § 6, stk. 3), og selskabet  

 kunne derfor foretage straksafskrivning på aktiverne, TfS 1999, 515,  

 LSR.
Ligningsrådet har i nogle tilfælde ved bindende forhåndsbesked taget  

 stilling til sondringen mellem lejeaftaler og andre aftaler: Et  

 partrederis påtænkte udlejning af skib med egen besætning på timecharter  

 basis, formidlet og administreret ved bestyrende reder, kunne sidestilles  

 med salg af tjenesteydelser o.l.
De påtænkte fragtaftaler mellem  

 befragterne (lejerne) og bortfragteren (partrederiet) kunne således ikke  

 anses for omfattet af den daværende bestemmelse i PSL § 4, stk. 1, nr.  

 12,(nu ligeledes PSL § 4, stk. 1, nr. 12),TfS 1991, 540 LR.
Udlejning af  

 afskrivningsberettigede skibe på bareboat basis vil derimod kunne henføres  

 til udlejningsbegrebet.
 Et antal kommanditselskaber, der i 1989 påtænkte at etablere  

 vindmølledrift i USA, fandtes uanset administrationsformen ikke at drive  

 udlejningsvirksomhed med vindmøller, hvorimod selskaberne blev anset som  

 leverandører af den producerede el, TfS 1990, 103.  

Tilsvarende fandt  

 Skatterådet, at indkomsten for  

 kommanditisterne i et vindmølleprojekt ikke var omfattet af PSL § 4,  

 stk.1, nr.13 (nu nr.12), idet der ikke var tale om udlejning af  

 driftsmidler men derimod om produktion og salg af elektricitet,  

 SKM2006.539.SR .
 Et tidligere skib, hvori der skulle drives et vandrerhjem, ansås ikke  

 omfattet af reglen om udlejning af driftsmidler i PSL § 4, stk. 1, nr. 13,  

 (nu nr. 12) I tilknytning til overnatningen havde gæsterne mulighed  

 for at spise morgenmad mv., der var reception med servicefunktioner og  

 adgang til benyttelse af fællesrum med bordtennis og TV-stue.  

 Ligningsrådet anså i skattemæssig henseende benyttelsen af værelserne og  

 tilhørende servicefaciliteter i vandrerhjemmet  som køb af en samlet  

 service- eller tjenesteydelse, der ikke er omfattet af PSL § 4, stk. 1,  

 nr. 13, (nu nr. 12) TfS 1994, 429, LR.
 Om virksomhed med stilladsudlejning/-opsætning, se TfS 1994, 630, LR og  

 1995, 553, LR.
E.F.1.3 PSL § 4, stk. 1, nr. 10 PSL § 4, stk. 1, nr. 10, omfatter indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når antallet af ejere af virksomheden er større end  

 10, og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.
Indkomst omfattes af bestemmelsen, når der foreligger selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter gældende praksis herom.
 Endvidere omfatter bestemmelsen indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter LL § 8 K, stk. 2, om virksomhed med  

 juletræer , pyntegrønt,  

 frugttræer og frugtbuske, når antallet af personlige ejere er større end  

 to, og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.
E.F.1.3.1 Ejerantal Alle ejere, herunder også selskaber, institutioner, fonde og lign.,  

 indgår ved opgørelsen af  

 antallet af ejere  af en virksomhed.
Et  

 kommanditselskab med 10 kommanditister som ejere og hvori komplementaren  

 ikke har andel i kommanditselskabets indkomst og formue samt  

 likvidationsprovenu, anses for at have 10 ejere efter bestemmelsen.
I en virksomhed, der ejes af f.eks. 10 selskaber og en skattepligtig  

 person, der ikke i væsentligt omfang deltager i virksomhedens drift, er  

 personen omfattet af bestemmelsen, idet virksomheden har flere end 10  

 ejere.
Selskaberne og de personer, der ejer selskaberne, berøres derimod  

 ikke af bestemmelsen.
Koncernforbundne selskaber  anses  

 almindeligvis for forskellige ejere efter bestemmelsen.
Se i  

 øvrigt TfS 1990, 103 SD.
Personer, der ejer vindmøller eller vindmølleandele, og som har valgt  

 at medregne indkomst fra vindmølledriften efter reglerne i LL § 8 P, stk.  

 2 og 3, medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af ejere i PSL § 4, stk.  

 1, nr. 10, jfr.
PSL § 4, stk. 8.
 Landsskatteretten har antaget, at et vindmølleprojekt i udlandet, der  

 skulle udbydes til et større antal investorer, ikke var omfattet af PSL §  

 4,  stk. 1, nr. 10, da deltagerantallet i de enkelte  

 kommanditselskaber, der skulle eje vindmøllerne, ikke oversteg 10.  

 Ligningsrådet havde i en bindende forhåndsbesked antaget, at der var en  

 sådan sammenhæng og lighed imellem deltagernes virksomhed, at der reelt  

 var tale om etablering af en virksomhed med flere end 10 deltagere, TfS  

 1997, 525 LSR.
Skatterådet har  

 anset indkomsten fra møllerne i et  

 vindmølleprojekt for ikke at være omfattet af PSL § 4, stk.1, nr.10, idet  

 projektet i overensstemmelse med praksis var sammensat på en måde, hvor  

 den enkelte vindmølle kunne anses for en selvstændig virksomhed, idet  

 driftsrisikoen alene påhvilede den enkelte vindmølles ejere, og idet  

 ejerskabet til den enkelte vindmølle var tilstrækkeligt individualiseret,  

 SKM2006.539.SR .  

I  

 SKM2003.35.LSR  

 blev en ejer af en vindmølle i en vindmøllepark anset for at deltage i en  

 samlet virksomhed i samdrift med andre møller.
Der blev bl.a. lagt vægt  

 på, at der skete en samlet afregning for møllerne, og at mølleejeren  

 således deltog i de andre deltageres risiko og gevinst.
Den enkelte  

 mølleejer havde således ikke direkte modtaget indtjeningen på den ejede  

 mølle, men en forholdsmæssig andel af indtjeningen på alle møllerne,  

 ligesom udgifterne ikke var fordelt i forhold til udgifterne på den  

 enkelte mølle.
Indkomsten fra møllen var herefter omfattet af  

 anpartsreglerne, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 10.
Fire multi purpose-skibe indgik i et såkaldt pool-samarbejde med fem  

 andre, lignende skibe.
Hvert skib var ejet af et kommanditselskab med  

 højst 10 deltagere.
Pool-samarbejdet indebar, at skibenes samlede  

 bruttoindtjening blev fordelt mellem samarbejdets deltagere i forhold til,  

 hvor mange dage skibene havde stået til rådighed for samarbejdet.
Ved at  

 fordele poolens indtægter på deltagerne i poolen i forhold til den tid,  

 det enkelte skib havde stået til rådighed for chartring, blev der ikke  

 foretaget en individuel opgørelse for hvert skib af den indtægt, det  

 enkelte skib havde indsejlet.
Landsskatteretten fandt, at poolsamarbejdet  

 under de foreliggende omstændigheder indebar en så væsentlig begrænsning  

 af de enkelte deltageres driftsrisiko, at indkomsten for deltagerne i  

 samarbejdet, i relation til reglen i PSL § 4, stk.1, nr. 10 måtte anses at  

 hidrøre fra én virksomhed.
Antallet af deltagere (ejere) i  

 virksomheden var derfor over 10, og virksomheden var herefter omfattet af  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 10. Indkomsten skulle derfor anses for  

 kapitalindkomst,  

 SKM2005.479.LSR Et projekt med dyrkning af juletræer skulle ejes af et antal  

 investorer, der var organiseret i interessentskaber, hvori  

 deltagerantallet ikke oversteg 10. Projektet blev ikke anset for omfattet  

 af PSL § 4, stk. 1, nr. 10. Der blev lagt vægt på, at projektet indeholdt  

 økonomisk og forretningsmæssig realitet, og at der var en klar adskillelse  

 såvel økonomisk som driftsmæssigt mellem de enkelte interessentskaber, der  

 bar hver sin driftsrisiko, se TfS 1998, 174 LSR.
Se nu PSL § 4, stk. 1,  

 nr. 10, sidste led om virksomhed med juletræer m.v.
Reglerne finder anvendelse, hvis virksomheden i hele indkomståret eller  

 i en del af dette har haft flere end 10 ejere.
Har der imidlertid kun  

 forbigående, tilfældigt eller utilsigtet i kun en kortvarig periode  

 af indkomståret været flere end 10 ejere af virksomheden, anses  

 virksomheden for at have haft 10 ejere eller derunder for hele  

 indkomståret.
Afgørelse heraf foretages ved ligningen.
 Både betingelsen om selvstændig erhvervsvirksomhed, ejerantal og  

 betingelsen om uvæsentlig arbejdsindsats skal være opfyldt, for at  

 indkomsten fra virksomheden er omfattet af anpartsreglerne.
Anpartsreglerne omfatter virksomhed med produktion af juletræer,  

 pyntegrønt m.v., når denne virksomhed har 3 eller flere  personlige  

 ejere.
De øvrige anpartsregler i PSL § 4, stk. 1, nr. 10 og nr.12 (nr. 13  

 er ændret til nr. 12 ved lov nr. 425 af 6.juni 2006, § 11, nr. 1) gælder  

 også for virksomhed med produktion af juletræer og pyntegrønt.
Det samme  

 gælder de tidligere regler i PSL § 4, stk.1, nr. 12, se om ophævelse af  

 disse regler i afsnit  

 E.F.1.4 .  

 De lige nævnte regler omfatter kun virksomheder med flere end 10 ejere  

 samt visse former for udlejningsvirksomhed, når udlejningsvirksomheden har  

 10 ejere eller derunder.
Reglen i PSL § 4, stk.1, nr.10 om virksomhed  

 med produktion af juletræer og pyntegrønt mv. gælder kun for indkomst  

 fra en virksomhed med 3 eller flere personlige ejere.
Formålet med at  

 undtage en og to ejere, der ejer en sådan virksomhed, er at tilgodese  

 generationsskifte, f.eks. ved overdragelse af virksomheden fra et ældre  

 til et yngre familiemedlem.
 Reglen gælder også for virksomhed, der drives på lejet eller forpagtet  

 jord efter LL § 8 K, stk. 5, jf. stk.1-4.
 Der er ikke knyttet en dispensationsadgang til bestemmelsen.
E.F.1.3.2 Arbejdsindsats Betingelsen om  

 arbejdsindsats  gælder for den enkelte  

 skattepligtige.
I en virksomhed med f.eks. 11 skattepligtige personer som  

 ejere, hvoraf de 6 ikke deltager i væsentligt omfang i virksomhedens  

 drift, mens de fem deltager i væsentligt omfang, er kun de 6 passive  

 personer, men ikke de fem aktive personer omfattet af anpartsreglerne.
Hvis f.eks. en virksomhed med 10 ejere, der alle deltager i uvæsentligt  

 omfang eller slet ikke deltager i virksomhedens drift, optager en 11. ejer  

 af virksomheden, der ligeledes deltager i uvæsentligt omfang eller slet  

 ikke deltager i virksomhedens drift, bliver alle ejere omfattet af  

 anpartsreglerne.
Deltager de 10 ejere af virksomheden derimod i væsentligt  

 omfang i virksomhedens drift, medens den nye 11. ejer deltager i  

 uvæsentligt omfang, omfattes kun den 11. ejer af  

 anpartsreglerne.
Ved afgørelsen af, om arbejdsindsatsen er væsentlig, finder den  

 praksis, der anvendes ved afgørelsen af, om investeringsfondshenlæggelser  

 og etableringskontoindskud kan anvendes til forlods afskrivning,  

 tilsvarende anvendelse.
Som vejledende norm anses en personlig  

 arbejdsindsats på 50 timer om måneden for at være en væsentlig  

 arbejdsindsats.
Se nærmere herom afsnit  

 E.D.1.1.2 .  

 og   

 E.D.2.5.3 .
Arbejdskravet skal være opfyldt for den enkelte person i den  

 virksomhed, der vedrører produktion af juletræer og pyntegrønt m.v.  

 Arbejdskravet kan således ikke anses for at være opfyldt efter  

 bestemmelsen, når den skattepligtige tillige har en anden virksomhed,  

 f.eks. landbrugs- eller håndværksvirksomhed på den samme ejendom, og  

 arbejdsindsatsen vedrørende juletræsproduktion og den anden virksomhed  

 samlet overstiger den vejledende norm.
En skatteyder drev en  

 udlejningsvirksomhed som en personligt drevet virksomhed og en  

 maskinstation i kommanditselskabsform, således at maskinerne blev stillet  

 til rådighed for maskinstationen.
Skatteyderen ansås at have drevet  

 to virksomheder, dels en virksomhed med udlejning af  

 driftsmidler til kommanditselskabet og dels en virksomhed i  

 kommanditselskabet.
Skatteyderen havde derfor ikke opfyldt arbejdskravet  

 på 50 timer om måneden i udlejningsvirksomheden,  

 SKM2006.230.LSR E.F.1.4 Afskrivningsberettiget fast ejendom og  

 inventar heri, tidligere PSL § 4, stk. 1, nr. 12, 1.pkt.
 Den hidtidige regel i PSL § 4, stk. 1, nr. 12, 1. pkt., omfatter  

 indkomst fra udlejning af afskrivningsberettiget  

 fast ejendom  og inventar heri uanset antal ejere,  

 når formidling eller  

 administration  af udlejning varetages af en  

 anden virksomhed for flere end 10 personer.
Reglerne i PSL § 4, stk. 1, nr. 12 er ophævet ved lov nr. 425 af d. 6.  

 juni 2005, jf. lovens § 11, nr. 1. Ophævelsen har virkning for indkomst  

 fra en virksomhed eller en del af en virksomhed, som skatteyderen  

 erhverver i indkomståret 2006 eller senere indkomstår, jf. lovens § 18,  

 stk. 3. Se nedenfor om overgangsreglerne.
Om de hidtidige regler  

 henvises til LV 2005-3,  

 E.F.1.4  

 og  

 E.F.1.5 .  

 Se tillige E.F.1.8.om indkomstopgørelsen for anparts-og  

 udlejningsvirksomheder.
 Hvis skatteyderen i indkomståret 2005 eller tidligere indkomstår har  

 erhvervet en virksomhed, hvorfra indkomsten for indkomståret 2005 eller  

 tidligere indkomstår er omfattet af PSL § 4, stk. 1, nr. 12, kan  

 skatteyderen i forbindelse med selvangivelsen for indkomståret 2006 eller  

 senere indkomstår tilkendegive, at de hidtidige regler i PSL § 4, stk. 1,  

 nr. 12, skal finde anvendelse for virksomheden fra og med det pågældende  

 indkomstår, jf. den nævnte lovs § 18, stk. 4. Hvis en skatteyder i  

 indkomståret 2005 eller tidligere indkomstår har erhvervet en virksomhed,  

 hvorfra indkomsten i 2006 eller senere indkomstår bliver omfattet af PSL §  

 4, stk. 1, nr. 12, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af d. 29.  

 august 2003 (PSL), kan skatteyderen i forbindelse med selvangivelsen for  

 det pågældende indkomstår tilkendegive, at de hidtidige regler i PSL  

 § 4, stk. 1, nr. 12, skal finde anvendelse for virksomheden fra og med det  

 pågældende indkomstår, jf. den nævnte lovs § 18, stk. 5. I lovens § 18,  

 stk. 6, er der givet regler om virksomhed, der erhverves ved arv eller  

 gave.
E.F.1.4.1 Dispensation vedrørende tiden før  

 d.30.april 1992 For fast ejendom m.v. erhvervet før den 30. april 1992 (jf. lov nr. 364  

 af 6. juni 1991 om ændring af forskellige skattelove § 1, nr.1) kan  

 Skatterådet tillade, at reglen i nr. 12 om udlejning af  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri gennem en anden  

 virksomhed for flere end 10 personer ikke skal anvendes, når det efter  

 rådets skøn må anses for godtgjort, at udlejningen ikke udgør en del af en  

 fælles udlejning  for  

 ejerne.
 Om driftsmidler og skibe, se afsnit  

 E.F.1.6 .
Dispensationen gives til de enkelte ejere (personer), ikke til  

 administratoren.
Det er derfor den enkelte ejer af en  

 udlejningsvirksomhed, der skal anmode Skatterådet om  

 dispensation  fra bestemmelsen.
E.F.1.4.2 Dispensation efter lov nr. 492 af 24.  

 juni 1992 for tiden fra d.30.april 1992 Efter den hidtidige regel i PSL § 4, stk. 6, kan Skatterådet tillade,  

 at reglen i § 4, stk. 1, nr. 12, 1. pkt., om udlejning gennem en anden  

 virksomhed for flere end 10 personer ikke skal anvendes, når det efter  

 Rådets skøn må anses for godtgjort, at udlejningen ikke udgør en del af en  

 fælles udlejning for ejerne, og omstændighederne i øvrigt taler derfor.  

 Adgangen til dispensation gælder for ejendomme (anparter), erhvervet fra  

 og med d.30.april 1992. Reglen i PSL § 4, stk. 6 ophæves ved lov nr. 425  

 af d. 6. juni 2005 om ændring af forskellige skattelove, jf. lovens § 11,  

 nr. 2, og § 18, stk. 3. Ophævelsen har virkning for indkomst fra en  

 virksomhed eller en del af en virksomhed, som skatteyderen erhverver i  

 indkomståret 2006 eller senere indkomstår.
Om ophævelse af reglen i PSL §  

 4, stk. 1, nr. 12, se ovenfor under  

 E.F.1.4 .
 Omstændigheder, der       taler for dispensation,  kan være, at det ikke  

 drejer sig om passive  

 investorer, men om personer der selv tager initiativet til erhvervelsen af  

 aktivet.
Udbydes der derimod et investeringsprojekt for passive investorer,  

 således at skattemæssige overvejelser må antages at have en væsentlig  

 betydning for anskaffelsen, vil der ikke blive givet dispensation.  

 Se TfS 1992,492, TSS.
Det blev ikke tillagt betydning, at der var  

 tale om lokale investorer,  

 SKM2003.319.LR .
 I vurderingen kan indgå, om der er tale om et sale and lease  

 back-arrangement.
 Ved et sale and lease back arrangement sælger ejeren ejendommen m.v.  

 til en anden, der herefter lejer ejendommen tilbage til sælgeren.
 Det kan ligeledes tale for nægtelse af dispensation, hvis udlejning af  

 aktivet sker til en lejer, hvor ejeren (udlejeren) har en bestemmende  

 indflydelse på lejerens handlemåde.
 Ligningsrådet har meddelt dispensation i tilfælde, hvor ejernes  

 udlejning, efter Ligningsrådets skøn, ud fra en samlet helhedsbedømmelse  

 af de faktiske omstændigheder ikke havde karakter af at være et  

 investeringsprojekt for passive investorer, hvor skattemæssige  

 overvejelser må antages at have en væsentlig betydning for anskaffelsen,  

 TfS 1997,616 LR og TfS 1999, 450 LR med kommentar.
 Dispensation gives til de enkelte ejere, ikke til administratoren.
 Dispensationer efter disse regler adskiller sig i princippet ikke fra  

 andre dispensationer meddelt af Ligningsrådet (fra d. 1. november 2005  

 Skatterådet).
Om der foreligger fælles udlejning for flere personers  

 udlejningsvirksomhed efter den hidtidige bestemmelse i nr. 12, beror ofte  

 på flere momenter, der enkeltvis ikke er afgørende.
Afgørelsen beror på en  

 samlet vurdering af de konkrete forhold.
 Udlejningen  gennem en anden virksomhed for flere end 10 personer  

 er omfattet af nr. 12, 1. pkt., med mindre Skatterådet dispenserer fra  

 bestemmelsen.
 Rådets afgørelse er dog ikke bindende for hverken den skattepligtige  

 eller told-og skatteforvaltningen, når udlejningsforholdene efterfølgende  

 har ændret sig. Ændringer i ejerkreds og administrationsaftale mv. kan  

 medføre, at der på ny skal ansøges om dispensation for fælles udlejning.
E.F.1.5 Fælles udlejning fra flere end 10  

 personer til samme lejer Bestemmelsen i nr. 12, 2. pkt (der indtil ændringen ved lov nr. 425 af  

 25. juni 1993 stod i nr. 13) omfatter udlejning af afskrivningsberettiget  

 fast ejendom, når flere end 10 personer som led i en fælles udlejning  

 udlejer afskrivningsberettiget fast ejendom til samme lejer.
Bestemmelsen  

 ophæves med virkning for indkomst fra en virksomhed eller en del af en  

 virksomhed, som skatteyderen erhverver i indkomståret 2006 eller senere  

 indkomstår, jf. lov nr. 425 af d. 6. juni 2005 § 11, nr. 1 og § 18, stk.  

 3-6, og ovenfor under  

 E.F.1.4.
 Om reglen og den dertil hørende praksis, herunder om hvornår der  

 foreligger fælles udlejning, henvises til LV 2005-3, afsnit  

 E.F.1.5 .  

 Se tillige   

 SKM2005.450.VLR  

 om udlejning til samme lejer (selskaber).
E.F.1.6 Udlejning af afskrivningsberettigede  

 driftsmidler og skibe PSL § 4, stk.1, nr. 12 Efter PSL § 4, stk. 1, nr. 12 (nr.13 ændret til nr. 12 ved lov nr. 425  

 af 6. juni 2005, § 11, nr. 1) omfatter anpartsreglerne indkomst fra  

 udlejning af afskrivningsberettigede  

 driftsmidler  og skibe, uanset antal ejere, når  

 skatteyderen ikke deltager i virksomhedens drift i væsenligt omfang.
Ved afgørelsen af, om et driftsmiddel eller et skib er  

 afskrivningsberettiget, gælder afskrivningslovens regler.
Hvis aktivet er  

 afskrivningsberettiget for udlejeren, er det uden betydning, om det  

 benyttes privat eller erhvervsmæssigt af lejeren.
Udlejning af biler,  

 lystbåde, husholdningsmaskiner og lign. til privat benyttelse er således  

 omfattet af reglerne.
 Om udlejningsbegrebet og afgrænsning af dette over for levering af  

 tjenesteydelser m.v., se  

 E.F.1.2  

 og TfS 1994, 429 LR, TfS 1995, 553 LR,TfS 1999, 515 LSR og   

 SKM2006.357.LSR  (forpagtningskontrakt  

 om en samlet landbrugsejendom med driftsmidler ikke anset som udlejning af  

 driftsmidler efter PSL § 4, stk.1, nr.13 (nu nr.12))  

Se endvidere  

 SKM2006.539.SR  

 om vindmøllers produktion og salg af elektricitet (ikke anset som  

 udlejning af driftsmidler).
Anpartsreglerne gælder f.eks. for bareboat-befragtningsaftaler, dvs.  

 aftaler om udlejning af skibe, hvor skibet stilles til rådighed for en  

 lejer (befragter), der skal bemande skibet og indgå fragtaftaler for  

 skibet.
Reglerne gælder derimod normalt ikke f.eks. for  

 befragtningsaftaler på timecharterbasis, da dette betragtes som en  

 tjenesteydelse.
Investering i en olieproduktionspumpe i USA ansås for passiv  

 udlejningsvirksomhed, og indkomsten var derfor omfattet af  

 anpartsreglerne.
Interessenterne havde, efter de foreliggende oplysninger,  

 ikke rettighederne til den olie, der blev pumpet op, og vederlaget for  

 udlejning af oliepumpen var fastsat til en omsætningsbestemt leje, der  

 blev fastsat på grundlag af den mængde olie, der blev pumpet op.
I øvrigt  

 var der ikke taget stilling til arrangementets realitet, TfS 1999, 674  

 LSR.
Afgørelsen af hvem der er lejer må som udgangspunkt bero på, hvem der  

 er angivet som lejer i lejeaftalen.
Ved afgørelsen af, hvem der er lejer  

 efter bestemmelsen i PSL § 4, stk. 1, nr.12, anvendes retningslinierne  

 i det tidligere afsnit  

 E.F.1.5.2 .  

 Se herom i LV 2005-3.
 Anpartsreglerne finder anvendelse på alle indtægter og udgifter  

 vedrørende udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe  

 uanset antal ejere og uanset formålet med udlejningen, når den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.
PSL § 4, stk. 1, nr. 12, omfatter udlejning af aktiver, hvor der er 10  

 ejere eller derunder.
Bestemmelsen omfatter f.eks. også en hovedaktionær,  

 der udlejer maskiner eller lign. til selskabet, når aktiverne er anskaffet  

 den 12. maj 1989 eller senere.
Hvis der er flere end 10 ejere, gælder  

 hovedreglen i PSL § 4, stk. 1, nr. 10. Om virksomhed med juletræer og  

 pyntegrønt m.v., jf. samme bestemmelse, 2. led.
Ved afgørelsen af, om skatteyderen deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang, anvendes praksis efter investeringsfondsloven og  

 etableringskontoloven.
Som vejledende norm anses i denne sammenhæng en  

 personlig arbejdsindsats på 50 timer om måneden for at være en væsentlig  

 arbejdsindsats.
E.F.1.6.1 Skatterådets dispensationsbeføjelse,  

 nu PSL § 4, stk. 6 Efter PSL § 4, stk. 6 (tidligere stk. 7, ændret til stk. 6 ved lov nr.  

 425 af 6. juni 2005, § 11, nr. 2), kan Skatterådet (tidligere  

 Ligningsrådet) tillade, at reglerne i PSL § 4, stk. 1, nr. 12 (tidligere  

 nr.13, ændret til nr. 12 ved lov nr. 425 af 6.juni 2005, § 11, nr. 1) ikke  

 skal finde anvendelse på indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede  

 driftsmidler og skibe.
Skatterådet kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, bortse fra kravet om at den skattepligtige skal have deltaget i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang.
 Dispensation  vedrørende  

 driftsmidler og skibe kan kun gives for indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, der er anskaffet inden den 19. maj 1993, når det efter  

 Skatterådets skøn må anses for godtgjort, at udlejningen indgår i et  

 generationsskifte  eller  

 særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.
Dispensationsbestemmelsen har til formål at give mulighed for, at der  

 kan ske fritagelse for anpartsreglerne for udlejningsvirksomhed, der  

 allerede er etableret.
Det kan f.eks. dreje sig om en allerede etableret  

 udlejningsvirksomhed vedrørende skibe, der anvendes erhvervsmæssigt.
Der  

 kan derimod ikke forventes dispensation for udlejning af f.eks.  

 lystfartøjer.
Der er mulighed for dispensation, hvis virksomheden er erhvervet som  

 led i et generationsskifte.
Ved generationsskifte forstås normalt  

 erhvervsvirksomheders videreførelse på nye, typisk yngre ejere efter de  

 hidtidige ejeres død, pensionering eller tilbagetræden af andre  

 årsager.
 Dvs. at der i visse tilfælde kan opnås dispensation, hvis den  

 skattepligtige tidligere har udøvet aktiv erhvervsmæssig virksomhed i det  

 selskab eller i den virksomhed, som aktivet udlejes til.
 Der kan derimod ikke gives dispensation, hvis aktivet er anskaffet fra  

 en investeringspakke, hvor udbyder f.eks. har tilbudt samtidig  

 finansiering, sådan at ejernes udlejning ud fra en samlet  

 helhedsbedømmelse af de faktiske omstændigheder har karakter af at være et  

 investeringsprojekt for passive investorer, hvor skattemæssige  

 overvejelser må antages at have en væsentlig betydning for anskaffelsen.
 Der kan heller ikke gives dispensation, hvis aktivet indgår i et sale  

 and lease-back arrangement, eller udlejes til videreudlejning.
 Skatterådets afgørelse træffes på grundlag af en samlet vurdering af de  

 konkrete forhold.
Ligningsrådet har meddelt dispensation vedrørende indkomst fra  

 udlejning af to fisketrawlere.
I dette tilfælde fandt Ligningsrådet, at  

 der forelå særlige omstændigheder, når det var bestemmelserne i  

 saltvandsfiskeriloven, der havde afskåret skatteyderen fra at drive  

 fiskeri fra trawlerne.
Udlejningen havde derfor ikke karakter af et  

 investeringsprojekt for passive investorer, TfS 1997, 615 LR.
Skatterådet  

 har meddelt dispensation i et tilfælde, hvor rådet anså, at der forelå  

 særlige omstændigheder, idet udlejningen af driftsmidlerne var sket som  

 følge af udefra kommende, individuelle omstændigheder, som skatteyderen  

 ikke havde haft indflydelse på.
I forbindelse med en akkord ville banken  

 kun finansiere akkorden, hvis driften fortsatte i et selskab.
Det var et  

 krav fra banken, at skatteyderen skulle beholde nogle af driftsmidlerne og  

 udleje dem til selskabet.
Banken ville ikke finansiere køb af  

 driftsmidler, og af hensyn til finansieringen var det udelukket, at  

 skatteyderen kunne fortsætte en personligt drevet  

 virksomhed Skatteyderen havde herefter ikke noget valg med hensyn til  

 udlejning eller salg af driftsmidlerne,   

 SKM2006.330.SR E.F.1.6.2 Ikrafttræden Reglen i PSL § 4, stk. 1, nr. 12 (tidligere nr.13, ændret til nr.12 ved  

 lov nr.425 af 6.juni 2005 § 11, nr.1) om, at indkomst fra udlejning  

 af afskrivningsberettigede driftsmidler m.v. er omfattet af  

 anpartsreglerne, har virkning for indkomst ved udlejning af aktiver, der  

 er anskaffet den 19. maj 1993 eller senere.
Reglen blev indsat i PSL ved  

 lov nr. 425 af 25. juni 1993.
 For indkomst ved udlejning af aktiver, der er anskaffet i tiden 12. maj  

 1989 (anpartsindgrebet) til 18. maj 1993, har reglen virkning fra og med  

 indkomståret 1994. Det betyder, at allerede eksisterende projekter, der er  

 etableret efter anpartsindgrebet i 1989, er omfattet af reglen fra  

 indkomståret 1994.
E.F.1.6.3 Virksomhedsordningen I tilfælde, hvor indkomsten ved dispensation fra anpartsreglerne bliver  

 personlig indkomst, eller hvis virksomheden i øvrigt ikke omfattes af  

 anpartsreglerne, vil den skattepligtige kunne have interesse i at benytte  

 virksomhedsordningen, se om adgangen til genoptagelse med henblik på  

 efterfølgende indtræden i virksomhedsordningen, afsnit  

 E.G.2.2.2.2 .
E.F.1.7 En eller to virksomheder? Efter praksis vedrørende afskrivningsloven anses besiddelsen af  

 anparter i flere kommanditselskaber, interessentskaber m.v. i visse  

 tilfælde (passiv besiddelse) for én virksomhed.
Denne praksis finder ikke  

 anvendelse for skattepligtige, som anskaffer en virksomhed, der omfattes  

 af PSL § 4, stk. 1, nr. 10, 1. led.
Herefter anses medejendomsret til et  

 kommanditselskab m.v., der omfattes af anpartsreglerne, for en afgrænset  

 virksomhed efter afskrivningsloven.
Har en anpartshaver eksempelvis  

 anparter omfattet af reglerne i to forskellige anpartsprojekter, betragtes  

 anparterne som to forskellige virksomheder.
Opdelingen  er nødvendig  

 som følge af reglerne om det fælles skatteregnskab, jf.  

 E.F.1.10 .  

Et selskab stillede Ligningsrådet følgende tre spørgsmål:
Det var Ligningsrådets opfattelse, at bestemmelsen i PSL § 13, stk. 6,  

 4. pkt., alene fastslår, at underskudsbegrænsningen i 1.-3. pkt. ikke  

 gælder skibsvirksomhed omfattet af PSL § 4, stk. 1, nr. 10, (12) eller 13  

 (nu nr.12, jf. lov nr. 425 af 6.juni 2005, § 11, nr.1) (der i alle  

 tilfælde medregnes til kapitalindkomsten), når industriministeren (nu  

 Økonomi-og erhvervsministeren) har godkendt skibsprojektet.
Uanset, om  

 skibsanparter således er omfattet af sidste punktum, var det  

 Ligningsrådets opfattelse, at indkomsten fra virksomheden i øvrigt er  

 omfattet af anpartsreglerne, herunder reglerne om særskilt  

 afskrivningssaldo.
 Vedrørende overtagelse af nødlidende anparter, se afsnit  

 E.F.1.12 .
E.F.1.8 Indkomstopgørelsen for anparts- og  

 udlejningsvirksomheder Virksomhedens skattepligtige  

 indkomst  opgøres som virksomhedens bruttoindkomst med  

 fradrag af udgifter, herunder afskrivninger, efter skattelovgivningens  

 almindelige regler herom, se dog under afsnit  

 E.F.1.10  

 om reglerne om det fælles skatteregnskab.
Er virksomheden kun omfattet af  

 reglerne i en del af året, skal virksomhedens indkomst i sin helhed  

 behandles efter anpartsreglerne i hele indkomståret.
Er virksomheden  

 forbigående, tilfældigt eller utilsigtet i kun en kortvarig periode  

 omfattet, ses der bort herfra.
Se således  

 SKM2003.343.LR .
Enkelte dele af indkomsten kan om nødvendigt opgøres forholdsmæssigt.  

 Ved formidling af et lejemål i en fast ejendom, der blev udbudt til  

 investorer, var det alene indtægten fra det formidlede lejemål, der blev  

 omfattet af anpartsreglerne, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 12 (nu ophævet, jf.  

 ovenfor under  

 E.F.1.4 .  

 om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser). Indkomsten fra den øvrige  

 virksomhed var ikke omfattet af anpartsreglerne,  

 SKM2003.343.LR .  

 Se tilsvarende   

 SKM2003.342.LR  

 om genudlejning af et lejemål.
Virksomhedens indkomst omfatter også  

 anparts- eller udlejningsvirksomhedens renteindtægter og  

 renteudgifter.
Ved afgørelse af, om der for en virksomhed med flere ejere er tale om  

 virksomhedens renteudgifter eller de enkelte ejeres private renteudgifter,  

 lægges vægt på, om der for renteudgifternes vedkommende foreligger fælles  

 hæftelse i virksomheden.
Hvis en kreditor ved misligholdelse kan søge sig  

 fyldestgjort i den fælles virksomheds formue eller en del heraf, er der  

 tale om renter, der vedrører virksomheden.
Det samme gælder, hvis ejerne i  

 øvrigt hæfter solidarisk for gæld.
Er der i en virksomhed med flere ejere ikke solidarisk hæftelse for  

 renteudgifter, eller er der tale om en udlejningsvirksomhed med kun én  

 ejer, kan der lægges vægt på, om der f.eks. er ydet lån med pant i  

 virksomhedens aktiver.
Er det tilfældet, anses renteudgifter på lånet som  

 udgangspunkt at vedrøre virksomhedens indkomst.
Det gælder  

 renter  af lån ydet af f.eks.  

 realkreditinstitutter eller renter af realkreditlignende lån.
 I TfS 1995, 472 LSR lagde Landsskatteretten til grund, at  

 renteudgifterne hidrørte fra realkreditlån optaget med sikkerhed i den  

 lejlighed, der var genstand for virksomheden omfattet af PSL § 4, stk. 1,  

 nr. 12 (dagældende, jf. ovenfor). Renteudgifterne var således omfattet af  

 anpartsindgrebets indkomstbegreb (anpartsreglerne), herunder  

 underskudsbegrænsning.
For renteindtægternes vedkommende vedrører disse virksomheden, når de  

 f.eks. opføres i virksomhedens regnskab.
I andre tilfælde må afgørelse  

 heraf foretages konkret.
En skatteyder var kommanditist i et  

 kommanditselskab, der havde ejet 3 hoteller.
På grund af en retssag mod  

 udbyderselskabet undlod nogle kommanditister at indbetale resthæftelserne,  

 der var transporteret til banken.
Sagen blev tabt ved Højesteret, og  

 kommanditisterne blev pålagt at indbetale resthæftelserne med tillæg af  

 renter.
Sagen vedrører, om denne renteindtægt i skattemæssig henseende  

 tilkom kommanditselskabet med den følge, at skatteyderen som kommanditist  

 var skattepligtig af renteindtægten.
Kommanditselskabets fordringer på  

 indbetaling af resthæftelsen og renter heraf var, også i skattemæssig  

 henseende, alene overdraget til banken til sikkerhed og ikke til eje.  

 Fordringen måtte derfor anses at tilkomme kommanditselskabet.  

 Renteindtægten var herefter skattepligtig for kommanditisterne, da  

 kommanditselskabet ikke er skattesubjekt,  

 SKM2005.493.HR Et kommanditselskab drev virksomhed med udlejning af et skib.
Driften  

 gav underskud, og kommanditisterne havde "opbrugt" deres fradragsret.
På  

 en generalforsamling blev det besluttet, at stamkapitalen skulle forfalde  

 til indbetaling, og der skulle ske en forrentning af stamkapitalen.  

 Ved beslutningen om at stamkapitalen skulle forfalde, og at der skulle  

 betales renter for den del af stamkapitalen, der ikke blev indbetalt,  

 opnåede kommanditselskabet en renteindtægt.
Renteindtægten formindskede  

 kommanditselskabets underskud, som de enkelte kommanditister ikke kunne  

 fratrække i deres øvrige indkomst, jf.
PSL § 13, stk. 6. Herved blev et  

 ikke fradragsberettiget underskud konverteret til en fradragsberettiget  

 renteudgift.
Landsskatteretten fandt, ud fra en konkret vurdering af hele  

 arrangementet sammenholdt med formålet med bestemmelsen i PSL § 13, stk.  

 6, at den påståede gældsforpligtelse og den deraf følgende forpligtelse  

 til at betale renter, ikke kunne tillægges skattemæssig betydning.  

 Landsskatteretten lagde herunder vægt på, at gælden ikke var blevet  

 forsøgt inddrevet,  

 SKM2003.478.ØLR.
En kommanditists afskrivningsgrundlag ved køb af anparter i løbet af  

 kommanditselskabets regnskabsår opgøres på grundlag af det foregående års  

 regnskabstal, idet der reguleres for budgetterede regnskabstal for  

 perioden indtil købstidspunktet,  

 SKM2002.668.VLR En kommanditist havde deltaget i en virksomhed med juletræsproduktion,  

 jf.
LL § 8 K, stk. 2, og PSL § 4, stk. 1, nr. 10, 2. led.
Virksomheden  

 ophørte i 1999, hvor træerne blev pløjet ned og jordlejemålet  

 opsagt.
Herefter skiftede virksomheden formål, således at  

 formålet fremover var finansiering.
Kommanditselskabet skulle opretholdes,  

 indtil gælden var betalt, eller kommanditisternes resthæftelse var  

 nedbragt til 0 kr.
Landsskatteretten anså ikke virksomheden som  

 erhvervsmæssig, da der ikke var udsigt til, at virksomheden ville give  

 overskud.
Virksomheden havde alene til formål at opkræve gamle  

 resthæftelser hos de enkelte kommanditister.
Kommanditisten kunne for  

 indkomståret 2000 fradrage renteudgifter, der stammede fra  

 etableringen af juletræsvirksomheden.
Renteudgifterne kunne fratrækkes i  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 1. Renteudgifterne kunne  

 ikke fratrækkes i den personlige indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 3, om  

 personer, der driver næringsvirksomhed ved finansiering, idet  

 virksomheden, jf. ovenfor, ikke kunne anses som erhvervsmæssig.  

 SKM2003.521.LSR .
En skatteyder drev en virksomhed med udlejning af driftsmidler som  

 personlig virksomhed og en maskinstation som et kommanditselskab.
Den  

 personlige virksomhed stillede driftsmidler til rådighed for  

 kommanditselskabet.
Skatteyderen ansås at have drevet to virksomheder, og  

 Landsskatteretten anså herefter indkomsten fra udlejningen af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler for kapitalindkomst, jf.
PSL § 4,  

 stk.1, nr.13. Underskud kunne derfor ikke fratrækkes i anden indkomst men  

 skulle fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst fra samme  

 virksomhed i senere indkomstår, jf.
PSL § 13, stk.6,  

 SKM2006.230.LSR E.F.1.9 Underskud - PSL § 13, stk. 6 Efter PSL § 13, stk. 6, kan et underskud i skattepligtig indkomst fra  

 en virksomhed, der er omfattet af reglerne for anparts- eller  

 udlejningsvirksomhed (PSL § 4, stk. 1, nr. 10 eller 12) (nr. 13 ændret til  

 nr. 12 ved lov nr. 425 af 6. juni 2005, § 11, nr. 1), herunder  

 forskudsafskrivninger        efter afskrivningsloven på aktiver, der efter  

 færdiggørelsen benyttes  

 i virksomheden, ikke fratrækkes i anden skattepligtig indkomst hos ejeren  

 eller dennes ægtefælle, men alene modregnes i positiv indkomst fra samme  

 virksomhed i senere indkomstår.
Dette gælder også, hvis indkomsten er  

 omfattet af de hidtidige regler i PSL § 4, stk.1, nr.12 om  

 afskrivningsberettiget fast ejendom, jf. ovenfor under  

 E.F.1.4 .).  

 Underskudsbegrænsningen gælder dog ikke underskud fra  

 skibsvirksomhed , der er godkendt af  

 Økonomi-og erhvervsministeren, jf. nedenfor.
Modregning af et  

 underskud        i positiv indkomst i et senere indkomstår fra samme  

 virksomhed kan  

 ske, selv om virksomheden for dette indkomstår ikke er omfattet af  

 reglerne.
Se  

 SKM2003.343.LR .
 Et underskud fra en virksomhed kan ikke fremføres til modregning i  

 senere positiv indkomst fra en anden virksomhed tilhørende den  

 skattepligtige.
Adgangen til at fremføre underskud efter PSL § 13, stk. 6, gælder uden  

 tidsbegrænsning, men begrænses, såfremt den skattepligtige erklæres  

 konkurs eller opnår tvangsakkord, frivillig akkord eller gældssanering,  

 jf.
LL § 15. Efter PSL § 13, stk. 6, 4. pkt., gælder bestemmelsen om  

 underskudsbegrænsning ikke, når industriministeren (nu Økonomi- og  

 erhvervsministeren) har godkendt skibsprojektet.
Ministerens adgang til at  

 godkende skibsprojekter med skattemæssig virkning ophørte med udgangen af  

 1993.
 En liste over projekter godkendt i 1989 findes i cirkulære nr. 15 af  

 22. januar 1990 om PSL, pkt. 31. En liste over godkendte skibsprojekter i  

 1990 og 1991 findes i henholdsvis T&S Nyt 1991, nr. 2 og T&S Nyt  

 1992, nr. 4. Godkendte skibsprojekter i 1992 og 1993 er offentliggjort i  

 TfS 1994, 457 DEP.
Bestemmelsen gælder også ved  

 ophør        af den fælles anpartsvirksomhed eller ved ophør af  

 udlejningsvirksomheden og ved anpartshaverens eller udlejerens afståelse  

 af en anpart eller et aktiv.
Herefter kan tidligere års opsamlede  

 underskud modregnes i positiv indkomst i form af avance ved afståelse af  

 virksomhedens aktiver.
Dette skal forstås således, at der ved opgørelsen  

 ikke kan blive et fradragsberettiget underskud.
 Underskudsbegrænsningen efter PSL § 13, stk. 6, finder også anvendelse  

 på forskudsafskrivninger, som en skattepligtig har foretaget på aktiver  

 efter afskrivningsloven uden allerede at drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når de pågældende aktiver efter færdiggørelsen skal  

 anvendes i en virksomhed, der allerede er omfattet af PSL § 4, stk. 1, nr.  

 10 eller 12 (nr. 13 ændret til nr. 12 ved lov nr. 425 af 6.juni 2005, §  

 11, nr.1.
E.F.1.10 Fælles regnskab - LL § 29 I LL § 29 er indsat regler om udarbejdelse af et  

 fælles skatteregnskab  for virksomheden.  

 Formålet med det fælles skatteregnskab er at opnå administrative lettelser  

 for både anpartshavere og skattemyndigheder ved indkomstopgørelsen.
Efter bestemmelsen skal virksomheder med flere end 10 personer som  

 ejere, hvoraf nogle ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang, udarbejde et fælles skatteregnskab for sidstnævnte ejere.
Også de  

 ejere, der deltager i driften i væsentligt omfang, medregnes ved  

 opgørelsen af ejerantallet, men omfattes ikke af reglerne om fælles  

 skatteregnskab.
Forudsætningen for, at der kan udarbejdes et fælles  

 regnskab for de pågældende ejere, vil normalt være, at der udarbejdes et  

 fælles skatteregnskab for hele virksomheden.
 Ejere af vindmøller eller vindmølleandele, der anvender reglerne i LL §  

 8 P, stk. 2 og 3, medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af ejere, jfr.  

 LL § 29, stk. 4.
 Kravet om udarbejdelse af fælles skatteregnskab gælder kun for  

 personer, TfS 2000, 931 TSS, uanset hvornår virksomheden er anskaffet.
Kravet i LL § 29, stk. 1, om mindst 10 personer som ejere må forstås  

 som 10 skattesubjekter.
Et kommanditselskab er ikke et selvstændigt  

 skattesubjekt og medregnes derfor ikke ved opgørelsen af, om virksomheden  

 har flere end 10 ejere,  

 SKM2002.668.VLR .  

 Der skal ikke udarbejdes et fælles skatteregnskab for en  

 udlejningsvirksomhed, der alene er omfattet af de hidtidige regler i  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 12 (Disse regler i nr. 12 er ophævet ved lov nr.425  

 af 6.juni 2005, jf. ovenfor under E.F.1.4.) eller reglen i den  

 nuværende nr. 12 (nr.13 er nu ændret til nr. 12 ved lov nr. 425 af 6.juni  

 2005, § 11, nr.1).
Bestemmelsen om det fælles skatteregnskab gælder kun virksomheder med  

 fast driftssted her i landet.
Har virksomheden kun fast driftssted i  

 udlandet, skal der ikke udarbejdes et fælles skatteregnskab for ejerne,  

 selv om en eller flere af ejerne er skattepligtige til Danmark.
Det fælles skatteregnskab opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Opgørelsesmetoderne er dog fastlagt på følgende to områder:
 Alle ejernes af- og nedskrivninger i virksomheden er omfattet af  

 bestemmelsen om anvendelse af fælles af- og nedskrivningssatser.
Efter LL § 29, stk. 3, skal det fælles skatteregnskab ikke anvendes for  

 afskrivningsgrundlag og afskrivningssatser, hvis den skattepligtige for  

 indkomståret 1988 eller tidligere har haft et andet afskrivningsgrundlag  

 end de øvrige ejere.
Er det tilfældet, kan den skattepligtige derfor selv  

 fastsætte afskrivningssatser ved indkomstopgørelsen.
En skattepligtig kan for en anpart også have et afskrivningsgrundlag,  

 der er forskelligt fra de øvrige ejeres ved køb af en brugt anpart, eller  

 ved forlods afskrivninger på et aktiv ved anvendelse af  

 investeringsfondshenlæggelser eller etableringskontomidler.
I disse  

 tilfælde kan den skattepligtige ligeledes selv fastsætte  

 afskrivningssatser.
Har en skattepligtig med anparter i flere virksomheder fælles  

 afskrivningssaldo for aktiverne i disse virksomheder, kan den  

 skattepligtige fortsat foretage individuelle afskrivninger på den fælles  

 saldoværdikonto ved indkomstopgørelsen.
Der kan for anparter i flere  

 virksomheder omfattet af reglerne ikke længere etableres fælles  

 afskrivningssaldo.
En skatteyder, der købte brugte anparter i en anpartsvirksomhed, der  

 anvendte realisationsprincippet i det fælles skatteregnskab efter LL § 29,  

 var ikke berettiget til at anvende lagerprincippet ved opgørelsen af  

 kursgevinster/kurstab på udlandslån vedrørende anparterne, selvom han  

 tidligere havde fået tilladelse af ligningsmyndighederne til at anvende  

 lagerprincippet.
Tilladelsen måtte i denne forbindelse anses for at være  

 bortfaldet ved ikrafttrædelsen af LL § 29 i 1989. Skatteyderen var ved  

 opgørelsen af kursgevinster/kurstab på valutalån vedrørende anskaffede,  

 brugte anparter, berettiget til at foretage individuelle opgørelser på  

 grundlag af de konkrete indgangsværdier,  

 SKM2002.668.VLR .
Efter LL § 29, stk. 2, skal det fælles skatteregnskab opgøres for  

 kalenderåret, medmindre Ligningsrådet tillader anvendelsen af et andet  

 regnskabsår.
De fleste anpartshavere, der har lønindkomst, har  

 kalenderåret som indkomstår.
Tilladelse til anvendelse af et andet  

 regnskabsår end kalenderåret kan gives i tilfælde, hvor kalenderåret kun  

 vanskeligt kan anvendes.
E.F.1.11 Indberetning af oplysninger - SKL § 8  

 S Efter SKL § 8 S skal virksomheder med ejere, hvis indkomst og formue  

 fra virksomheden opgøres efter LL § 29, hvert år  

 indberette oplysninger  fra det fælles  

  skatteregnskab til told- og skatteforvaltningen.
Indberetning skal  

 ske inden den 15. april i året efter det kalenderår, som oplysningerne  

 vedrører, se LV Almindelig del afsnit  

 A.I.2.7 .
 E.F.1.12 Ikrafttræden m.v.
 Reglerne om beskatning af indkomst som kapitalindkomst og reglerne om  

 underskudsbegrænsning har virkning for indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når den skattepligtige har anskaffet virksomheden  

 eller en del af en virksomhed den 12. maj 1989 eller senere.
Ved afgørelse af, om en virksomhed er anskaffet før eller efter den 12.  

 maj 1989, skal der lægges vægt på, hvornår der er indgået en bindende  

 aftale.
Dette gælder, selvom der efter gældende praksis ikke altid er  

 fradragsret for driftsomkostninger i virksomheden fra det tidspunkt, hvor  

 den bindende aftale er indgået.
 Foreligger der en bindende aftale mellem anpartshaveren og den fælles  

 anpartsvirksomhed om etablering af en konkret erhvervsmæssig aktivitet,  

 f.eks. ved kommanditistens underskrift på en tegningsaftale og  

 kommanditselskabets accept af tegningsaftalen, anses virksomheden som  

 hovedregel for anskaffet af anpartshaveren.
 Det er ikke et krav, at virksomhedens aktiver tillige er anskaffet  

 (leveret), og at virksomheden er i drift på dette tidspunkt.
 Foreligger der en bindende aftale mellem en køber og en sælger om  

 overdragelse af en virksomhed eller anpart i en virksomhed, f.eks. ved en  

 kontrakt, købsaftale eller lign., foreligger der som hovedregel  

 anskaffelse af en virksomhed efter loven.
I vedtægterne for et skibsanpartsprojekt var det bestemt, at  

 erhververen af en anpart skulle underskrive en erklæring om at indtræde i  

 overdragerens retsstilling i enhver henseende.
Erklæringen skulle  

 tiltrædes af komplementaren.
Landsskatteretten fandt, at ejendomsretten  

 til skibsanparterne var overgået til erhververen på aftaletidspunktet,  

 hvor aftalen var endelig og bindende for parterne.
Der var ikke grundlag  

 for at tillægge betingelsen i vedtægterne og købsaftalerne om  

 komplementarens efterfølgende godkendelse af overdragelsen for at frigøre  

 sælgeren for hæftelsen, suspensiv virkning, TfS 1998, 712 LSR.
 Hvis en skattepligtig efter ovenstående retningslinier anses for at  

 have anskaffet virksomheden den 12. maj 1989 eller senere, er det uden  

 betydning, hvis der findes medejere, der har anskaffet deres virksomhed  

 før den 12. maj 1989. Der kan således forekomme tilfælde, hvor nogle  

 medejere eller -deltagere i en virksomhed beskattes efter anpartsreglerne,  

 mens andre beskattes efter reglerne om selvstændig erhvervsvirksomhed i  

 øvrigt.
Alle anskaffelser den 12. maj 1989 eller senere er omfattet.
Reglerne  

 gælder således både, når der er tale om anskaffelse af en anpart i en  

 anparts- eller udlejningsvirksomhed, der er etableret før den 12. maj  

 1989, og når der er tale om anskaffelse af en anpart i en ny anparts-  

 eller udlejningsvirksomhed, der er etableret den 12. maj 1989 eller  

 senere.
Den tilgang, som interessenter eller kommanditister opnår i  

 tilfælde, hvor en eller flere af deltagerne må udtræde som følge af  

 misligholdelse, anses ligeledes som en anskaffelse, se f.eks.
TfS  

 1991, 58, LSR om interessenters erhvervelse af nødlidende brugte anparter,  

 samt TfS 1991, 405 LSR, om kommanditisters nedsættelse af  

 stamkapitalen, svarende til 1.712 anparter.
Se også  

 SKM2003.310.LR .
Har en anpartshaver anskaffet en anpart før den 12. maj 1989 og en  

 anpart yderligere den 12. maj 1989 eller senere i samme virksomhed,  

 anvendes de regler, der gjaldt indtil denne dato, for den anpart, der er  

 anskaffet før den 12. maj 1989, og anpartsreglerne for den anpart, der  

 anskaffes den 12. maj 1989 eller senere, jf. f.eks.TfS 1991, 58 LSR  

 og TfS 1991, 405 LSR.
Se i øvrigt LV 1995 afsnit E.F.1.12.
E.F.1.12.1 Fælles udlejning m.v. -  

 overgangsregler Reglerne om  

 fælles       udlejning  har virkning for indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, der anskaffes d. 12. maj 1989 eller senere, svarende  

 til det tidspunkt, hvorfra lov nr. 388 af 7. juni 1989 har virkning.  

 Reglerne om fælles udlejning m.v. i PSL § 4, stk.1, nr. 12 er ophævet ved  

 lov nr. 425 af 6. juni 2005, jf. ovenfor under E.F.1.4. om  

 ikrafttrædelses-og overgangsregler og  

 E.F.1.5 .
 Hvis den skattepligtige har anskaffet en udlejningsvirksomhed, der var  

 omfattet af nr. 12 og den dagældende nr. 13, i perioden fra d. 12. maj  

 1989 og indtil d. 8. juni 1991, jfr. lov nr. 364 af 6. juni 1991, finder  

 de tidligere gældende bestemmelser anvendelse, hvis de fører til en  

 lempeligere beskatning end de ved lov nr. 364 af 6. juni 1991 fastsatte  

 bestemmelser.
E.F.1.12.2 Forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven Foretager en skattepligtig, der ikke allerede driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 forskudsafskrivninger  efter  

 afskrivningslovens bestemmelser på aktiver, der efter færdiggørelsen skal  

 anvendes i en virksomhed, der er omfattet af PSL § 4, stk. 1, nr. 10  

 (flere end 10 ejere) eller nr. 12 (nr.13 er ændret til nr.12 ved lov nr.  

 425 af 6.juni 2005, § 11, nr. 1) fragår de foretagne forskudsafsk  

 rivninger i den indkomst, der skal beskattes  

 efter anpartsreglerne, fra og med det indkomstår, hvori der foretages  

 forskudsafskrivninger.
Underskudsbegrænsningen efter PSL § 13, stk. 6,  

 skal dermed anvendes for de foretagne forskudsafskrivninger.
Hvis der  

 foretages forskudsafskrivninger, medregnes disse ikke til indkomsten fra  

 virksomheden efter PSL § 4, stk. 1, nr. 10 og nr. 12, hvis virksomheden  

 først bliver omfattet af anpartsreglerne i et senere indkomstår.
 E.F.1.13 Anparter fra før 12. maj 1989.  

 Anskaffelse af aktiver eller overtagelse af anden virksomhed.
For anparter anskaffet før d. 12. maj 1989 gælder de almindelige regler  

 om opgørelse af den skattepligtige indkomst for erhvervsmæssig virksomhed,  

 idet der dog er begrænsning for kommanditister for fradrag af underskud  

 m.v.
Reglerne om fradragsbegrænsning gælder for kommanditister, der ikke  

 er omfattet af reglerne om underskudsbegrænsning i PSL § 13, stk. 6  

 (anpartsreglerne), se afsnit  

 E.F.2.2 .
For skibsanparter gælder, at indkomst fra selvstændig skibsvirksomhed,  

 der er den skattepligtiges bierhverv, har været omfattet af den indtil d.  

 11. maj 1989 gældende bestemmelse i PSL § 4, stk. 1, nr. 10 (jf.
LV 1989,  

 V 2). Indkomst fra sådanne igangværende biskibsvirksomheder beskattes  

 fortsat som kapitalindkomst efter de hidtidige regler, og der gælder ingen  

 underskudsbegrænsning for indkomsten fra disse virksomheder.
Dette gælder  

 også biskibsvirksomheder med 10 ejere eller derunder.
Virksomhedsordningen  

 kan ikke anvendes på indkomst fra biskibsvirksomheden.
 Anskaffer en skibsvirksomhed, der er etableret før den 12. maj 1989, og  

 som før d. 12. maj 1989 blev beskattet efter den dagældende bestemmelse i  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 10, d. 12. maj 1989 eller senere yderligere aktiver,  

 f.eks. et skib, beskattes indkomsten fra dette skib som kapitalindkomst.  

 Har skibsvirksomheden flere end 10 ejere, kan anskaffelse af yderligere  

 aktiver i skibsvirksomheden dog medføre, at indkomsten fra hele  

 skibsvirksomheden undergives underskudsbegrænsning, hvis anskaffelsen  

 anses for unødvendig for skibsvirksomhedens fortsatte drift, jf.  

 nedenfor.
 Anpartsreglerne kan få virkning for indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når den skattepligtige har anskaffet virksomheden  

 eller en del heraf før d. 12. maj 1989, og virksomheden på denne dato  

 eller senere anskaffer aktiver eller overtager anden virksomhed, uden at  

 dette er nødvendigt for virksomhedens fortsatte drift, jf. lov nr. 388 af  

 7. juni 1989 om ændring af forskellige skattelove (anparter) § 8, stk. 2,  

 3. pkt.
Formålet med denne bestemmelse er at imødegå, at nye anpartsprojekter  

 m.v. etableres i en virksomhed etableret før d. 12. maj 1989, hvorved  

 virksomheden ikke omfattes af anpartsreglerne.
Hvis anskaffelsen af et  

 aktiv anses for unødvendig for virksomhedens fortsatte drift, bliver hele  

 virksomheden omfattet af anpartsreglerne.
Udgangspunktet for vurderingen af, hvorvidt anskaffelsen har været  

 nødvendig for virksomhedens fortsatte drift, kan være, om virksomheden har  

 fradragsret for udgiften til anskaffelsen af aktivet ud fra en  

 driftsomkostningsbetragtning.
Er det tilfældet, vil aktivet normalt også  

 være nødvendigt for virksomhedens fortsatte drift.
Hvis der sker  

 aktivering af anskaffelsen, vil der dog i visse tilfælde ikke foreligge en  

 anskaffelse, der kan anses for nødvendig for den fortsatte drift.
 Som en hovedregel skal det kun ved større anskaffelser vurderes, om  

 disse har været nødvendige for den fortsatte drift af virksomheden.
Ved ændringen af § 8, stk. 2, 3. pkt., i lov nr. 388 af 7. juni 1989 om  

 ændring af forskellige skattelove (Anparter), jf. lov nr. 364 af 6. juni  

 1991, blev finansielle aktiver undtaget fra bestemmelsen om, at  

 anskaffelse af aktiver i en virksomhed etableret før den 12. maj 1989, der  

 ikke er nødvendige for virksomhedens fortsatte drift, medfører, at  

 anpartsreglerne skal anvendes for virksomheden.
Herefter gælder reglen kun  

 ved anskaffelse af andre aktiver end  

 finansielle aktiver .
 Kapitalomplaceringer og anskaffelse af finansielle aktiver ved  

 disposition over en midlertidig likviditetsreserve kan således foretages,  

 uden at der af denne grund skal tages stilling til, om virksomheden bliver  

 omfattet af anpartsreglerne.
Anskaffer en virksomhed et eller flere aktiver til erstatning for et  

 eller flere afhændede aktiver, vil anskaffelsen som hovedregel kunne anses  

 for nødvendig for virksomhedens fortsatte drift.
Udskifter en virksomhed  

 derimod hovedaktivet af andre grunde end f.eks. nedslidning eller  

 teknisk/-økonomisk forældelse, vil der som udgangspunkt foreligge en  

 anskaffelse, der ikke er nødvendig for virksomhedens fortsatte drift.
Udvidelse af en virksomheds aktiviteter ved anskaffelse af et eller  

 flere aktiver kan i visse tilfælde anses for nødvendig for virksomhedens  

 fortsatte drift, hvis udvidelsen ligger inden for den eksisterende  

 virksomheds naturlige rammer.
Et kommanditselskab, der drev  

 skibsvirksomhed, påtænkte at udskifte et eller to skibe med nyere skibe.  

 Udskiftning af skibene, der var begrundet i bl.a. slid og stigende  

 vedligeholdelsesomkostninger, ansås ikke som en udvidelse af den  

 bestående virksomhed.
Ved anskaffelse af yderligere et skib, ville  

 virksomheden derimod blive omfattet af anpartsreglerne, da anskaffelsen  

 ikke kunne anses som nødvendig for virksomhedens drift.
Overgang til  

 beskatning efter anpartsreglerne ville ikke medføre, at den tidligere  

 virksomhed skulle anses for ophørt med den virkning, at der skulle ske  

 ophørsbeskatning efter AL § 9. Den hidtidige skattemæssige  

 afskrivningssaldo skal videreføres med tilgang af andelen i det nytilkøbte  

 skib i kommanditselskabets virksomhed  

 SKM2003.310.LR .
Mindre udvidelser kan som hovedregel anses for nødvendige for den  

 fortsatte drift.
Det gælder eksempelvis en mindre  

 om- og tilbygning  af fast ejendom.
Større udvidelser kan normalt ikke anses for nødvendige for den  

 eksisterende virksomheds fortsatte drift.
En større udvidelse kan  

 foreligge, når ejere af f.eks. en afskrivningsberettiget ejendom anskaffer  

 en tilsvarende ejendom.
Som det fremgår, vil det være meget begrænset, hvilke anskaffelser den  

 »gamle« virksomhed kan foretage, uden at hele virksomheden derved bliver  

 omfattet af anpartsreglerne.
Dette kan illustreres af følgende to  

 afgørelser fra Ligningsrådet, som må anses som grænsedragende for omfanget  

 af de anskaffelser, der normalt vil blive accepteret af  

 skattemyndighederne.
Et kommanditselskab var stiftet i 1988 med en kapital på ca. 75 mio.  

 kr. fordelt på 454 anparter.
Med overtagelse i slutningen af december 1988  

 købte kommanditselskabet en ejendom i Vesttyskland og fem ejendomme i  

 Danmark.
Afskrivningsgrundlaget for ejendommene i Danmark blev opgjort til  

 31,6 mio. kr.
Kommanditselskabet påtænkte nu at nedrive en gammel toplansbygning på  

 53 m2, som blev brugt til lager, på den ene af de fem danske  

 ejendomme, der havde en anskaffelsessum på 9 mio. kr.
Til erstatning  

 herfor ønskedes opført en ny lagerbygning på 97 m2 til ca.  

 800.000 kr.
Det var oplyst, at en istandsættelse af lagerbygningen ikke  

 var økonomisk rentabel.
I øvrigt oplyste selskabet, at udvidelsen var  

 nødvendig på grund af pladsmangel og uhensigtsmæssig opbygning.
 Ligningsrådet fandt efter en samlet konkret vurdering ikke, at den  

 påtænkte nyopførelse, der var budgetteret til at koste ca. 800.000 kr.,  

 måtte betragtes som en unødvendig udvidelse, der lå uden for den  

 eksisterende virksomheds naturlige rammer, hvorfor kommanditselskabets  

 virksomhed ikke ville blive omfattet af anpartsreglerne.
Et andet kommanditselskab var ligeledes stiftet i 1988 med det formål  

 at erhverve og udleje tre erhvervsejendomme.
Selskabet havde en samlet  

 kapital på 31,5 mio. kr. fordelt på 18 anparter.
I tilknytning til den ene  

 af de anskaffede ejendomme indgik kommanditselskabet i december 1988 en  

 entreprisekontrakt om opførelse af en nybygning til en samlet  

 anskaffelsessum på 7 mio. kr.
I oktober 1989 stillede lejeren krav om en  

 udvidelse af den oprindelige entreprisekontrakt på ca. 2,2 mio. kr.  

 Udvidelsen drejede sig bl.a. om en ændring af en produktionshal, således  

 at der kunne installeres en løbekran, samt opførelse af en lagerbygning.
 Det var oplyst, at såfremt de pågældende ændringer ikke blev udført,  

 ville lejeren også fraflytte de eksisterende bygninger i lejemålet.
 Det var Ligningsrådets opfattelse, at den påtænkte bygning måtte anses  

 for nødvendig for virksomhedens fortsatte drift, og at ombygningen lå  

 inden for virksomhedens naturlige rammer.
Ved vurderingen af om en udvidelse af en virksomheds aktiviteter er  

 nødvendige, kan der endvidere lægges vægt på den forøgelse af omsætningen,  

 som udvidelsen medfører.
Har udvidelsen medført en væsentlig forøgelse af  

 omsætningen i løbet af det indkomstår, der følger efter det år, hvori  

 udvidelsen har fundet sted, taler dette for, at udvidelsen må anses for  

 unødvendig for virksomhedens fortsatte drift.
Ligningsrådet har i en  

 bindende forhåndsbesked bl.a. henset til, at det måtte antages, at  

 investeringen ville formå at styrke omsætningen.
Det samme gælder, hvis  

 udvidelsen har medført, at virksomhedens balance er steget kraftigt.
 Overtagelse af anden virksomhed kan som hovedregel ikke anses for  

 nødvendig for den fortsatte virksomhed.
Anskaffer en virksomhed aktiver, således at der etableres en helt ny  

 virksomhed, f.eks. et ejendomsinteressentskabs anskaffelse af et skib, kan  

 anskaffelsen af skibet i de almindelige tilfælde ikke anses for nødvendig  

 for den fortsatte drift af ejendomsinteressentskabet.
Det beror i øvrigt  

 på en konkret vurdering, hvorvidt driftsomlægning er nødvendig for den  

 fortsatte drift af en eksisterende virksomhed.
 Anskaffer en virksomhed flere gange over et kortere tidsrum aktiver,  

 hvis anskaffelse hver gang anses for nødvendig for den fortsatte drift,  

 kan anskaffelsen af de samlede aktiver vurderes under ét, selv om  

 udgangspunktet er, at hver anskaffelse vurderes for sig.
 E.F.1.14 Udlæg til arvinger m.v.
Efter lov nr. 388 af 7. juni 1989 om ændring af forskellige skattelove  

 (anparter) § 8, stk. 2, anses en overgang af virksomheden til et  

 dødsbo  efter ejeren eller dennes  

 ægtefælle, udlæg til en arving, ægtefælle eller legatar fra et dødsbo  

 eller udlevering af dødsbo til længstlevende ægtefælle til hensidden i  

 uskiftet bo ikke som anskaffelse.
Udlæg til en arving, ægtefælle eller  

 legatar betragtes heller ikke so  

 m anskaffelse,  

 selv om dødsboet er opstået ved skifte af uskiftet bo.
Afgørende for, om anpartsreglerne finder anvendelse er herefter, hvor  

 når afdøde anskaffede virksomheden.
Har afdøde  

 anskaffet virksomheden før den 12. maj 1989, er virksomheden ikke omfattet  

 af anpartsreglerne, og der foreligger ikke anskaffelse for arvinger m.v. i  

 de nævnte tilfælde den 12. maj 1989 eller senere.
Overdragelse mellem samlevende ægtefæller anses heller ikke for  

 anskaffelse.
Det samme gælder overdragelse mellem ægtefæller ved  

 separation eller skilsmisse.
Overdragelse mellem nært beslægtede anses  

 derimod for anskaffelse, selvom overdragelsen er omfattet af reglerne om  

 succession ved familieoverdragelse i levende live, jf.
KSL § 33  

 C.
E.F.2 Kommanditister E.F.2.1 Kommanditisters indkomstopgørelse  

 m.v.
 I et kommanditselskab hæfter en eller flere (komplementarerne)  

 personligt og solidarisk for selskabets forpligtelser, mens de øvrige  

 deltagere (  

 kommanditister ne) alene hæfter inden for  

 nærmere fastsatte grænser.
Der kan ikke skatteretligt stilles krav om, at komplementaren skal have  

 ejerandel i kommanditselskabet som betingelse for at anerkende  

 kommanditselskabet skatteretligt, TfS 1998, 742 DEP.
Landsskatteretten har  

 antaget, at kommanditister ikke kan stille aktiver til rådighed for et  

 kommanditselskab på samme måde, som det er muligt for interessenter at  

 stille aktiver til rådighed for et interessentskab,  

 SKM2006.230.LSR Kommanditselskabet er ikke et selvstændigt skattesubjekt.
De enkelte  

 kommanditister beskattes af deres anpart i kommanditselskabet på samme  

 måde som interessenter i et interessentskab.
 Om et kommanditselskab som selskabsdeltager i et aktieselskab i  

 forbindelse med ansøgning om tilladelse til skattefri aktieombytning,  

 se SKAT-meddelelse  

 SKM2005.468.SKAT .  

 Kommanditselskabet og ikke de enkelte kommanditister blev anset som  

 selskabsdeltager (kommanditanparter kunne ikke indgå i en skattefri  

 aktieombytning, jf. aktieavancebeskatningslovens §  

 13).
Omdannelse af et interessentskab til et kommanditselskab uden at der  

 skete forskydning af deltagernes ejerandele medførte ikke  

 afståelsesbeskatning,  

 SKM2002.112.LR . Se  

 også afsnit  

 E.I.6  

 om den omvendte situation.
Et interessentskab, der ejede faste ejendomme  

 som et anpartsprojekt, påtænkte at omdanne interessentskabet til et  

 kommanditselskab.
Anparterne var erhvervet før d. 12. maj 1989, fra  

 hvilken dato anpartsreglerne i personskatteloven fik virkning.  

 Anpartsreglerne fandt derfor ikke anvendelse.
Reglerne om  

 fradragsbegrænsning og opgørelse af fradragskonto for kommanditister blev  

 indført ved SD-cirkulære nr. 443 af 17. december 1975. Indkomsten fra  

 anparterne, der var erhvervet i 1982, ville derfor blive omfattet af  

 fradragskontoreglerne, når omdannelsen af interessentskabet til et  

 kommanditselskab havde fundet sted,  

 SKM2005.56.LR . Om  

 opgørelsen af fradragskontoen i denne situation se nedenfor i afsnit  

 E.F.2.2.1 .
I et kommanditselskab blev kommanditisterne pålagt at indbetale  

 resthæftelserne med renter.
Fordringen på indbetalingen af resthæftelserne  

 med renter tilkom civilretligt kommanditselskabet.
Renteindtægten var  

 således en renteindtægt for kommanditselskabet.
Da et kommanditselskab  

 ikke er skattesubjekt, men beskatningen sker hos de enkelte kommanditister  

 (transparens), påhvilede beskatningen af kommanditselskabets  

 renteindtægter de enkelte kommanditister,  

 SKM2005.493.HR .
Kommanditisters adgang til fradrag for  

 tab  som følge af påtaget selvskyldnerkaution over for  

 kommanditselskabets kreditorer og tab, som skyldes, at medkommanditister  

 ikke overholder deres indskudsforpligtelse m.v., skal vurderes ud fra de  

 almindelige regler om fradrag for driftstab.
Se også afsnit  

 E.A.2.5 ,  

 E.A.2.8 .
Ifølge praksis anses disse tab ikke som fradragsberettigede driftstab,  

 men som formuetab.
Tabet kan derfor ikke fratrækkes, uanset at  

 kommanditistens andel af tabet ligger inden for hæftelsen som  

 kommanditist, TfS 1988, 44 HRD, LSRM 1983, 45 og Skat 1989.7.525,  

 ØLD.
 For kommanditister er adgangen til underskudsfradrag m.v. begrænset  

 enten efter reglerne i PSL § 13, stk. 6, jf. nærmere afsnit  

 E.F.1.2  

 eller efter reglerne i Ligningsrådets anvisning om kommanditisters fradrag  

 af underskud m.v., se nedenfor.
 For kommanditister, der har indkomst, der ikke er omfattet af reglerne  

 i PSL § 13, stk. 6, kan kommanditistens fradrag ikke overstige hæftelsen  

 som kommanditist, jf. i øvrigt skd. 64.82, HRD og LSRM 1974, 38.
For at kunne styre, i hvilket omfang afskrivninger og underskud kan  

 fradrages, føres en  

 fradragskonto        for hver kommanditist.
Denne konto godskrives samtlige  

 de beløb, der  

 kan tages i betragtning som kommanditistens ansvarlige kapital, medens  

 kontoen på den anden side reduceres med de af kommanditisten foretagne af-  

 og nedskrivninger samt underskudsfradrag.
Kommanditisten kan herefter kun  

 fradrage underskud samt skattemæssige af- og nedskrivninger i det omfang,  

 beløbet modsvares af en positiv saldo på fradragskontoen.
 Partnerselskabet - P/S - er en videreførelse af den gennem mange år  

 tidligere eksisterende selskabsform kommanditaktieselskab.
Et partnerselskab er et erhvervsdrivende kommanditselskab, i hvilket et  

 aktieselskab med hele sin kapital er kommanditist, eller hvor  

 kommanditisterne i selskabet har indskudt en bestemt kapital, der er  

 fordelt på aktier.
En eller flere deltagere, komplementarerne, hæfter  

 personligt, uden begrænsning og solidarisk for virksomhedens  

 forpligtelser, mens en eller flere deltagere, kommanditisterne, hæfter  

 begrænset for virksomhedens forpligtelser.
Partnerselskabet er ikke et selvstændigt skattesubjekt, det vil sige,  

 at beskatning sker direkte hos deltagerne, jf.
TfS 1992,234 (bindende  

 forhåndsbesked). De enkelte deltagere har således fradrag for renter,  

 afskrivninger, driftsunderskud m.v. efter de regler, der gælder  

 herom, men dog med de begrænsninger, der følger af reglerne om opgørelse  

 af fradragskonto, jf. ndf. afsnit  

 E.F.2.2 .  

 Deltagerne beskattes af deres ideelle andel af partnerselskabets resultat.  

 Beskatningen hos de enkelte deltagere sker i overensstemmelse med hver  

 deltagers egen skattemæssige status.
Hvis en person, som deltager i et partnerselskab, har indkomst fra  

 virksomhed, der er omfattet af anpartsreglerne, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr.  

 10 (flere end 10 ejere m.v), eller nr. 12 (nr.13 er ændret til nr.12 ved  

 lov nr.425 af 6.juni 2005, § 11, nr.1) om udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, eller hvis indkomst fra  

 virksomheden er omfattet af de hidtidige regler i PSL § 4, stk.1, nr.12,  

 jf.ovenfor under  

 E.F.1.4 .  

 om forhold i forbindelse med ophævelse af disse regler, kan underskud fra  

 de lige nævnte virksomheder ikke fratrækkes i anden indkomst, men kan  

 fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst i et senere  

 indkomstår fra samme virksomhed, jf.
PSL § 13, stk. 6. Anpartsreglerne  

 gælder, når den enkelte person ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang, det vil sige 50 timer om måneden.
Hvis indkomsten  

 omfattes af anpartsreglerne, er indkomsten ikke tillige omfattet af de  

 oven for nævnte regler om opgørelse af fradragskonto.
Virksomhedsordningen  

 kan ikke anvendes på indkomst, der er omfattet af anpartsreglerne, jf.
VSL  

 § 1, stk. 1, 2. pkt. og afsnit  

 E.G.2.1.3 .
E.F.2.2 Ligningsrådets anvisning For kommanditister m.fl., der har indkomst, der ikke er omfattet af  

 reglen i PSL § 13, stk. 6 om underskudsbegrænsning, gælder de nedenfor  

 nævnte fradragsbegrænsningsregler.
E.F.2.2.1 Fradragskontoen Kommanditisten kan ikke ved sin indkomstopgørelse samlet fratrække et  

 større beløb end svarende til den til anparten hørende hæftelse, idet  

 anpart i driftsunderskud samt skattemæssige af- og nedskrivninger alene  

 kan fratrækkes i den udstrækning, de modsvares af en positiv saldo på  

 fradragskontoen .
 Ved opgørelsen af saldoen på fradragskontoen medtages følgende  

 beløb:
Den ansvarlige indskudskapital, jf. ovenfor under a) må forstås  

 som den vedtægtsbestemte indskudskapital.
Hvis kommanditistens reelle  

 hæftelse, efter en konkret vurdering, ikke er ganske hypotetisk, kan den  

 vedtægtsbestemte, skyldige resthæftelse medregnes på fradragskontoen,  

 SKM2005.450.VLR Ved nedbringelse af lån, som en kommanditist havde påtaget sig  

 selvskyldnerkaution for, skulle der som følge af nedbringelsen ske en  

 regulering af den kautionsforpligtelse, der var godskrevet på  

 fradragskontoen,  

 SKM2006.96.LSR En kommanditist var ifølge kommanditselskabets vedtægter forpligtet til  

 at indbetale 40 % af hvert års konstaterede skattemæssige underskud.  

 Kommanditisten indbetalte mindre end forpligtelsen ifølge vedtægterne.
Da  

 kommanditisten ikke havde indbetalt det fulde beløb til  

 kommanditselskabet, og det ikke af kommanditselskabets regnskaber fremgik,  

 at kommanditselskabet havde en fordring imod kommanditisten, kunne alene  

 de faktisk foretagne indbetalinger godskrives på  

 fradragskontoen,SKM2006.96.LSR LL § 5, stk. 9, om begrænsning af fradragsret for påløbne renter  

 vedrørende gæld, der nedsættes ved gældseftergivelse, gælder også ved  

 gældseftergivelse for kommanditselskaber.
Det har ingen betydning for  

 anvendelsen af denne regel, at de enkelte kommanditisters hæftelse og  

 fradragsret er begrænset,   

 SKM2004.168.ØLR  

 og   

 SKM2004.169.ØLR .
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked udtalt, at reglerne om  

 førelse af fradragskonto finder anvendelse, når et interessentskab, hvori  

 andelene er erhvervet før d. 12. maj 1989, og indkomsten derfor ikke er  

 omfattet af anpartsreglerne, omdannes til et kommanditselskab.
Ved  

 omdannelsen til et kommanditselskab udgør den enkelte kommanditists  

 hæftelse dels en forholdsmæssig del af kommanditselskabets  

 egenkapital, der svarer til kommanditanparten og dels kommanditistens  

 resthæftelse.
Ved omdannelsen opgøres værdien af de indskudte aktiver  

 og passiver i kommanditselskabet til handelsværdierne på  

 omdannelsestidspunktet,  

 SKM2005.56.LR .
E.F.2.2.2 Fælles saldoværdikonto og fælles  

 fradragskonto Foretager en kommanditist i medfør af afskrivningslovens regler  

 saldoafskrivning på en  

 fælles saldoværdikonto , hvori indgår  

 anpart i aktiver i kommanditselskabet og aktiver uden for  

 kommanditselskabet (såvel anpart i andre kommanditselskabers aktiver som  

 aktiver i virksomhed, hvor kommanditisten er fuldt ansvarlig) gælder:
 hvis summen af de gennem årene foretagne fradrag for anpart i  

 driftsunderskud, skattemæssige nedskrivninger og separate afskrivninger  

 tillige med anpart i realiserede ikke fratrukne formuetab vedrørende  

 kommanditselskabet overstiger hæftelsen for den pågældende anpart.
 hvis de samlede skattemæssige fradrag gennem årene og konstaterede ikke  

 fratrukne formuetab overstiger summen af de pågældende anparters  

 hæftelse.
 Dette betyder, at der føres en fælles fradragskonto for de anparter,  

 hvis aktiver indgår i en fælles saldoværdikonto.
 Den fælles fradragskonto godskrives anparternes hæftelse m.v. og  

 belastes med skattemæssige driftsunderskud, nedskrivninger og separate  

 afskrivninger, realiserede formuetab samt de skattemæssige afskrivninger  

 på den fælles saldoværdikonto.
 Den fælles fradragskonto kan ikke godskrives et beløb vedrørende en  

 anpart, der overstiger det beløb, der er ført som tilgang på den fælles  

 saldoværdi fra anparten.
 Indgår der i saldoværdikontoen tilgang fra virksomhed, hvor  

 kommanditisten er fuldt ansvarlig, godskrives den fælles fradragskonto et  

 beløb svarende til tilgangen i den fælles saldoværdi fra denne virksomhed,  

 og den fælles fradragskonto belastes med de samlede skattemæssige  

 afskrivninger på den fælles saldoværdikonto.
E.F.2.2.3 Konsekvenser af  

 fradragsbegrænsninger Skattemæssige afskrivninger, der efter punkterne  

 E.F.2.2.1  

 og  

 E.F.2.2.2  

 ikke kan foretages med virkning for indkomstopgørelsen, anses for ikke  

 foretaget.
 I det omfang skattemæssige afskrivninger kan foretages, anses bundne  

 afskrivninger for foretaget forud for afskrivninger, der efter  

 kommanditistens valg kunne være udskudt til et senere indkomstår.
 Anpart i driftsunderskud og bundne skattemæssige afskrivninger, for  

 hvilke fradrag er nægtet ved indkomstopgørelsen under hensyn til  

 fradragskontoens udvisende, kan uden tidsbegrænsning bringes til fradrag  

 ved indkomstopgørelsen inden for en på fradragskontoen i senere indkomstår  

 fremkommen positiv saldo.
E.F.2.2.4 Fradragsbegrænsningen En kommanditist, hvis fradragskonto for et givet indkomstår er nul, kan  

 ikke foretage skattemæssige af- og nedskrivninger på andel i  

 kommanditselskabets aktiver, selv om driftsresultatet for det omhandlede  

 år udviser overskud.
Er  

 fradragskontoen        negativ, kan der som udgangspunkt ikke foretages  

 skattemæssige af- og  

 nedskrivninger.
Dette gælder dog ikke, såfremt årets driftsoverskud  

 forbliver indestående som ansvarlig indskudskapital, idet der i dette  

 tilfælde kan foretages skattemæssige af- og nedskrivninger for et beløb  

 svarende til den del af overskuddet, der overstiger fradragskontoens  

 negative saldo, jf.
LSRM 1982, 166.
 Ved opgørelsen af fradragskontoen skal fratrækkes alle skattemæssige  

 afskrivninger.
I et tilfælde, hvor der var opstået en negativ saldo på fradragskontoen  

 som følge af, at fradragskontoen var belastet med nogle formuetab, fandtes  

 der ikke at være grundlag for at beskatte kommanditisten af et beløb  

 svarende til den negative saldo på fradragskontoen, se TfS 1988, 566  

 SD.
Ved nedsættelse af hæftelsen skal fradragskontoen reduceres med et  

 tilsvarende beløb.
Hvis kontoen bliver negativ, skal der i det år, hvori  

 nedsættelsen sker, foretages efterbeskatning af den negative saldo.
E.F.2.3 Afståelse Ved en kommanditists afståelse af en kommanditanpart og ved  

 kommanditselskabets  

 afståelse        af aktiver skal kommanditisten opgøre skattemæssig avance  

 efter  

 skattelovgivningens almindelige regler for afståelse af de pågældende  

 aktiver, idet kommanditisten skattemæssigt anses for at have afstået  

 ideelle anparter i kommanditselskabets aktiver og eventuelle passiver.  

Se således  

 SKM2006.564.LSR .
En kommanditist  

 afstod nogle anparter i samme  

 kommanditselskab i 1999 og 2000. Den sidste anpart blev afstået i  

 2001. Landsskatteretten anså anparterne som én virksomhed, jf. afsnit  

 E.I.3.1.1 .  

 Virksomheden måtte anses som passiv besiddelse af anparter i  

 kommanditselskabet, og denne virksomhed ophørte ikke i indkomståret 1999  

 eller i indkomståret 2000. Landsskatteretten fandt, at indkomståret 2001  

 måtte anses som ophørsåret, jf.
AL § 9, stk.1, 1.pkt.
Salgssummer fra  

 salg af anparter skulle reguleres over den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi, jf.AL § 5, stk.2, 2.pkt.  

 SKM2006.564.LSR Salgssummen opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler, idet  

 der ved afståelse af anpart tages hensyn til den ideelle anpart i  

 kommanditselskabets gæld, som kommanditisten samtidig overdrager, jf.
LSRM  

 1981, 70 og skd. 69.266 VLD, hvor en kommanditist - som i forbindelse med  

 salg af sin anpart i et rederikommanditselskab blev frigjort for at betale  

 sin andel af stiftelsesomkostninger og kursreguleringer på prioritetslån i  

 fremmed valuta, ialt 13.381 kr. - fandtes at skulle medregne det  

 pågældende beløb ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved  

 salget af anparten.
Til den gæld, som kommanditisten frigøres for, skal også medregnes  

 gæld, som går ud over det beløb, hvortil kommanditisten har begrænset sin  

 hæftelse.
Dette er en konsekvens af, at kommanditisten som udgangspunkt i  

  skattemæssig henseende betragtes som en interessent, og det er  

 modstykket til, at kommanditistens afskrivningsgrundlag opgøres som  

 anskaffelsessummen for den ideelle anpart af kommanditselskabets  

 afskrivningsberettigede aktiver inklusive eventuel gæld, der ligger ud  

 over hans hæftelse.
 Den således opgjorte salgssum for kommanditistens ideelle anpart i  

 samtlige kommanditselskabets aktiver skal herefter fordeles på disse  

 aktiver efter de almindelige regler herfor.
Landsskatteretten fandt, at en kommanditists forpligtelse til at betale  

 99.015 kr. måtte antages at være ophørt, da komplementaren, der gentagne  

 gange havde forsøgt at inddrive det forfaldne beløb, havde afskrevet det  

 som uerholdeligt og havde fradraget beløbet som driftstab ved sin  

 indkomstopgørelse.
Beløbet skulle derfor medtages ved opgørelsen af  

 kommanditistens fortjeneste ved salget af skibsanparten, LSRM 1982,  

 167.
Vædien af anparterne blev anset for at være kontant betaling ved salg  

 af anparter.
Gældseftergivelsen blev anset for at være omfattet af  

 kursgevinstlovens regler.
Fra den 1. januar 2000 skal køber og sælger ved overdragelser, hvori  

 indgår aktiver omfattet af afskrivningsloven, fordele den kontantomregnede  

 overdragelsessum, jf.
AL § 45, stk. 2. Efter denne regel skal sælgeren og  

 køberen ved salg af aktiver omfattet af AL, i købsaftale, skøde eller på  

 anden skriftlig måde foretage en fordeling af den samlede,  

 kontantomregnede salgssum på de aktiver, der er omfattet af overdragelsen.  

 Fordelingen skal foretages for driftsmidler, bygninger, installationer,  

 goodwill og andre immaterielle rettigheder.
Jf.
AL § 45, stk. 2.
 Kommanditisten sælger ultimo år 2 sin anpart for 15.000 kr. kontant.  

 Hans anpart i den i kommanditselskabets regnskab opgjorte kapitalkonto  

 andrager 10.000 kr.
 Anparten er anskaffet i år 1 for 100.000 kr. (hæftelse 50.000 kr.).  

 Anparten i afskrivningsberettigede aktiver udgør ligeledes 100.000 kr.
 Kommanditistens fradrag for driftsunderskud og afskrivninger  

 forudsættes at have været som følger:
 År 1:
 Fradrag:
 År 2:
 Fradrag:
Herefter opgøres avancen som forskellen mellem salgssummen og  

 saldoværdien ved årets begyndelse, jf.
AL §§ 9 og 5.
 Salgssummen for anparten i afskrivningsberettigede aktiver findes  

 således:
 Overdragelse af en anpart kan ske på alle tidspunkter i  

 kommanditselskabets regnskabsperiode.
I sådanne tilfælde kan køberen ved sin indkomstopgørelse ikke medregne  

 andel i driftsresultat forud for overtagelsesdagen.
Dette beløb skal  

 derimod medregnes ved sælgerens indkomstopgørelse.
Er det i forbindelse med handelen bestemt, at køberen overtager det  

 omhandlede driftsresultat, skal dette indgå ved opgørelsen af  

 overdragelsesprisen, jf.
LSRM 1979, 26.
 En kommanditists afskrivningsgrundlag ved køb af anparter i løbet af  

 kommanditselskabets regnskabsår opgøres på grundlag af det foregående års  

 regnskabstal, idet der reguleres for budgetterede regnskabstal for  

 perioden indtil købstidspunktet,  

 SKM2002.668.VLR .
 E.F.2.4 Anparter i flere kommanditselskaber.  

 Anparter fra før 12. maj 1989.
Kommanditister skal efter reglerne i afskrivningsloven føre fælles  

 saldoværdi for anparternes afskrivningsgrundlag og afskrivninger, hvor  

 anpartsbesiddelsen i  

 flere       projekter  skal anses for én virksomhed.
Om der foreligger en  

 eller  

 flere virksomheder, se afsnit  

 E.I.3.1.1 .  

Konsekvensen af den fælles saldoværdi er, at årets saldoafskrivninger  

 ikke umiddelbart kan henføres til de enkelte anparter.
Der skal derfor  

 foretages en fuldstændig udskillelse af afskrivningerne, og disse føres på  

 en fælles fradragskonto, efter at der er taget hensyn til  

 driftsunderskuddene på separate fradragskonti (driftsfradragskonti).
 Kommanditisten har én anpart i hvert af de to skibskommanditselskaber X  

 og Y anskaffet i år 1.
 Der kan således vedrørende Y ikke fratrækkes mere end 40.000 kr., selv  

 om driftsunderskuddet var opgjort til 50.000 kr., idet  

 driftsfradragskontoen ikke må blive negativ.
 Fælles fradragskonto pr. 31. december år 2:
 Der kan således på grund af fradragsbegrænsningen (den fælles  

 fradragskontos udvisende) ikke fratrækkes afskrivninger med mere end  

 30.000 kr., selv om den fælles saldoværdikonto for så vidt gav mulighed  

 for at afskrive med i alt 37.500 kr.For år 1 og år 2 er nu i alt  

 fratrukket 150.000 kr., svarende til den samlede hæftelse på de to  

 anparter.Skematisk kan disse fradragskonti opstilles således:
Separat driftsfradragskonto Fælles fradragskonto, anpart X og Y.
E.F.2.5 Komplementaren Komplementaren        kan ikke udnytte de skattemæssige  

 afskrivninger , som kommanditisten i kraft af  

 hæftelsesbegrænsningen ikke har fradrag for, idet komplementarens  

 afskrivningsret alene hviler på hans egen ejerpart.
Kommanditistens  

 ejerpart kan således ikke i kraft af hæftelsesbegrænsningen overføres til  

 komplementarens afskrivningsgrundlag og dermed til hans beregningsgrundlag  

 med hensyn til skattemæssige afskrivninger.
SKM2004.29.ØLR.  En  

 komplementar, der ikke havde ejerandel i kommanditselskabet, kunne ikke  

 fradrage tab, fremkommet ved at komplementaren havde fratrukket en  

 uafskreven saldo på kommanditselskabets driftsmidler og tillagt genvundne  

 afskrivninger, nedskrivning på varelager og fortjeneste på goodwill i  

 forbindelse med, at kommanditselskabet havde overdraget sin virksomhed til  

 et andet selskab.
Komplementaren havde siden stiftelsen af  

 kommanditselskabet stillet kapital til rådighed for  

 kommanditselskabet, uanset at der ikke var pligt hertil i henhold til  

 kommanditselskabskontrakten.
Komplementaren fandtes under de foreliggende  

 omstændigheder ikke berettiget til at fradrage sit tab efter SL § 6, stk.  

 1, litra a.
Komplementaren havde ej heller fradrag efter den dagældende  

 kursgevinstlovs § 2, da komplementaren hæftede ubegrænset for  

 kommanditselskabets forpligtelser, og kommanditisterne alene hæftede med  

 den indskudte kapital.
Komplementaren havde derfor ingen fordring imod  

 kommanditisterne.
 Der kan ikke stilles krav om, at komplementaren skal have ejerandel i  

 kommanditselskabet som betingelse for at anerkende kommanditselskabet  

 skatteretligt, TfS 1998, 742 DEP.
SKM2002.386.LSR .  

 Et komplementarselskab, der ikke havde haft  

 medejendomsret  i kommanditselskabet, blev ikke  

 anset for berettiget til fradrag for nettotab ved realisation af  

 kommanditselskabets afskrivningsberettigede aktiver i forbindelse med  

 likvidation.
Se også  

 SKM2004.29.ØLR ,  

 jf. ovenfor.
SKM2005.118.HR  

 (tidligere  

 SKM2002.567.VLR ).  

 Komplementaren er omfattet af udtrykket "andre deltagere" i Ligningsrådets  

 anvisning om fradragsbegrænsning for kommanditister, se afsnit  

 E.F.2.2.1  

 (c) om kommanditisters medhæftelse for selskabsgæld.
En skatteyder havde  

 deltaget i et kommanditselskab som enekommanditist, samtidig med at han  

 ejede hele anpartskapitalen i komplementarselskabet.
Efter  

 kommanditselskabets vedtægter havde skatteyderen regres mod komplementaren  

 for kautionstab.
Skatteyderen opgav at gøre regres imod komplementaren, da  

 kravet var uerholdeligt.
Efter Ligningsrådets anvisning om  

 fradragsbegrænsning for kommanditister, pkt. (c), er der alene fradrag på  

 fradragskontoen for forpligtelser som følge af en kommanditists  

 medhæftelse som selvskyldner, hvis forpligtelsen endeligt påhviler  

 kommanditisten uden regres til andre deltagere.
Skatteyderen fik ikke  

 medhold i, at begrebet "deltagere" i anvisningen ikke omfattede  

 komplementarer.
Landsretten anså det endvidere ikke for godtgjort, at  

 skatteyderen havde frafaldet retten til regres, inden  

 kautionsforpligtelsen blev aktuel, og skatteyderen fik herefter ikke  

 fradrag for kautionstabet på fradragskontoen.
Egentlige driftsunderskud, som kommanditisten ikke kan fradrage på  

 grund af fradragsbegrænsningen, kan komplementaren fradrage ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt kommanditistens kapitalkonto er negativ.
Hvis  

 det er aftalt imellem parterne, at komplementaren definitivt skal bære et  

 sådant underskud, indebærer det, at kommanditistens kapitalkonto ikke skal  

 debiteres for underskudsparter i det omfang, den derved bliver negativ.  

 Selv om en sådan aftale ikke eksisterer, dvs. at kommanditisten med  

 henblik på senere udligning debiteres for en underskudspart, der gør hans  

 kapitalkonto negativ, kan komplementaren, der udadtil hæfter for den del  

 af underskuddet, som kommanditisten ikke hæfter for, udnytte dette  

 underskud  skattemæssigt.
Et selskab, der var komplementar, kunne ikke fratrække udgifter til  

 beplantning og vildthegn, jf.
LL § 8 K.
Landsskatteretten fandt, at da  

 sådanne udgifter har karakter af anlægs- og etableringsudgifter, der  

 undtagelsesvis er gjort fradragsberettigede, jf.
LL § 8 K, er de ikke  

 omfattet af ordene "egentlige driftsudgifter",  

 SKM2005.293.LSR .
 Fremkommer der senere overskud, skal komplementaren beskattes af så  

 stor en del af kommanditistens overskudspart, som svarer til den af  

 komplementaren udnyttede del af kommanditistens underskudsandel - dvs.  

 udligning af kommanditistens negative kapitalkonto op til nul.
E.G.1 Overordnet om  

 virksomhedsskatteloven E.G.1.1 Indledning Lov om indkomstbeskatning af selvstændigt erhvervsdrivende  

 (Virksomhedsskatteloven) - i det følgende benævnt VSL - indeholder en  

 særlig virksomhedsordning for selvstændigt erhvervsdrivende.
Gennem denne  

 ordning kan den selvstændigt erhvervsdrivende opnå fuld fradragsværdi for  

 virksomhedens renteudgifter.
Herudover kan en del af virksomhedens  

 overskud blive beskattet som kapitalindkomst, mens det resterende overskud  

 beskattes som personlig indkomst.
Endvidere giver ordningen mulighed  

 for at opspare overskud mod en foreløbig virksomhedsskat på 28 pct.
Virksomhedsskatteloven indeholder desuden reglerne om den såkaldte  

 kapitalafkastordning, som udgør et valgfrit, forenklet alternativ til  

 virksomhedsordningen.
Ved anvendelse af kapitalafkastordningen opnår den  

 selvstændigt erhvervsdrivende på skematisk vis fuld fradragsværdi for  

 erhvervsmæssige renteudgifter.
I tilknytning til kapitalafkastordningen er der en særlig  

 konjunkturudligningsordning.
Ved anvendelse af denne ordning kan den  

 selvstændigt erhvervsdrivende opspare en del af den personlige indkomst  

 fra virksomheden mod en foreløbig konjunkturudligningsskat på 28  

 pct.
 Der er ligeledes en særlig kapitalafkastordning for aktier og  

 anparter, og en udligningsordning for kunstnere.
 Virksomhedsskatteloven er senest optrykt ved lovbekendtgørelse nr. 858  

 af 13. september 2005.
 Strukturen i dette afsnit følger lovens opbygning.  

 E.G.1  

 indeholder en overordnet beskrivelse af de tre ordninger og af de  

 begreber, der anvendes i virksomhedsskatteloven.  

 E.G.2  

 vedrører virksomhedsordningen.  

 E.G.3  

 vedrører kapitalafkastordningen og den dertil hørende  

 konjunkturudligningsordning.  

 E.G.4 .  

 vedrører fælles regler for ordningerne, som er omhandlet i  

 virksomhedsskatteloven  

 E.G.5  

 vedrører den særlige kapitalafkastordning.  

 E.G.6  

 vedrører udligningsordningen for kunstnere.
Dette afsnit indeholder ikke en gennemgang af reglerne i forbindelse  

 med dødsfald.
For en beskrivelse af disse regler i forhold til  

 virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen henvises til  

 LV       Beskatning ved dødsfald .
E.G.1.2 Tre valgmuligheder for selvstændigt  

 erhvervsdrivende Efter reglerne i virksomhedsskatteloven kan skattepligtige, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, vælge at anvende enten reglerne om  

 virksomhedsordningen eller reglerne om kapitalafkastordningen.
De selvstændigt erhvervsdrivende, der ikke anvender reglerne i  

 virksomhedsskatteloven, beskattes efter de almindelige skatteregler for  

 personer.
Disse regler findes i personskatteloven.
Skattelovgivningens regler om opgørelse af indkomst af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed gælder både for selvstændigt erhvervsdrivende, som  

 anvender personskattelovens regler, og for selvstændigt erhvervsdrivende,  

 som anvender virksomhedsskattelovens regler.
Det drejer sig om reglerne i  

 ligningsloven, statsskatteloven, afskrivningsloven m.v.
Virksomhedsskatteloven supplerer de almindelige regler med  

 skatteberegningsregler for selvstændigt erhvervsdrivende, som anvender  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen.
Bortset fra disse  

 særlige beregningsregler gælder personskattelovens regler også for de  

 skattepligtige, som anvender virksomhedsskattelovens regler.
E.G.1.2.1 Personskattelovens regler Efter personskatteloven (PSL) skal den skattepligtige opgøre en  

 skattepligtig indkomst, en personlig indkomst, en kapitalindkomst og en  

 aktieindkomst.
Skattepligtig indkomst omfatter al skattepligtig indkomst, der ikke er  

 omfattet af aktieindkomsten, hvad enten der er tale om personlig indkomst  

 eller kapitalindkomst.
Tilsvarende gælder for de fradragsberettigede  

 udgifter.
Den indkomst, der indgår i den skattepligtige indkomst,  

 underopdeles i personlig indkomst og kapitalindkomst.
Personlig indkomst opgøres som udgangspunkt som al skattepligtig  

 indkomst, der ikke medregnes i kapitalindkomsten.
Indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed er som hovedregel personlig indkomst.
Ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst kan selvstændigt erhvervsdrivende blandt andet  

 fradrage driftsomkostninger, herunder skattemæssige afskrivninger,  

 SP-bidrag og AM-bidrag.
AM-bidraget opgøres efter reglerne i  

 arbejdsmarkedsfondsloven, og SP-bidraget opgøres efter kapitel 5 c i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Ved lov nr. 308 af 4. maj 2004 om ændring af Lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension er SP-bidragssatsen for 2004 og 2005 nedsat til  

 0,0 pct.
Satsen er ved lov nr. 1059 af 9. november 2005 tilsvarende nedsat  

 til 0,0 pct. for 2006 og 2007.
Kapitalindkomst omfatter nettobeløbet af en række indtægter og  

 udgifter, som er nævnt i PSL § 4. Kapitalindkomsten omfatter bl.a.  

 nettobeløbet af renteindtægter og renteudgifter, kursgevinster og -tab,  

 over- og underskud af ejerbolig og indkomst ved visse typer  

 anpartsvirksomhed.
Kapitalindkomsten omfatter også kapitalafkast efter  

 henholdsvis virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen.
Aktieindkomst omfatter de indkomster og tab, der er opregnet i PSL § 4  

 a.
Aktieindkomsten omfatter blandt andet aktieudbytter, visse udlodninger  

 fra investeringsforeninger, fortjeneste og tab efter ABL §§ 12-14.
 Fradrag, der hverken kan foretages i personlig indkomst,  

 kapitalindkomst eller aktieindkomst, betegnes som ligningsmæssige fradrag  

 og fradrages i den skattepligtige indkomst.
E.G.1.2.2 Virksomhedsordningen Det er en betingelse for at anvende virksomhedsordningen, at der sker  

 en regnskabsmæssig adskillelse af virksomhedens økonomi og den  

 skattepligtiges private økonomi.
Erhvervsdrivende, der vælger virksomhedsordningen, opnår for det  

 første fuld skatteværdi af rentefradrag vedrørende erhvervsmæssige  

 lån.
Dette sker ved, at virksomhedens nettorenteudgifter fradrages ved  

 opgørelsen af virksomhedens indkomst.
For det andet medfører virksomhedsordningen, at  

 erhvervsdrivende med svingende indkomster kan udjævne beskatningen over  

 årene ved at lade overskuddet eller en del deraf blive stående i  

 virksomheden mod betaling af en foreløbig virksomhedsskat på 28  

 pct.
På denne måde sker der en form for ligestilling af personligt  

 drevne virksomheder med aktieselskaber m.v.
Hvis det overskud, der er sparet op i virksomhedsordningen, overføres  

 fra virksomheden til privatøkonomien, medregnes beløbet inklusive den  

 foreløbige virksomhedsskat ved opgørelsen af den skattepligtiges  

 personlige indkomst.
Den betalte foreløbige virksomhedsskat, der hører til  

 det hævede beløb, fratrækkes herefter i den skattepligtiges slutskat m.v.  

 for det pågældende indkomstår.
 For det tredje medfører virksomhedsordningen, at den del af  

 virksomhedens overskud, der kan anses som forrentning af den investerede  

 egenkapital, kan behandles som kapitalindkomst, hvis det ikke spares op i  

 virksomheden.
 Virksomhedens overskud opdeles i et kapitalafkast og i et såkaldt  

 resterende overskud.
Kapitalafkast, der spares op i virksomheden, bliver personlig indkomst,  

 når det overføres til privatøkonomien, dvs. hæves.
Et resterende overskud  

 er altid personlig indkomst, uanset om det spares op eller ej.
Al  

 opsparing i virksomhedsordningen er således personlig indkomst, når den  

 hæves.
E.G.1.2.2.1 Begreber i  

 virksomhedsordningen Ved kapitalafkast forstås den del af årets overskud, der svarer til et  

 beregnet afkast af den skattepligtiges investering i virksomheden.  

 Kapitalafkastet er hovedsagelig behandlet i  

 E.G.2.8  

 om beregningen,  

 E.G.2.9  

 om kapitalafkastgrundlaget,  

 E.G.2.10  

 om kapitalafkastsatsen,  

 E.G.2.11  

 om tvangshævning af en del af kapitalafkastet,  

 E.G.2.12  

 om overskud og virksomhedsskat og  

 E.G.4.2 .  

 om muligheden for at medregne en del af kapitalafkastet til den personlige  

 indkomst.
 Kapitalafkastet beskattes som udgangspunkt som kapitalindkomst,  

 medmindre det spares op i virksomheden, jf.  

 E.G.2.12.1  

 og  

 E.G.2.12.3 .
Den skattepligtige kan dog vælge at medregne en del af det  

 kapitalafkast, der ikke spares op i virksomheden, til den personlige  

 indkomst.
Det beløb, som kan vælges beskattet som personlig indkomst,  

 reguleres efter PSL § 20 og svarer til maksimumsbeløbet for fradragsret  

 ved indskud på en pensionsopsparing, jf.
VSL § 23 a, som er beskrevet  

 nærmere i  

 E.G.4.2 .
Kapitalafkast, der spares op i virksomheden, beskattes altid som  

 personlig indkomst, når det overføres til privatøkonomien, jf.  

 E.G.2.12.3 .  

 Den del af kapitalafkastet, der vedrører finansielle aktiver, bortset fra  

 fordringer erhvervet ved salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse  

 hermed (varedebitorer m.v.), kan imidlertid ikke spares op i virksomheden,  

 jf.
VSL § 4, stk. 1, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.11.1 .
I kapitalafkastberegningen ganges et nærmere defineret afkastgrundlag  

 med en nærmere fastsat afkastsats, jf.
VSL § 7, som er behandlet i  

 E.G.2.8 .  

 Hvis afkastgrundlaget er negativt, ses der bort fra kapitalafkastet.  

 Kapitalafkastet kan desuden ikke overstige årets skattepligtige  

 overskud.
Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved indkomstårets begyndelse og som  

 udgangspunkt som virksomhedens aktiver med fradrag af gæld.
Der er således  

 tale om en nettoopgørelse, i modsætning til ved opgørelsen af  

 kapitalafkastgrundlaget efter kapitalafkastordningen, hvor gæld som  

 udgangspunkt ikke indgår, jf.  

 E.G.1.2.3.1  

 og  

 E.G.3.1.7.1 .
Ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget i virksomhedsordningen  

 fradrages også beløb, der er hensat til senere faktisk hævning efter VSL §  

 4 og § 10, stk. 1, jf. henholdsvis  

 E.G.2.11  

 og  

 E.G.2.12 .  

 Desuden fradrages indestående på mellemregningskontoen efter VSL § 4 a,  

 som er omtalt nærmere nedenfor og i  

 E.G.2.5 .  

 Endelig fradrages beløb, der overføres fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien med virkning fra indkomstårets begyndelse.
Reglerne om  

 kapitalafkastgrundlaget findes i VSL § 8, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.9 .
Kapitalafkastsatsen beregnes en gang årligt.
Satsen er en gennemsnitlig  

 effektiv obligationsrente for årets første 6 måneder.
Beregningen  

 nedrundes til nærmeste hele antal procentpoints.
Satsen offentliggøres  

 blandt andet på SKAT's hjemmeside (  

 http://www.skat.dk/ ). Kapitalafkastsatsen  

 for   

2006  

 er 4 pct.  

 Reglerne om kapitalafkastsatsen  

 findes i VSL § 9, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.10 .
Resterende overskud er den del af virksomhedens overskud, der er  

 tilbage, efter at kapitalafkastet er trukket fra.
Det resterende overskud  

 beskattes altid som personlig indkomst, når det overføres til  

 privatøkonomien.
Dette gælder, uanset om det hæves med det samme, eller om  

 det først spares op i virksomheden.
Det resterende overskud er defineret i  

 VSL § 5, stk. 1, nr. 3, litra b, og § 10, stk. 1, jf.  

 E.G.2.6.1  

 og  

 E.G.2.12 .
Virksomhedsordningen omfatter ikke den erhvervsdrivendes privatøkonomi,  

 hvilket forudsætter en regnskabsmæssig opdeling af økonomien i en  

 virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi.
Adskillelsen af den private  

 økonomi fra virksomhedens økonomi og muligheden for opsparing under  

 virksomhedsordningen mod betaling af en foreløbig skat på 28  

 pct. gør det nødvendigt med regler om overførsler mellem de to  

 økonomier - det vil sige indskud og hævning i virksomhedsordningen - hvad  

 enten dette sker ved start på ordningen, under ordningen eller ved hel  

 eller delvis ophør med ordningen.
 Indskud i virksomheden eller i virksomhedsordningen er betegnelsen for,  

 at der sker en overførsel af værdier fra privatøkonomien til  

 virksomhedsøkonomien.
 Hævning i virksomheden er betegnelsen for, at der sker en overførsel af  

 værdier fra virksomhedsøkonomien til privatøkonomien.
Der skal opgøres en indskudskonto for skattepligtige, der vælger at  

 træde ind i virksomhedsordningen.
Indskudskontoen er hovedsagelig omtalt i  

 E.G.2.4 ,  

 jf.
VSL § 3. Indestående på indskudskontoen opgøres ved begyndelsen af  

 regnskabsåret i det indkomstår, hvor den skattepligtige første gang  

 anvender virksomhedsordningen.
Indskudskontoen opgøres som den  

 skattemæssige værdi af de aktiver, som den skattepligtige indskyder i  

 virksomhedsordningen.
Ved opgørelsen fratrækkes virksomhedens gæld sammen  

 med eventuelle indskud på investeringsfondskonto og eventuelle indskud på  

 en konjunkturudligningskonto i tilknytning til kapitalafkastordningen,  

 hvis den skattepligtige har anvendt denne ordning i det foregående år.  

 Indestående på indskudskontoen kan senere hæves skattefrit i  

 hæverækkefølgen, jf. nedenfor.
Indskudskontoen reguleres en gang om året.
Reguleringen sker ved  

 indkomstårets udløb.
Ved reguleringen lægges årets indskud til, og  

 overførsel til den skattepligtige af værdier, der ikke er overskud,  

 trækkes fra.
For at modvirke, at den skattepligtige kan opnå fuldt skattefradrag for  

 private renteudgifter, beregnes en såkaldt rentekorrektion.
Det samlede  

 rentekorrektionsbeløb medregnes direkte ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges personlige indkomst og fradrages i den pågældendes  

 kapitalindkomst.
Rentekorrektionsbeløbet indgår således ikke i  

 virksomhedens indkomstopgørelse, overskudsdisponering og hæverækkefølge.  

 Reglerne om rentekorrektion, herunder om beregningen af beløbet, findes i  

 VSL § 11, som er omtalt nærmere i  

 E.G.2.13 .
 Hæverækkefølgen er en regel om, i hvilken rækkefølge overførsel af  

 værdier fra virksomheden til den skattepligtige skal anses for foretaget.  

 Reglen medfører blandt andet, at den skattepligtige beskattes fuldt ud af  

 virksomhedens overskud, før der kan hæves skattefrit på indskudskontoen  

 som omtalt ovenfor.
Visse beløb kan dog overføres til den skattepligtige forud for den  

 egentlige hæverækkefølge.
Dette kaldes også, at sådanne beløb overføres  

 til den skattepligtige »uden om« hæverækkefølgen.
Den udvidede  

 hæverækkefølge er udtrykket for samtlige overførsler af værdier fra  

 virksomheden til den skattepligtige både »i« og »uden om« hæverækkefølgen.  

 Reglerne om hæverækkefølgen og den udvidede hæverækkefølge findes i VSL §  

 5, som hovedsagelig er omtalt i  

 E.G.2.6 .
Mellemregningskontoen er en konto, hvortil den skattepligtige kan  

 overføre kontante beløb fra privatøkonomien til virksomhedsøkonomien i  

 stedet for at foretage indskud på indskudskontoen.
Hvis  

 mellemregningskontoen anvendes, indebærer det blandt andet, at beløbene  

 kan tilbageføres skattefrit til privatøkonomien uden om hæverækkefølgen -  

 i modsætning til beløb på indskudskontoen, som tilbageføres til  

 privatøkonomien i hæverækkefølgen.
Til gengæld beregnes der ikke  

 kapitalafkast.
Reglerne om mellemregningskontoen findes i VSL § 4 a, som  

 hovedsagelig er omtalt i  

 E.G.2.5 .
Overskud, som ikke hæves - dvs. ikke overføres fra virksomhedsøkonomien  

 til privatøkonomien - betegnes som opsparing i virksomheden eller i  

 virksomhedsordningen.
Både kapitalafkast og resterende overskud kan spares  

 op.
På en konto for opsparet overskud opgøres det overskud, der spares op  

 i virksomheden.
Beløbet, der indgår på konto for opsparet overskud, er det  

 beløb, der er tilbage, efter at der er betalt foreløbig virksomhedsskat.  

 Opsparing i virksomheden og konto for opsparet overskud er hovedsagelig  

 omtalt i  

 E.G.2.2.1 ,  

 E.G.2.12.3 ,  

 E.G.2.12.4  

 og  

 E.G.2.12.5 .
Uanset om det opsparede beløb er kapitalafkast eller resterende  

 overskud, indgår det på konto for opsparet overskud og beskattes med en  

 foreløbig virksomhedsskat på 28 pct.
Opsparede beløb skal således  

 ikke medregnes ved den skattepligtiges indkomstopgørelse for  

 indtjeningsåret.
Beløb på kontoen for opsparet overskud, som senere hæves  

 - dvs. overføres fra virksomhedsøkonomien til privatøkonomien - medregnes  

 med tillæg af den dertil svarende foreløbige virksomhedsskat til den  

 skattepligtiges personlige indkomst.
Den foreløbigt betalte  

 virksomhedsskat fradrages herefter ved beregningen af den endelige skat  

 for det indkomstår, hvor beløbet overføres fra konto for opsparet  

 overskud.
Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i årets slutskat m.v.,  

 udbetales kontant.
Overførsler fra konto for opsparet overskud til  

 privatøkonomien er hovedsagelig omtalt i  

 E.G.2.6  og  

 E.G.2.12 .
Beløb kan regnskabsmæssigt hensættes til senere faktisk hævning, dvs.  

 til senere udbetaling fra virksomheden.
Beløbene, som hensættes til senere  

 faktisk hævning, beskattes i det indkomstår, som overførslen vedrører.  

 Dermed kan beløbene senere hæves skattefrit.
Bogføringsmæssigt skal  

 beløbet være overført fra virksomheden, dvs. være debiteret hævekontoen og  

 opført som et passiv i ultimobalancen inden fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende indkomstår.
Hensættelse til senere  

 faktisk hævning er omtalt i  

 E.G.2.6.4 .
E.G.1.2.3 Kapitalafkastordningen Kapitalafkastordningen er et valgfrit, forenklet alternativ til  

 virksomhedsordningen.
Ved at vælge denne ordning kan selvstændigt  

 erhvervsdrivende, som ikke har brug for hele virksomhedsordningen, opnå  

 nogle af virksomhedsordningens fordele på en mere enkel måde.
F.eks.  

 forudsætter kapitalafkastordningen ikke, at økonomien regnskabsmæssigt  

 adskilles i en privatøkonomi og en virksomhedsøkonomi.
Virksomhedsordningen giver som nævnt i  

 E.G.1.2.2  

 ovenfor den erhvervsdrivende fuld skatteværdi af fradrag for renteudgifter  

 vedrørende erhvervsmæssige lån.
Afhængigt af de nærmere økonomiske forhold  

 har selvstændigt erhvervsdrivende, som anvender kapitalafkastordningen,  

 også mulighed for at opnå fuld fradragsværdi for erhvervsmæssige  

 renteudgifter.
Dette sker ved, at der beregnes et kapitalafkast af virksomhedens  

 erhvervsmæssige aktiver.
Som hovedregel indgår gæld ikke i  

 beregningsgrundlaget.
Kapitalafkastet fragår i den personlige indkomst og  

 lægges til kapitalindkomsten.
Kapitalafkastordningen indebærer således, at  

 der på skematisk vis gives fradrag i den personlige indkomst for  

 virksomhedens renteudgifter.
I det omfang kapitalafkastet overstiger  

 nettorenteudgifterne, indebærer ordningen, at forrentningen af  

 egenkapitalen i virksomheden beskattes som kapitalindkomst.
E.G.1.2.3.1 Begreber i  

 kapitalafkastordningen Ved kapitalafkast forstås den del af årets overskud, der svarer til et  

 beregnet afkast af den skattepligtiges aktiver i virksomheden.  

 Kapitalafkastet er et grundlæggende begreb i kapitalafkastordningen, jf.  

 E.G.1.2.3  

 ovenfor.
Kapitalafkastet i forhold til kapitalafkastordningen er  

 hovedsagelig omtalt i  

 E.G.3.1  

 og  

 E.G.4.2 .
 Kapitalafkastet beskattes som udgangspunkt som  

 kapitalindkomst.
Den skattepligtige kan dog vælge at medregne en del af kapitalafkastet  

 til den personlige indkomst.
Det beløb, som kan vælges beskattet som  

 personlig indkomst, reguleres efter PSL § 20 og svarer til  

 maksimumsbeløbet for fradragsret ved indskud på en pensionsopsparing, jf.  

 VSL § 23 a, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.4.2 .
Kapitalafkastberegningen er et nærmere defineret afkastgrundlag ganget  

 med en nærmere fastsat afkastsats, jf.
VSL § 22 a, stk. 2, som er  

 beskrevet nærmere i  

 E.G.3.1.4 .
Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved indkomstårets begyndelse og som  

 udgangspunkt som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, jf.
VSL § 22 a, stk. 5, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.3.1.7.1 .  

 Efter VSL § 22 a, stk. 6 og 7, er der dog visse undtagelser fra denne  

 hovedregel, jf.  

 E.G.3.1.7.2  

 om blandet benyttede aktiver,  

 E.G.3.1.7.3  

 om anpartsvirksomhed og konkurs,  

 E.G.3.1.7.4  

 om kontante beløb, fordringer, finansielle aktiver, herunder aktier og  

 andelsbeviser og  

 E.G.3.1.7.5  

 om igangværende arbejder for fremmed regning og varelagre m.v.
 Bortset fra en undtagelse angående varegæld m.v., jf.  

 E.G.3.1.7.4 ,  

 fragår gæld ikke i kapitalafkastgrundlaget efter kapitalafkastordningen, i  

 modsætning til ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget i  

 virksomhedsordningen, hvor der foretages en nettoopgørelse, jf.  

 E.G.1.2.2.1  

 og  

 E.G.2.9 .
Kapitalafkastsatsen beregnes en gang årligt.
Satsen er en gennemsnitlig  

 effektiv obligationsrente for årets første 6 måneder.
Beregningen  

 nedrundes til nærmeste hele antal procentpoints.
Satsen offentliggøres af  

 told- og skatteforvaltningen.
I   

2006  

 er  

 kapitalafkastsatsen 4 pct.
Der anvendes  

 samme kapitalafkastsats for virksomhedsordningen og  

 kapitalafkastordningen.
Reglerne herom findes i VSL § 9, jf.  

 E.G.2.10 ,  

 og VSL § 22 a, stk. 2, jf.  

 E.G.3.1.4 .
E.G.1.2.4 Konjunkturudligningsordning i  

 tilknytning til kapitalafkastordningen Der er en særlig konjunkturudligningsordning for de selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der anvender kapitalafkastordningen.
Disse  

 erhvervsdrivende har - i lighed med erhvervsdrivende, der anvender  

 virksomhedsordningen - mulighed for at udjævne den skattemæssige virkning  

 af svingende indkomster, men uden regnskabsmæssigt at skulle adskille  

 økonomien i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi.
 Efter ordningen kan der foretages henlæggelser til konjunkturudligning,  

 som kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 henlæggelsesåret mod betaling af en foreløbig konjunkturudligningsskat  

 på 28 pct. ligesom virksomhedsskatten.
 Beløb, som er henlagt under konjunkturudligningsordningen, medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtiges personlige indkomst, når de  

 indtægtsføres.
Den betalte foreløbige konjunkturudligningsskat på 28 pct., som  

 hører til et indtægtsført beløb, fratrækkes i slutskatten m.v. for det  

 indkomstår, hvor henlæggelsen indtægtsføres.
Konjunkturudligningsskat, der  

 ikke kan rummes i årets slutskat m.v., udbetales kontant.
Set i forhold til virksomhedsordningens opsparingsdel er der nogle  

 begrænsninger i den konjunkturudligningsordning, der knytter sig til  

 kapitalafkastordningen.
De væsentligste af disse begrænsninger er, at  

 henlæggelsen højst kan udgøre 25 pct. af årets overskud, men skal mindst  

 udgøre 5.000 kr., at 72 pct. af det henlagte beløb - svarende til det  

 beløb, der er tilbage efter konjunkturudligningsskatten på 28  

 pct. - skal indsættes på en bunden bankkonto, samt at et henlagt  

 beløb skal indtægtsføres senest i det 10. år efter henlæggelsen.
E.G.1.2.4.1 Begreber i  

 konjunkturudligningsordningen I dette afsnit anvendes betegnelsen "henlæggelse til  

 konjunkturudligning" i samme betydning som det at benytte sig af den  

 konjunkturudligningsordning, som knytter sig til kapitalafkastordningen.  

 Henlæggelsen udgør det beløb på 100 pct., hvoraf 28 pct. skal  

 betales i konjunkturudligningsskat, og 72 pct. skal indsættes på  

 en bunden konto i et pengeinstitut.
Ordningen er beskrevet nærmere i  

 E.G.3.2 ,  

 jf.
VSL § 22 b.
 Betegnelsen indtægtsføring anvendes om den skattepligtiges  

 tilbageførsel af henlæggelser til beskatning som personlig indkomst.
Konjunkturudligningskonto er betegnelsen for en bunden konto i et  

 pengeinstitut, som den skattepligtige skal indsætte 72 pct. af  

 henlæggelsen til konjunkturudligning på.
De 72 pct. af  

 henlæggelsen svarer til det beløb, der er tilbage, efter at der er betalt  

 en foreløbig konjunkturudligningsskat på 28 pct.
 Indskud er det beløb på 72 pct. af henlæggelsen, som skal  

 indsættes på en bunden konto i et pengeinstitut.
 Betegnelsen hævning anvendes om frigivelsen af indskud på en bunden  

 konto i et pengeinstitut.
E.G.2 Virksomhedsordningen E.G.2.1 Hvem kan anvende ordningen, og hvad  

 anvendes den på Efter VSL § 1 kan fuldt og begrænset skattepligtige personer, som  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed, benytte virksomhedsordningen.
Det  

 er som hovedregel ikke muligt at holde en del af de erhvervsmæssige  

 aktiver uden for virksomhedsordningen, hvis den skattepligtige har valgt  

 denne ordning.
I VSL § 1 er der dog opregnet aktiver, som udtrykkeligt  

 ikke kan indgå i virksomhedsordningen.
Efter VSL § 1 kan visse aktiver  

 indgå i virksomhedsordningen eller holdes uden for ordningen efter den  

 skattepligtiges eget valg.
Reglerne om virksomhedsordningen gælder ikke for dødsboer, idet  

 virksomhedsordningen kun kan anvendes af fysiske personer.  

 Virksomhedsordningen kan heller ikke anvendes i mellemperioden i de  

 tilfælde, hvor boet skiftes.
For en beskrivelse af reglerne i forbindelse  

 med dødsfald i forhold til virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen  

 henvises til  

 LV       Beskatning ved dødsfald .
E.G.2.1.1 Begrebet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed Efter VSL § 1, stk. 1, 1. pkt., kan skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, anvende reglerne om virksomhedsordningen  

 på indkomst fra virksomheden.
 Denne bestemmelse indebærer, at det er en betingelse for at anvende  

 virksomhedsordningen, at den skattepligtige er selvstændigt  

 erhvervsdrivende, og at lønindkomst ikke kan indgå i virksomhedsordningen.  

 Visse honorarer med direkte tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed  

 kan indgå i virksomhedsordningen.
 Hverken virksomhedsskatteloven eller anden lovgivning, herunder  

 personskatteloven, indeholder en definition af begrebet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, men det er forudsat, at begrebet i overensstemmelse  

 med hidtidig praksis fortolkes ens i alle skattemæssige relationer.
 Den grundlæggende afgrænsning af indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed (selvstændigt erhvervsdrivende) i forhold til indkomst  

 i et tjenesteforhold (lønmodtagere) er beskrevet nærmere i  

 E.A.4 .  

 Der er opregnet eksempler på selvstændig erhvervsvirksomhed i afsnit  

 E.A.4.3  

 og eksempler, hvor der ikke forelå selvstændig erhvervsvirksomhed i afsnit  

 E.A.4.3.1 .
 Se også vejledningen om Indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag,  

 afsnit  

 B.1.1.1 .
Ejes en virksomhed af flere personer, f.eks. i interessentskabsform,  

 kan de enkelte personer uafhængigt af hinanden vælge, om de vil anvende  

 virksomhedsordningen.
En interessent kan således uafhængigt af de andre  

 interessenters beslutning om udbetaling af interessentskabets overskud  

 vælge at lade sin andel af overskuddet forblive i sin egen virksomhed.  

 Denne virksomhed består af interessentens andel af aktiver og passiver i  

 interessentskabet  samt de  

 eventuelle aktiver og passiver, der i øvrigt indgår i virksomheden.  

 Tilsvarende gælder for kommanditister, når kommanditselskabsformen  

 anvendes.
Der henvises dog til VSL § 1, stk. 1, 2. pkt., hvorefter  

 virksomhedsordningen ikke kan anvendes på anpartsvirksomhed omfattet af  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13 (som affattet ved lovbekendtgørelse  

 nr. 772 af 29. august 2003). Se nærmere i  

 E.G.2.1.3 ,  

 herunder om ophævelsen af PSL § 4, stk. 1, nr. 12, ved lov nr. 425 af 6.  

 juni 2005.
E.G.2.1.2 Erhvervsmæssige aktiver og  

 passiver Når den skattepligtige har valgt at anvende virksomhedsordningen for et  

 indkomstår, skal reglerne anvendes for hele virksomheden.
Det er således  

 som hovedregel ikke muligt at holde en del af de erhvervsmæssige aktiver  

 eller passiver uden for ordningen.
Efter VSL § 1 gælder der dog særlige  

 regler for anpartsvirksomhed, konkurs, aktier, andelsbeviser m.v. og  

 blandet benyttede aktiver.
Se nærmere herom i  

 E.G.2.1.3 ,  

 E.G.2.1.4 ,  

 E.G.2.1.5  

 og  

 E.G.2.1.6 .
E.G.2.1.2.1 Aktiver Når virksomhedsordningen anvendes, skal alle erhvervsmæssige  

 aktiver  som udgangspunkt indgå i  

 ordningen.
Aktiverede forsknings- og udviklingsomkostninger, patenter, licenser,  

 varemærker, goodwill og lignende immaterielle aktiver skal indgå i  

 virksomheden.
Tilsvarende gælder for erhvervsmæssigt benyttede grunde,  

 bygninger, tekniske anlæg, maskiner, driftsmateriel og inventar.  

 Aktiverede udgifter til ombygning af lejede lokaler indgår ligeledes i  

 virksomheden.
Varelagre, beholdninger og igangværende arbejder for fremmed  

 regning - opgjort efter gældende skattemæssig praksis - indgår også i  

 virksomheden.
Finansielle aktiver som forudbetalt husleje, deposita og  

 forudbetalinger vedrørende ovennævnte aktiver indgår i virksomheden.  

 Tilgodehavender vedrørende salg af varer og tjenesteydelser,  

 investeringsfondskonti og periodeafgrænsningsposter indgår ligeledes.
Da det er vanskeligt at afgøre, om øvrige finansielle aktiver - f.eks.  

 en kontantbeholdning eller en obligationspost - er erhvervsmæssig eller  

 ej, må den skattepligtiges fordeling/placering som udgangspunkt lægges til  

 grund.
Der henvises dog til  

 E.G.2.1.2.3  

 nedenfor angående skattemyndighedernes adgang til at efterprøve og  

 eventuelt tilsidesætte den skattepligtiges fordeling.
Fordringer, som har karakter af f.eks. periodiske lån og lign., og som  

 er et normalt led i virksomhedens drift, kan indgå i virksomheden.
Dog kan  

 fordringer, der har karakter af personlige udlån, og andre private aktiver  

 ikke indgå i virksomheden, se  

 SKM2001.201.LR  

 og  

 SKM2001.202.LR  

 som er nærmere gennemgået i  

 E.G.2.6.9 .
E.G.2.1.2.2 Passiver Hele den skattepligtiges erhvervsmæssige  

 gæld  skal indgå i virksomheden.
Det er vanskeligt at  

 definere, hvad der er erhvervsmæssig gæld.
Blandt typiske gældsposter, der  

 skal indgå i virksomhedsordningen, kan blandt andet nævnes  

 leverandørkreditter, forudbetalinger og påløbne eller forfaldne renter af  

 gæld, der indgår i virksomheden.
Endvidere skal lån, der alene kan ydes til eller optages af  

 selvstændigt erhvervsdrivende eller af selvstændige i bestemte brancher,  

 normalt indgå i virksomheden.
Dette gælder f.eks. for lån ydet eller  

 garanteret af staten og statslige institutioner efter  

 erhvervsfremmeordninger m.v.
Også lån, hvortil der ydes statslige tilskud  

 til betaling af renter eller afdrag, skal indgå i virksomheden.
Hvad angår  

 udlandslån, jordbrugslån m.v. henvises til  

 E.G.2.4.5  

 om nulstilling af negativ indskudskonto.
For øvrige gældsposter og lån, herunder almindelige realkreditlån, må  

 den skattepligtiges fordeling normalt lægges til grund.
Der henvises dog  

 til  

 E.G.2.1.2.3  

 om skattemyndighedernes adgang til at efterprøve og eventuelt tilsidesætte  

 den skattepligtiges fordeling.
E.G.2.1.2.3 Afgrænsningen mellem erhvervsmæssige  

 og private aktiver og passiver Ved indtræden i virksomhedsordningen kan der opstå et  

 afgrænsningsproblem med hensyn til opdelingen af aktiver og gæld i en  

 erhvervsmæssig og en privat del, jf.  

 E.G.2.1.2.1  

 og  

 E.G.2.1.2.2  

 ovenfor.
Det er som hovedregel kun erhvervsmæssige aktiver, der kan indgå i  

 virksomheden.
Private aktiver, som f.eks. privat indbo, værdien af en  

 livsforsikringspolice og de finansielle aktiver, der er nævnt i VSL § 1,  

 stk. 2, jf.  

 E.G.2.1.5 ,  

 kan ikke indgå i virksomheden.
Fra praksis kan i denne forbindelse  

 henvises til TfS 1990, 186 LSR, hvor en statsautoriseret revisor, hvis  

 revisionsvirksomhed var indgået under virksomhedsordningen, ikke blev  

 anset for berettiget til også at henføre 2 parcelhuse under denne ordning,  

 da husene var stillet vederlagsfrit til rådighed for forældre og  

 svigerforældre.
Beregning af kapitalafkast, jf.  

 E.G.2.8 ,  

 E.G.2.9  

 og  

 E.G.2.10 ,  

 og rentekorrektion, jf.  

 E.G.2.13 ,  

 bevirker, at det som udgangspunkt er af mindre betydning, om finansielle  

 aktiver og passiver, der ikke er nævnt i VSL § 1, stk. 2, indgår i  

 virksomheden eller holdes udenfor.
Derfor vil skattemyndighederne som  

 udgangspunkt ikke have anledning til at undersøge den regnskabsmæssige  

 opdeling, som den skattepligtige har foretaget, hvis indskudskontoen i  

 åbningsbalancen er positiv eller 0, og de åbenbart erhvervsmæssige aktiver  

 og gældsposter er medtaget.
 Der kan imidlertid være forskel på den beregnede kapitalafkastsats og  

 den faktiske rente i forhold til kontantværdien af fordringer og gæld.  

 Hvis der er tale om store beløb, og forskellen mellem den faktiske rente-  

 og kapitalafkastsats ligeledes er stor, kan der være en skattemæssig  

 fordel af nogen betydning ved, at de finansielle aktiver og passiver  

 indgår under virksomhedsordningen.
 I de tilfælde, hvor der klart kun foreligger en skattemæssig  

 begrundelse for at medtage en stor post finansielle aktiver og/eller  

 passiver i virksomheden, kan der være anledning til at foretage en nærmere  

 efterprøvelse af, om disse finansielle aktiver og/eller passiver kan  

 karakteriseres som erhvervsmæssige eller private, med henblik på at  

 afgøre, om de pågældende aktiver og/eller passiver kan medtages i  

 virksomhedsordningen.
Selv om beregning af kapitalafkast og rentekorrektion i et vist omfang  

 er et værn mod, at privat gæld medtages i virksomheden, er dette ikke  

 ensbetydende med, at skattemyndighederne i omgåelsestilfælde er afskåret  

 fra at tilsidesætte sådanne dispositioner.
Dette følger af  

 skattemyndighedernes generelle adgang til at efterprøve virksomhedernes  

 regnskaber.
E.G.2.1.3 Anpartsvirksomhed Anpartsreglerne er nærmere beskrevet i afsnit  

 E.F.1 .
 Efter VSL § 1, stk. 1, 2. pkt., kan virksomhedsordningen ikke anvendes  

 på indkomst, der er kapitalindkomst efter anpartsreglerne i PSL § 4, stk.  

 1, nr. 10, 12 eller 13 (som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29.  

 august 2003. Se nedenfor om ophævelse af PSL § 4, stk. 1, nr. 12).  

 Dvs. at virksomhedsordningen ikke kan benyttes på:
 Skattepligtige, der anvender virksomhedsordningen på indkomst fra anden  

 virksomhed end anpartsvirksomhed, kan således ikke anvende  

 virksomhedsordningen på indkomsten fra  

 anpartsvirksomheden . For virksomheder, der i  

 løbet af et indkomstår bliver omfattet af anpartsreglerne, gælder, at  

 virksomhedsordningen ikke kan anvendes for det pågældende indkomstår, jf.  

 VSL § 2, stk. 2.
I de tilfælde, hvor den skattepligtige kun har en sådan virksomhed,  

 finder reglerne i VSL § 15 b anvendelse.
Der henvises til  

 E.G.2.15.1.7  

 om VSL § 15 b.
 I de tilfælde, hvor den skattepligtige fortsætter med at anvende  

 virksomhedsordningen på sin øvrige erhvervsmæssige virksomhed, anses  

 virksomheden, som bliver omfattet af anpartsreglerne, for overført til den  

 skattepligtige i hæverækkefølgen.
Hvis Skatterådet meddeler dispensation for reglerne i PSL § 4,  

 stk. 1, nr. 12 eller 13 (som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29.  

 august 2003), således at indkomst fra virksomheden ikke er  

 kapitalindkomst, vil den skattepligtige kunne anvende  

 virksomhedsordningen, når betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Om  

 dispensation for PSL § 4, stk. 1, nr. 12 og 13, se  

 E.F.1.4.4  

 og  

 E.F.1.6.1 .  

 Virksomhedsordningen kan heller ikke anvendes på skibsvirksomhed, der er  

 den skattepligtiges bierhverv, når virksomheden er anskaffet før 12. maj  

 1989.
 Ved lov nr. 425 af 6. juni 2005 ophæves PSL § 4, stk. 1,  

 nr. 12. PSL § 4, stk. 1, nr. 13, bliver herefter til PSL § 4,  

 stk. 1, nr. 12. Loven indeholder som en konsekvens heraf en ændring  

 af VSL § 1, stk. 1, 2. pkt., hvorefter virksomhedsordningen ikke kan  

 anvendes, hvis indkomst fra virksomheden er kapitalindkomst efter PSL § 4,  

 stk. 1, nr. 10 eller 12.
 Lovændringerne har virkning for indkomst fra en virksomhed eller en del  

 af en virksomhed, som den skattepligtige erhverver i indkomståret 2006  

 eller senere indkomstår, jf. § 18, stk. 3, i lov nr. 425 af 6. juni  

 2005.
Indkomst fra en virksomhed eller en del af en virksomhed, som den  

 skattepligtige erhverver i indkomståret 2006 eller senere indkomstår, og  

 som ville være omfattet af den ophævede PSL § 4, stk. 1,  

 nr. 12, beskattes således fremover efter de almindelige regler for  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Endvidere kan virksomhedsordningen fremover  

 anvendes for sådanne virksomheder.
 Har en skattepligtig i indkomståret 2005 eller tidligere indkomstår  

 erhvervet en virksomhed, hvorfra indkomsten for indkomståret 2005 eller  

 tidligere indkomstår er omfattet af PSL § 4, stk. 1, nr. 12, kan den  

 skattepligtige i forbindelse med selvangivelsen for indkomståret 2006  

 eller senere indkomstår tilkendegive, at de almindelige regler for  

 selvstændigt erhvervsdrivende skal finde anvendelse for virksomheden fra  

 og med det pågældende indkomstår, jf. § 18, stk. 4, i lov nr. 425 af 6.  

 juni 2005. I så fald kan virksomhedsordningen anvendes for  

 virksomheden.
 Har en skattepligtig i indkomståret 2005 eller tidligere indkomstår  

 erhvervet en virksomhed, hvorfra indkomsten i 2006 eller senere indkomstår  

 bliver omfattet af PSL § 4, stk. 1, nr. 12, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, kan den skattepligtige i  

 forbindelse med selvangivelsen for det pågældende  

 indkomstår tilkendegive, at de almindelige regler for selvstændigt  

 erhvervsdrivende skal finde anvendelse for virksomheden fra og med det  

 pågældende indkomstår, jf. § 18, stk. 5, i lov nr. 425 af 6. juni  

 2005. I så fald kan virksomhedsordningen anvendes for virksomheden.
 § 18, stk. 6, i lov nr. 425 af 6. juni 2005 indeholder regler for  

 virksomhed eller en del af en virksomhed erhvervet ved arv eller  

 gave i indkomståret 2006 eller senere indkomstår.
E.G.2.1.4 Konkursindkomst Efter VSL § 1, stk. 1, 3. pkt., kan virksomhedsordningen ikke anvendes  

 på  

 konkursindkomst .
Når en virksomheds indkomst bliver konkursindkomst, bliver tidligere  

 indbetalt virksomhedsskat endelig, jf.
VSL § 15 b, stk. 2, som er  

 behandlet i  

 E.G.2.15.1.8 .  

 I så fald medregnes eventuelt opsparet overskud ikke ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst, således som det ellers er tilfældet ved ophør med at  

 anvende virksomhedsordningen, jf.
VSL § 15 b, stk. 1, som er behandlet i  

 E.G.2.15.1.7 .
 Hvis en skattepligtig erklæres konkurs, får det ikke nogen betydning  

 for en eventuel ægtefælles muligheder for at anvende virksomhedsordningen  

 på selvstændig virksomhed, som den pågældende ejer og driver.
 For så vidt angår de almindelige regler ved konkurs m.v. kan henvises  

 til  

 E.L.1 .
 E.G.2.1.5 Aktier, andelsbeviser m.v.
 Efter VSL § 1, stk. 2, kan  

 aktier        m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven  

 (ABL), indeksobligationer, uforrentede obligationer og  

 præmieobligationer ikke indgå i virksomhedsordningen, medmindre den  

 skattepligtige driver næring med sådanne aktiver f.eks. som vekselerer.  

 Afkastet af sådanne aktiver kan heller ikke indgå i  

 virksomhedsordningen.
I virksomhedsordningen kan dog indgå konvertible obligationer omfattet  

 af aktieavancebeskatningsloven og andele i foreninger omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 3 og 4. Med virkning fra og med indkomståret 2005 kan  

 indeksobligationer, der beskattes efter reglerne for finansielle  

 kontrakter, samt aktier og investeringsbeviser m.v., når aktier og  

 investeringsbeviser m.v. er udstedt af et investeringsselskab, jf.
ABL §  

 19 (tidligere ABL § 2 a, stk. 7), endvidere indgå i virksomhedsordningen,  

 jf. lov nr. 407 af 1. juni 2005.
En skatteyder, som anvendte virksomhedsordningen, agtede at afhænde sin  

 virksomhed, på vilkår af at købesummen blev berigtiget i form af en opsat  

 livsbetinget ydelse, som skulle udbetales så længe skatteyderen eller  

 hans hustru var i live.
Landsskatteretten fandt, at jf.  

 SKM2004.480.LSR  

 (tidligere  

 SKM2003.419.LR )  

 og afsnit  

 E.I.2.4 .
I  

 SKM2006.307.SR  

 blev Skatterådet spurgt, om alle former for strukturerede obligationer kan  

 indgå i virksomhedsordningen.
Skatterådet svarede, at obligationer der er  

 omfattet af KGL § 29 stk. 3, 1. pkt. er omfattet af definitionen  

 indeksobligationer, og kan derfor som udgangspunkt indgå i  

 virksomhedsskatteordningen.
Hvis obligationen er omfattet af KGL §  

 29, stk. 3, 2. eller 3. pkt., kan obligationen ikke indgå i  

 virksomhedsskatteordningen, medmindre den også bliver reguleret efter et  

 andet grundlag omfattet af § 29, stk. 3, 1. pkt., eller den reguleres  

 efter et valuta og prisindeks, der ikke vedrører samme område, jf. § 29,  

 stk. 3, 4. pkt.
 I  

 SKM2005.239.LR  fandt  

 Ligningsrådet, at begrebet indeksobligation dækker over flere obligationer  

 end dem, der er nævnt i KGL § 38, stk. 3, og at begrebet  

 indeksobligation i VSL § 1, stk. 2 ikke kan fortolkes således,  

 at begrebet i denne bestemmelse alene omfatter indeksobligationer, som  

 nævnes i KGL § 38, stk. 3.
Konvertible obligationer kan indgå i virksomhedsordningen, sålænge de  

 ikke er konverteret til aktier.
Hvis de konverteres til aktier, kan  

 aktierne ikke indgå i virksomheden, og et beløb svarende til aktiernes  

 værdi anses for overført til den skattepligtige i hæverækkefølgen.
 Efter Skatteministeriets opfattelse har den skattepligtige valgfrihed  

 med hensyn til at lade andele i andelsbeskattede og  

 aktieselskabsbeskattede andelsselskaber indgå i virksomhedsordningen,  

 således at den skattepligtige kan vælge f.eks. at lade en eller flere af  

 andelene indgå i virksomhedsordningen, mens andre andele holdes udenfor.  

 Valgfriheden indebærer også, at den skattepligtige kan vælge at placere  

 andele erhvervet i et indkomstår i virksomhedsordningen, mens andele  

 erhvervet i et andet indkomstår holdes uden for virksomhedsordningen.
Andelsbeviser er finansielle aktiver, hvilket indebærer, at flytning af  

 andelsbeviser mellem den skattepligtiges privatøkonomi og  

 virksomhedsøkonomien i virksomhedsordningen kun kan bogføres med virkning  

 fra indkomstårets udløb, jf.
VSL § 2, stk. 5, som er beskrevet i  

 E.G.2.2.1 .
 Andelsbeviser kan således ikke sidestilles med kontante beløb, der  

 efter VSL § 4 a kan indskydes på mellemregningskontoen, jf. definitionen  

 af mellemregningskontoen i  

 E.G.1.2.2.1 .  

 Reglerne om mellemregningskontoen er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.5 .
 Fortjeneste/tab ved afhændelse af andelsbeviser, som er indskudt i  

 virksomhedsordningen, skal indgå i virksomhedens skattepligtige overskud,  

 jf.  

 E.G.2.7.1  

 og  

 E.G.2.15 .
 Efter en overgangsbestemmelse i § 18, stk. 2, i lov nr. 374 af 18. maj  

 1994 kan andelsbeviser eller andele i selskaber og foreninger m.v., der  

 inden for de seneste 10 år har været omfattet af ABL § 2 b som affattet i  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 15. september 1993, fortsat indgå i  

 virksomhedsordningen.
Baggrunden for overgangsbestemmelsen er, at andele omfattet af  

 bestemmelsen i ABL § 2 b som affattet før ikrafttræden af reglerne i lov  

 nr. 374 af 18. maj 1994 kunne indgå i virksomhedsordningen.
Der var dels  

 tale om andele i andelsselskaber, dels om andele m.v. i selskaber, der  

 inden for de seneste 10 år havde været andelsselskaber.
Uden den nævnte overgangsbestemmelse ville kun andele i andelsselskaber  

 omfattet af reglerne i SEL § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, kunne indgå i  

 virksomhedsordningen.
Dette ville indebære, at andele m.v. i selskaber,  

 der befinder sig i ovennævnte 10-årsperiode ikke ville kunne indgå i  

 virksomhedsordningen.
For at undgå dette blev der i den nævnte  

 overgangsbestemmelse i § 18, stk. 2, i lov nr. 374 af 18. maj 1994 fastsat  

 regler, der sikrer, at andelene kan indgå indtil udløbet af den nævnte  

 10-årsregel.
 Garantbeviser i en sparekasse kan indgå i virksomhedsordningen, jf.  

 SKM2004.146.LR .  

 Der kan ikke ske kursstigninger eller kursfald på disse garantbeviser.
E.G.2.1.6 Blandet benyttede aktiver Et blandet benyttet aktiv er et aktiv, som benyttes både til  

 erhvervsmæssige og til private formål.
Efter VSL § 1, stk. 3, 1. pkt., indgår blandet benyttede aktiver ikke i  

 virksomhedsordningen.
I VSL § 1, stk. 3, 2.- 6. pkt., er der dog fastsat  

 særlige regler om behandlingen af visse blandet benyttede ejendomme, jf.  

 E.G.2.1.6.1 ,  

 og blandet benyttede biler, jf.  

 E.G.2.1.6.3 .
 Reglerne om blandet benyttede aktiver i forhold til  

 virksomhedsordningen er beskrevet nærmere i det følgende.
E.G.2.1.6.1 Blandet benyttede  

 bygninger Ifølge hovedreglen i VSL § 1, stk. 3, 1. pkt., indgår blandet benyttede  

 bygninger som udgangspunkt ikke i virksomhedsordningen.
 Dog indgår i virksomheden den erhvervsmæssige del af en  

 ejendom , hvor der er foretaget en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del af ejendommen, der tjener til bolig for den  

 skattepligtige og den øvrige ejendom.
Ejendomme, som nævnt i EVSL § 4, nr. 6-8, indgår i virksomheden med den  

 del af ejendommen, der ikke tjener til bolig for ejeren, jf.
VSL § 1, stk.  

 3, 3. pkt.
 Efter VSL § 1, stk. 3, 2. pkt., indgår den erhvervsmæssige del af en  

 blandet benyttet ejendom i virksomheden, når der foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den skattepligtige,  

 og på den øvrige ejendom.
Det er således kun udgifterne vedrørende den erhvervsmæssige del af  

 ejendommen, der kan fratrækkes ved opgørelsen af virksomhedens  

 skattepligtige indkomst.
Ved vedligeholdelse af hele ejendommen skal  

 udgifterne således fordeles på den del, der vedrører virksomheden, og den  

 del, der vedrører privatboligen.
Efter VURDL § 33, stk. 4, foretages en særskilt vurdering af stuehuse i  

 bl.a. landbrugsejendomme.
Efter VURDL § 33, stk. 5, foretages  

 endvidere en vurderingsfordeling for ejendomme, som indeholder 1 eller 2  

 selvstændige lejligheder, og som både tjener til bolig for ejeren og  

 benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang.
 Ejendommen anses for erhvervsmæssigt anvendt i væsentligt omfang, når  

 den erhvervsmæssige anvendelse udgør mindst 25 pct.
En- og tofamilieshuse, der anvendes såvel privat som erhvervsmæssigt,  

 kan således ikke indgå i virksomheden, når den erhvervsmæssige anvendelse  

 er under 25 pct.
Efter EVSL § 11, stk. 2, kan ejeren nedsætte  

 ejendomsværdiskatten, med den til den erhvervsmæssige del svarende andel  

 af den samlede ejendomsværdiskat.
Endelig foretages der for  

 skovbrugsejendomme en vurderingfordeling mellem den del af ejendommen, der  

 anvendes som bolig for ejeren og den øvrige ejendom, jf.
VURDL § 33,  

 stk. 7.
 Udlejning af fast ejendom anses som udgangspunkt for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Udlejning af en andel af et enfamiliehus anses for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, uanset om den udlejes til en fremmed eller til en  

 medejer, jf.
TfS 1987, 107 DEP.
Se TfS 1998, 90 LSR vedrørende en  

 lejlighed ejet i sameje af en fader og dennes datter.
Landsskatteretten  

 godkendte lejeindtægten, under henvisning til TfS 1997, 613 VLD.  

 Ifølge TfS 2000, 743 skal udlejningsværdien beregnes som en  

 forholdsmæssig del af ejendommens objektive udlejningsværdi.
 Se TfS 1999, 704 og TfS 1999, 705, som indeholder skatteministerens  

 svar på en række spørgsmål vedrørende forældres udlejning af  

 ejerlejligheder til deres børn.
Der foreligger ikke selvstændig erhvervsvirksomhed ved udlejning af en-  

 og tofamileshuse og udlejning af fritidshus, når ejeren også selv har  

 mulighed for at benytte ejendommen til beboelse jf.
TfS 1996, 712 ØLD og  

 TfS 1992, 223 LSR.
Dette gælder også, når ejeren ikke kan godtgøre, at  

 ejendommen udelukkende har været erhvervsmæssigt anvendt, idet  

 udlejningsaftalerne gav ejeren mulighed for at benytte ejendommene i et  

 omfang, der gik ud over, hvad der var nødvendigt til opfyldelse af ejerens  

 forpligtelse til at vedligeholde disse, jf.
TfS 2000, 235 VLD, og når  

 ejeren ikke har været afskåret fra at benytte ejendommen privat jf.  

 SKM2002.229.HR .  

 Se også  

 SKM2005.23.VLR  (appelleret).
Virksomhedsordningen kan dog anvendes i et overgangsår, hvor en- og  

 tofamilieshuse i årets løb overgår fra privat benyttelse til ren udlejning  

 jf.
TfS 1996, 298 ØLD og TfS 1996, 306 DEP, se  

 E.G.2.2.2.3 ,  

 hvor baggrunden herfor er beskrevet nærmere.
I TfS 1997, 365 ØLD vedrørende udlejning af sommerhus udtalte Østre  

 Landsret, at den skattepligtige havde haft mulighed for at benytte  

 sommerhuset på tidspunkter, hvor det ikke var udlejet til anden side.
Det  

 var herefter uden betydning, om det på baggrund af en tro- og  

 loveerklæring og de i sagen afgivne forklaringer kunne lægges til grund,  

 at sommerhuset ikke blev benyttet privat.
Udlejningen af sommerhuset kunne  

 herefter ikke anses som en selvstændig erhvervsvirksomhed omfattet af  

 virksomhedsskatteloven.
TfS 1997, 768 LSR vedrørte et ægtepar, som ejede 4 sommerhuse og  

 anvendte 2 af disse til udlejning.
Uanset, at de ikke formelt i  

 kontrakterne med et udlejningsbureau havde fraskrevet sig retten til at  

 benytte sommerhusene, kunne det særligt under henvisning til benyttelse af  

 de 2 andre sommerhuse lægges til grund, at ægteparret ikke havde benyttet  

 de 2 sommerhuse privat.
Endvidere henså Landsskatteretten til de  

 foreliggende udlejningsbestræbelser via formidlingsaftaler og de indvundne  

 indtægter.
De 2 af sommerhusene kunne herefter anses for  

 udlejningsejendomme.
Anerkender told- og skatteforvaltningen udlejning af sommerhus som  

 erhvervsmæssig udlejning uden, at der er fremlagt en udlejningstilladelse  

 fra miljømyndighederne, skal forvaltningen indberette det til Skov-  

 og Naturstyrelsen.
I øvrigt henvises til Processuelle regler på SKATs  

 område afsnit  

 M.3.2.2  

 om videregivelse af fortrolige oplysninger til andre  

 forvaltningsmyndigheder.
 En udlejningsejendom med 3 lejligheder eller mere indgår fuldt ud i  

 virksomheden, selv om den skattepligtige bor i en af lejlighederne.  

 Værdien for den lejlighed, som ejeren selv bor i, ansættes skønsmæssigt  

 til det beløb, der kunne opnås ved at udleje lejligheden til andre.  

 Beløbet lægges til virksomhedens indkomst og anses for hævet af den  

 skattepligtige i hæverækkefølgen efter VSL § 5.
I  

 SKM2005.134.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at lejeværdien ved vederlagsfri  

 udleje til medejer af stuehus til landbrugsejendom med bopælspligt  

 passende kan sættes til et beløb svarende til en forholdsmæssig andel af  

 250 pct. af den ejendomsværdiskat, der kan beregnes for hele boligen.
Der  

 indrømmes i så fald ikke fradrag for driftsudgifter, og  

 virksomhedsordningen kan ikke anvendes på den vederlagsfri udlejning,  

 da udlejningen ikke kan anses for erhvervsmæssig.  

 SKM2005.134.TSS  

 omtales endvidere i LV Almindelig del, afsnit  

 A.G.3.3 .
 Bortforpagtning af fast ejendom, erhvervsvirksomhed eller landbrug,  

 herunder bortforpagtning/udleje af en del af et landbrug, vil i  

 almindelighed være selvstændig erhvervsvirksomhed.
Efter VSL § 1, stk. 3, 3. pkt., indgår ejendomme, hvor der betales  

 ejendomsværdiskat for mindre udlejningsejendomme (3-6  

 beboelseslejligheder) og visse boligfællesskaber efter EVSL § 4, nr. 6-8.,  

 i virksomheden med den del af ejendommen, som ikke tjener til bolig for  

 ejere.
Dette gælder også i relation til kapitalafkastordningen, jf.
VSL §  

 22 a, stk. 6, som er omtalt i  

 E.G.3.1.7.2 .
 For en nærmere beskrivelse af reglerne om ejendomsværdiskat, se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.G .
 Kun den ejendomsværdi, der fastsættes for den del af ejendommen, som  

 ikke tjener til bolig for ejere, indgår i virksomheden i relation til  

 virksomhedsskatteloven.
 I virksomhedsordningen indgår også anskaffelsessummen for ombygning,  

 forbedring m.v. af den erhvervsmæssige del af de blandet benyttede  

 ejendomme, som er nævnt ovenfor.
Hvis der sker en ændring af ejendommens faktiske benyttelse, således at  

 det areal, der tidligere har været anvendt erhvervsmæssigt, nu anvendes  

 privat eller omvendt, er der tale om en hævning i hæverækkefølgen efter  

 VSL § 5, stk. 1, henholdsvis et indskud i virksomheden.
Hævning  

 henholdsvis indskud anses for foretaget på det faktiske tidspunkt for den  

 ændrede benyttelse.
 Enhver arealforskydning kan medføre, at der er tale om en hævning eller  

 et indskud.Ved afgørelsen af, om der er tale om en hævning eller et  

 indskud, anvendes ejendomsværdien for den erhvervsmæssige andel ved den  

 seneste vurdering forud for ændringen og ved den første  

 ejendomsvurdering efter ændringen.
 Dette kan belyses ved følgende eksempler:
 1.
 2.
 500.000 kr.
 500.000  kr.
 525.000 kr.
 450.000 kr.
 25.000 kr.
 50.000 kr.
 Hvis der i forbindelse med den ændrede benyttelse er foretaget  

 bygningsforbedringer eller lign., kan ejendomsvurderingen efter  

 ændringerne korrigeres herfor ved ovenstående beregning.
E.G.2.1.6.2 Blandet benyttede  

 driftsmidler Af VSL § 1, stk. 3, 1. pkt., jf.  

 E.G.2.1.6 ,  

 fremgår det, at indtægter og udgifter knyttet til blandet benyttede  

 aktiver, herunder driftsmidler, som hovedregel ikke indgår i  

 virksomhedsordningen.
Indtægter og udgifter vedrørende den erhvervsmæssige del ved  

 anvendelsen af blandet benyttede driftsmidler medregnes til den  

 skattepligtiges indkomst efter reglerne i personskatteloven.
Det betyder,  

 at indkomsten er personlig indkomst efter PSL § 3, stk. 1, og at  

 erhvervsmæssige driftsomkostninger, herunder skattemæssige afskrivninger,  

 kan fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst efter PSL § 3,  

 stk. 2.
I virksomhedsskatteloven er der fastsat særlige regler om behandlingen  

 af blandet benyttede biler.
Disse regler er beskrevet i det følgende  

 punkt.
E.G.2.1.6.3 Blandet benyttede biler Med hensyn til  

 biler , der  

 benyttes både erhvervsmæssigt og privat, kan en skattepligtig, der  

 anvender virksomhedsordningen, efter VSL § 1, stk. 3, 5. pkt., vælge enten  

 at lade bilerne indgå fuldt ud i virksomheden eller at holde dem helt uden  

 for virksomheden.
Nedenstående oversigt viser, hvorledes blandet benyttede biler  

 behandles skattemæssigt, når de indgår henholdsvis ikke indgår i  

 virksomhedsordningen.
Reglerne er beskrevet nærmere i forlængelse af  

 oversigten.
 C) Beløbene medregnes ved opgørelse af den skattepligtiges  

 personlige indkomst.
 D) Beløbene i A fradrages ved opgørelsen af den skattepligtiges  

 personlige indkomst.
 Efter VSL § 1, stk. 3, 6. pkt., finder LL § 16 om fastsættelsen af  

 værdien af privat benyttelse af goder, som stilles til rådighed af en  

 arbejdsgiver, tilsvarende anvendelse i forhold til  

 virksomhedsordningen.
 Værdiansættelsen skal således som udgangspunkt foretages efter LL § 16,  

 stk. 4, om værdien af fri bil til rådighed.
Ligningsrådet har den 15. august 2000, vedtaget en anvisning for  

 beskatning af bilforhandlere, herunder brugtvognsforhandlere, der privat  

 anvender biler, der indgår i virksomhedens varelager.
Denne anvisning er  

 refereret i TfS 2000, 702 og indarbejdet i SKAT-meddelelse  

 SKM2005.516.SKAT .  

 Det fremgår af anvisningen, at selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender  

 virksomhedsordningen og benytter varelagerbiler til privat kørsel, fortsat  

 skal beskattes efter LL § 16, jf.
VSL § 1, stk. 3, 6. pkt.
 I  

 SKM2006.17.VLR  

 blev en bilforhandler, der anvendte virksomhedsordningen, beskattet af  

 privat benyttelse af virksomhedens varelagerbiler, uanset at han allerede  

 blev beskattet af en anden blandet benyttet bil, der ikke indgik i  

 varelageret.
I  

 SKM2004.334.VLR  

 var en varebil indskudt i virksomhedsordningen.
Landsretten lagde til  

 grund, at varebilen ikke var set på privatadressen, og at husstanden havde  

 alternative kørselsmuligheder, der kunne dække familiens kørselsbehov,  

 samt at der ikke var et misforhold mellem det kørte antal kilometer og det  

 forretningsmæssige kørselsbehov.
Under disse omstændigheder fandt retten,  

 at skattemyndighederne havde bevisbyrden for, at varebilen var anvendt  

 privat.
Imidlertid var et sådant bevis ikke ført, og der var  

 således ikke grundlag for, at beskatte skatteyderen af værdien af fri  

 bil.
TfS 1999, 386 LSR omhandler en skatteyder, der sammen med sin svigerfar  

 drev landbrugsvirksomhed i interessentskabsform og havde anvendt  

 virksomhedsordningen.
Skatteyderen og svigerfaderen beboede hver sin  

 ejendom og havde hver sin husstand.
Interessentskabet havde anskaffet en  

 personbil, som havde stået til rådighed for begge interessenters husstande  

 i det omhandlede indkomstår.
Landsskatteretten fandt, at der ikke i LL §  

 16, stk. 4, var hjemmel til at foretage en forholdsmæssig beskatning af  

 rådigheden over bilen, når den havde stået til rådighed for mere end en  

 person i rådighedsperioden.
Begge skatteydere skulle derfor efter VSL § 1,  

 stk. 3, beskattes af rådigheden af fri bil efter reglerne i LL § 16, stk.  

 4.
Værdiansættelsen af den private kørsel foretages dog for særlige  

 køretøjer efter LL § 16, stk. 3, dvs. til markedsværdien.
Der henvises i  

 denne forbindelse til TfS 1999, 495 LSR, hvor en varevogn, der var  

 medtaget i virksomhedsordningen, blev anset for at være specielt indrettet  

 og dermed for at være et specialkøretøj.
Værdien af den private kørsel  

 skulle herefter opgøres efter LL § 16, stk. 3. Efter denne bestemmelse  

 kunne værdien af den private kørsel (kørsel mellem hjem og arbejdsplads)  

 ansættes til 0 kr.
Se også   

 SKM2005.307.VLR .
 Der henvises til den nærmere beskrivelse af reglerne om værdiansættelse  

 af den private benyttelse af biler, som stilles til rådighed af en  

 arbejdsgiver i LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.9.2 .
Hvis den skattepligtige lader bilen indgå i virksomhedsordningen,  

 behandles bilen i virksomheden som et fuldt erhvervsmæssigt aktiv.
Det  

 betyder, at der er fuldt fradrag for afskrivninger og øvrige  

 driftsudgifter.
Afskrivninger foretages efter AL §§ 11-13 om blandet  

 benyttede driftsmidler.
Dog skal der ikke ske fordeling af  

 afskrivningerne, idet hele afskrivningen kan fradrages i virksomhedens  

 indkomst.
Der henvises i denne forbindelse til TfS 1997, 788 LSR.
Et beløb  

 svarende til værdien af fri bil til rådighed medregnes ved opgørelsen af  

 virksomhedens indkomst.
Det fulde fradrag for afskrivninger og driftsomkostninger - herunder  

 for omkostningerne ved den private benyttelse - modsvares således af en  

 forøgelse af virksomhedens indkomst.
Den forøgede virksomhedsindkomst  

 fordeles efter de almindelige regler om fordeling af virksomhedens  

 overskud, dvs. som en overførsel som kapitalafkast og/eller som personlig  

 indkomst, overførsel til medarbejdende ægtefælle, opsparing i virksomheden  

 og/eller modregnes eventuelt i et virksomhedsunderskud.
 Et beløb svarende til værdien af fri bil til rådighed anses samtidig  

 for overført til den skattepligtige i hæverækkefølgen efter VSL § 5, jf.  

 E.G.2.6 ,  

 medmindre det bogføres på mellemregningskontoen, se nærmere herom i  

 E.G.2.5.3 .
For blandet benyttede biler, der indgår i virksomhedsordningen, finder  

 LL § 9 C, stk. 7, tilsvarende anvendelse.
Dette indebærer, at den  

 skattepligtige er afskåret fra at foretage befordringsfradrag efter LL § 9  

 C.
Befordringsfradrag kan dog foretages, hvis der til den personlige  

 indkomst medregnes en værdi svarende til befordringsfradraget for den  

 pågældende strækning.
Dette følger af VSL § 1, stk. 3, 7. pkt.
Indgår en  

 bil i virksomhedsordningen, og anvendes bilen samtidig til kørsel for en  

 arbejdsgiver, vil udbetalte kørselsgodtgørelser fra arbejdsgiveren være  

 skattepligtige, jf. ligeledes TfS 1998, 142 LSR.
SKM2003.344.LSR :  

 En indehaver af en virksomhed, der var omfattet af  

 virksomhedsskatteordningen, havde leaset en varebil, der var  

 erhvervsmæssig anvendt i virksomheden.
Beskatning af indehaverens private  

 kørsel i bilen skulle ske på samme måde, som hvis bilen var stillet til  

 rådighed af en arbejdsgiver.
SKM2004.177.VLR :  

 En skatteyder blev beskattet af værdi af privat benyttelse af en bil på  

 gule plader indskudt i virksomhedsordningen.
Landsretten fandt det i den  

 forbindelse uden betydning, at momsen ved købet af bilen var afløftet.
 Se  

 SKM2005.438.LSR  

 vedrørende biler på gule plader, når der ikke er betalt tillæg for privat  

 anvendelse efter vægtafgiftsloven, og når momsen af anskaffelsessummen er  

 fratrukket, jf. reglerne i LL § 16, stk. 4, 10. og 11. pkt.
Hvis bilen holdes uden for virksomheden, kan den skattepligtige  

 vælge enten I begge tilfælde fratrækkes godtgørelsen i virksomhedens indkomst.
Hvis virksomheden godtgør de faktiske erhvervsmæssige udgifter,  

 fradrages godtgørelsen i virksomhedens regnskab.
Godtgørelsen hæves uden  

 om hæverækkefølgen i VSL § 5 og medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige personlig indkomst.
Hvis reglerne om mellemregningskontoen  

 efter VSL § 4 a anvendes, kan godtgørelsen bogføres på denne.
Udgifterne  

 til den erhvervsmæssige drift fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige personlige indkomst.
De erhvervsmæssige udgifter opgøres efter regnskab - eventuelt på  

 grundlag af et skønsmæssigt fastsat kilometertal for den erhvervsmæssige  

 kørsel.
De med kørslen forbundne udgifter må kunne dokumenteres ved  

 fremlæggelse af bilag eller dog kunne sandsynliggøres på tilfredsstillende  

 måde.
Afskrivning på bilen (efter AL § 11 om blandet benyttede  

 driftsmidler) henregnes til de samlede driftsudgifter.
 Hvis Skatterådets satser anvendes, beskattes overførslen til den  

 skattepligtige ikke, og den skattepligtige kan ikke fradrage  

 biludgifterne, jf. valgmulighed nr. 2 ovenfor.
 De nærmere regler om godtgørelse af lønmodtageres erhvervsmæssige  

 befordringsudgifter er omtalt i LV Almindelig del, afsnit  

 A.F.3.3 .
Med hensyn til reglerne for valg af opgørelsesprincip er der efter  

 gældende praksis taget stilling til dette af Ligningsrådet.
Herefter kan  

 den skattepligtige kun skifte opgørelsesprincip én gang vedrørende den  

 samme bil, og principskifte skal ske ved begyndelsen af et indkomstår.  

 Overførsel af bil til/fra virksomheden anses dog ikke for  

 principskifte.
 En bil, der føres ind i virksomhedsordningen, skal indskydes efter  

 reglerne i VSL § 3, jf.  

 E.G.2.4 .
 En bil, der føres ud af virksomhedsordningen, skal overføres i  

 hæverækkefølgen efter reglerne i VSL § 5, stk. 1, jf.  

 E.G.2.6 ,  

 medmindre værdien bogføres på mellemregningskontoen, se nærmere herom i  

 E.G.2.5.3 .
Både indførelse og udførelse af en blandet benyttet bil i forhold til  

 virksomhedsordningen skal ske til den afskrivningsberettigede saldoværdi,  

 dvs. den nedskrevne værdi, jf. dog nedenfor.
En blandet benyttet bils  

 overgang til udelukkende privat anvendelse sidestilles med salg af bilen,  

 jf.
AL § 4. Overgangen til udelukkende privat anvendelse kan dermed udløse  

 beskatning af fortjeneste, og overførslen af bilen fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien i forbindelse med overgangen til  

 udelukkende privat anvendelse skal ske til handelsværdien.
Biler, der er anskaffet den 7. oktober 2004 eller senere, og som  

 overføres den 7. oktober 2004 eller senere fra virksomheden til den  

 skattepligtige med virkning for indkomståret 2005 eller senere indkomstår,  

 skal anses for at være solgt til handelsværdien på det tidspunkt, hvor  

 bilen tages ud af virksomhedsordningen, jf.
AL § 4, stk. 2. Det  

 betyder, at der skal ske beskatning af genvundne afskrivninger vedrørende  

 en blandet benyttet bil, når bilen udtages af virksomhedsordningen.
Det  

 fremgår af lov nr. 1376 af 20. december 2004 (om justeringer af  

 erhvervsbeskatningen).
 (Lov nr. 308 af 19. april 2006, § 9, præciserer, at AL § 4  

 stk. 2, også har virkning for overførsler af biler, der anskaffes 7.  

 oktober 2004 eller senere, og som overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige med virkning for indkomståret 2005 eller senere  

 indkomstår).
 Indførelse eller udførelse af en blandet benyttet bil kan kun ske med  

 virkning fra begyndelsen af et indkomstår, bortset fra i købs- og  

 salgstilfælde.
 I det følgende vises eksempler på mulighederne for skatteopgørelse for  

 biler, der anvendes såvel privat som erhvervsmæssigt.
Økonomiske forudsætninger for de følgende eksempler vedrørende blandet  

 benyttede biler kr.
13.800 10.500 14.800 3.000 2.800 44.900 60.000 104.900 12.000 500.000 240.000 20.000 10.000 Det er forudsat, at kapitalafkastet udgør 50.000 kr.
Bilen forudsættes  

 fuldt belånt.
Det betyder, at kapitalafkastet er det samme, uanset om  

 bilen og billånet indgår i virksomheden eller ej.
Endvidere er det forudsat, at der er tale om en bil i første  

 forbrugsår, og at bilen er købt i januar måned.
I det følgende eksempel 1  

 vedrørende en bil, der indgår i virksomheden, er den skattepligtige værdi  

 således opgjort på grundlag af bilens nyvognspris, jf. ovenfor.
 Det er endelig forudsat, at den skattepligtige hæver hele årets  

 overskud, men at der ikke foretages hævning af opsparet overskud.
Bilen indgår i virksomheden (Værdien af fri bil til rådighed efter LL §  

 16, stk. 4) kr.
500.000 - 44.900 - 60.000 - 12.000 383.100 60.000 443.100 50.000 393.100 50.000 50.000 393.100 393.100 Den skattepligtige anvender virksomhedsordningen, men bilen holdes uden  

 for virksomheden (Virksomheden betaler en beregnet leje svarende til de  

 faktiske driftsudgifter og afskrivninger) kr.
500.000 - 69.933 430.067 kr.
69.933 50.000 380.067 Den skattepligtiges indkomst er herefter:
 kr.
50.000 12.000 38.000 kr.
380.067 69.933 29.933 40.000 380.067 Den skattepligtige anvender virksomhedsordningen, men bilen holdes uden  

 for virksomheden.
Den erhvervsmæssige kørsel godtgøres af virksomheden med  

 Skatterådets satser for erhvervsmæssig kørsel i egen bil.
Kilometer-satser for 2006, jf. bekendtgørelse nr. 1290 af 13. december  

 2005: 3,30 kr. pr. km. for de første 20.000 km. og 1,78 kr. pr. km. udover  

 20.000 km. (for 2005 er satserne 3,10 kr. pr. km./1,68 kr. pr. km.,  

 jf.
TSS-cirkulære  

 2004-29 ).
 kr.
500.000 2. Erhvervsmæssig kørsel 20.000 km efter Skatterådets  

 satser  (3,30 x 20.000) -66.000 434.000 kr.
66.000 50.000 384.000 kr.
50.000 -12.000 38.000 kr.
384.000 384.000 Hvis den skattepligtige i hele ejerperioden har ladet en blandet  

 benyttet bil indgå i virksomheden, skal avancen ved salg af bilen opgøres  

 efter reglerne i AL § 12. Hele avancen eller tabet skal i så fald alene  

 påvirke virksomhedens indkomst, jf. således TfS 1997, 788 LSR.
Biler, der er anskaffet den 7. oktober 2004 eller senere, og som  

 overføres den 7. oktober 2004 eller senere fra virksomheden til den  

 skattepligtige med virkning for indkomståret 2005 eller senere indkomstår,  

 skal anses for at være solgt til handelsværdien på det tidspunkt, hvor  

 bilen tages ud af virksomhedsordningen, jf.
AL § 4, stk. 2. Det  

 betyder, at der skal ske beskatning af genvundne afskrivninger vedrørende  

 en blandet benyttet bil, når bilen udtages af virksomhedsordningen.
Det  

 fremgår af lov nr. 1376 af 20. december 2004 (om justeringer af  

 erhvervsbeskatningen).
 (Lov nr. 308 af 19. april 2006, § 9, præciserer, at AL § 4  

 stk. 2, også har virkning for overførsler af biler, der anskaffes 7.  

 oktober 2004 eller senere, og som overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige med virkning for indkomståret 2005 eller senere  

 indkomstår).
 Bilen har indgået i virksomheden i hele ejerperioden.
Bilen er anskaffet i år 1 for 200.000 kr.
I år 3 sælges bilen for  

 140.000 kr.
Bilen har i hele ejerperioden indgået i virksomheden.
Dermed  

 er fordelingen mellem privat og erhvervsmæssig kørsel irrelevant.
 Der er foretaget følgende afskrivninger:
 200.000 kr.
 25 pct.
 50.000 kr.
 150.000 kr.
 25 pct.
 37.500 kr.
 87.500 kr.
 112.500 kr.
 140.000 kr.
112.500 kr 27.500 kr.
 Fortjenesten medregnes ved opgørelsen af virksomhedsindkomsten.
Hvis bilen i hele ejerperioden har været holdt uden for virksomheden,  

 foretages der alene en avanceopgørelse, hvis den erhvervsmæssige kørsel er  

 blevet godtgjort med de faktiske omkostninger.
Hvis den erhvervsmæssige  

 kørsel udelukkende har været refunderet med de faktiske omkostninger,  

 foretages avanceopgørelsen efter AL § 12. Hvis den erhvervsmæssige kørsel  

 dels har været refunderet med de faktiske omkostninger, dels med  

 Ligningsrådets satser (satserne fastsættes af Skatterådet for 2006 og  

 senere indkomstår), foretages avanceopgørelsen alene for de år, hvor  

 fradraget er foretaget efter regnskab.
Avance eller tab medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtiges personlige indkomst.
Der henvises i  

 denne forbindelse til LV Almindelig Del   

 A.F.3.4.2 ,  

 hvor salg af blandet benyttede biler, som ikke indgår eller har indgået i  

 virksomheden er beskrevet.
 Hvis bilen i ejerperioden dels har indgået i virksomheden, dels har  

 været holdt uden for virksomheden mod godtgørelse af den erhvervsmæssige  

 kørsel med de faktiske driftsudgifter, sker en avanceopgørelse efter  

 reglerne i AL § 12.
 Hvis bilen er uden for virksomhedsordningen på  

 salgstidspunktet, medregnes avance eller tab ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges personlige indkomst.
 Hvis bilen indgår i virksomhedsordningen på salgstidspunktet, skal  

 avance eller tab alene påvirke virksomhedens indkomst.
 Følgende forudsætninger er fælles for de nedenfor anførte 4 eksempler  

 vedrørende salg af blandet benyttede biler:
Bilen har først indgået i virksomheden og derefter været holdt udenfor  

 mod godtgørelse efter regnskab.
Bilen er anskaffet før den 7. oktober  

 2004.
 I år 1 indgår bilen i virksomheden.
 I årene 2 og 3 holdes bilen udenfor, og der er foretaget fradrag efter  

 regnskab.
 Der er foretaget følgende afskrivninger:
200.000 kr 25 pct.
 50.000 kr.
 150.000 kr.
 25 pct.
 37.500 kr.
 22.500 kr.
 72.500 kr.
 87.500 kr.
 112.500 kr.
 140.000 kr.
 112.500 kr.
 27.500 kr.
0,8286 22.785 kr.
 Fortjenesten medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst uden  

 for virksomheden.
 Bilen har først været holdt udenfor mod godtgørelse efter regnskab og  

 derefter indgået i virksomheden (reglerne er uændret uanset  

 anskaffelsestidspunkt).
 Bilen holdes udenfor virksomheden i år 1, hvor der foretages fradrag  

 efter regnskab.
 I år 2 og 3 indgår bilen derimod i virksomheden.
Der er foretaget følgende afskrivninger 200.000 kr.
 25 pct.
 50.000 kr.
 33.333 kr.
 150.000 kr.
 25 pct.
 37.500 kr.
 70.833 kr.
 87.500 kr.
 112.500 kr.
 140.000 kr.
 112.500 kr.
 27.500 kr.
0,8095 Skattepligtig fortjeneste (27.500 kr. x 0,8095) 22.262 kr.
 Fortjenesten medregnes ved opgørelsen af virksomhedsindkomsten.
 Hvis bilen i ejerperioden dels har indgået i virksomheden, dels har  

 været holdt uden for virksomheden mod godtgørelse af den erhvervsmæssige  

 kørsel med Ligningsrådets satser (satserne fastsættes af  

 Skatterådet for 2006 og senere indkomstår), opgøres avance eller tab  

 alene for den periode, hvor bilen indgik i virksomheden.
Bilen har først indgået i virksomheden og derefter været holdt udenfor  

 mod godtgørelse efter Ligningsrådets (Skatterådets) satser.
Bilen er  

 anskaffet før den 7. oktober 2004.
 Bilen indgår i virksomheden i år 1, mens den i år 2 og 3 holdes udenfor  

 virksomheden.
I disse år foretages fradrag efter Ligningsrådets (Skatterådets)  

 satser Der er foretaget følgende afskrivning:
 200.000 kr.
 25 pct.
 50.000 kr.
 60.000 kr.
1.765 kr./md 11 mdr. x 1.765 kr./md.
 19.415 kr.
 50.000 kr.
 19.415 kr.
 30.585 kr.
Da Ligningsrådets (Skatterådets) satser er anvendt i år 2 og 3, er  

 eventuelle fortjenester og tab vedrørende disse år uvedkommende for  

 indkomstopgørelsen.
Fortjenesten medregnes ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst uden for virksomheden.
Fortjenesten indgår i  

 beregningsgrundlaget efter AMFL § 10, stk. 1, for så vidt angår AM-bidrag  

 og SP-bidrag.
Se  

 SKM2002.308.VLR .  

 Sagen vedrører hjemmel til at foretage beskatning af genvundne  

 afskrivninger på en bil, jf. det dagældende SD-cirkulære 1987-46. Bilen  

 havde først indgået i virksomhedsordningen og efterfølgende var der  

 foretaget fradrag for erhvervsmæssig kørsel i henhold til Ligningsrådets  

 satser for skattefri kørselsgodtgørelse.
Landsretten godkendte  

 opgørelsesmetoden, som iøvrigt svarer til den ovenfor gennemgåede  

 metode.
 Bilen har først været holdt udenfor mod godtgørelse efter  

 Ligningsrådets satser (satserne fastsættes af Skatterådet for 2006 og  

 senere indkomstår) og derefter indgået i virksomheden (reglerne er  

 uændret uanset anskaffelsestidspunkt).
 Bilen holdes udenfor virksomheden i år 1, hvor der foretages fradrag  

 efter Ligningsrådets (Skatterådets) satser.
 I år 2 og 3 indgår bilen derimod i virksomheden.
Afskrivningsgrundlaget ved overgangen til virksomhedsordningen opgøres  

 som bilens værdi ved overgangen fra anvendelse af Ligningsrådets  

 (Skatterådets) satser.
Hvis en sådan værdi ikke kan sandsynliggøres  

 eller dokumenteres, opgøres afskrivningsgrundlaget som anskaffelsessummen  

 opgjort efter afskrivningslovens regler reduceret med afskrivninger på 15  

 pct. efter saldometoden for hvert af de år, hvor Ligningsrådets  

 (Skatterådets) satser har været anvendt.
Dette fremgår af TfS 1999, 476  

 LR.
 Hvis bilens værdi ved overførsel af bilen til virksomhedsordningen ikke  

 kan sandsynliggøres, opgøres afskrivningsgrundlaget således: Da bilen i 11  

 måneder efter anskaffelsen har været holdt udenfor virksomheden, opgøres  

 afskrivningen for denne periode som (15 pct. af 200.000 kr.) x 11/12 =  

 27.500 kr. afskrivningsgrundlaget i år 2 udgør dermed 200.000 kr. - 27.500  

 kr. = 172.500 kr.
 Der er foretaget følgende afskrivning:
 172.500 kr.
 25 pct.
 43.125 kr.
 Værdiforringelsen i år 2 og 3 opgøres herefter således:
 Værdiforringelsen pr. måned opgøres som i eksempel 3.
 23 mdr. x 1.765 kr./md.
 40.595 kr.
 43.125 kr.
 40.595 kr.
 2.530 kr.
Fortjenesten medregnes ved opgørelsen af virksomhedsindkomsten.
Da  

 Ligningsrådets (Skatterådets) satser er anvendt i år 1, er eventuelle  

 fortjenester og tab vedrørende dette år uvedkommende for  

 indkomstopgørelsen.
E.G.2.1.6.4 Andre blandet benyttede  

 aktiver Hvis den skattepligtige stiller andre blandet benyttede aktiver til  

 rådighed for virksomheden, kan en godtgørelse fra virksomheden til den  

 skattepligtige for dennes udgifter ved brug af aktivet fratrækkes som en  

 driftsudgift i virksomheden.
Godtgørelsen hæves uden om hæverækkefølgen i  

 VSL § 5 og medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige personlig  

 indkomst.
De tilsvarende omkostninger fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige personlige indkomst.
 Hvis reglerne om mellemregningskontoen efter VSL § 4 a anvendes, kan  

 godtgørelsen, dvs. den erhvervsmæssige benyttelse, bogføres på denne.
E.G.2.1.7 Vindmøller Vindmøller eller vindmølleandele anses for enten udelukkende benyttet  

 til ikke erhvervsmæssige formål eller udelukkende erhvervsmæssigt  

 benyttet, jf.
LL § 8 P.
Der henvises til beskrivelsen af reglerne for  

 beskatning af vindmøllevirksomhed i  

 E.B.2.1.1 .
Hvis vindmølledriften anses for ikke erhvervsmæssig, indgår indtægterne  

 ikke ved opgørelsen af overskuddet fra selvstændig erhvervsvirksomhed.
Som  

 følge heraf kan indtægterne ikke indgå i virksomhedsordningen.
Hvis vindmølledriften anses for erhvervsmæssig, og den ikke er omfattet  

 af anpartsreglerne, indgår indtægterne ved opgørelsen af overskuddet fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Som følge heraf skal indtægterne indgå i  

 virksomhedsordningen, hvis den pågældende anvender denne  

 ordning.
 E.G.2.2 Regnskabskrav, valg af ordning  

 m.v.
 VSL § 2 indeholder reglerne for valget af virksomhedsordningen samt  

 visse regnskabsregler.
E.G.2.2.1 Regnskabskravene Efter VSL § 2, stk. 1, er det en betingelse for at anvende  

 virksomhedsordningen, at der udarbejdes et  

 regnskab  for virksomheden, som opfylder  

 bogføringslovens krav, se herom i  

 E.B.1 .  

 Bogføringen skal tilrettelægges således, at der regnskabsmæssigt sker en  

 opdeling af den skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi  

 (virksomhedsordningen) og en privatøkonomi.
Dette indebærer blandt andet,  

 at bogføringen skal give en klar og overskuelig redegørelse for  

 virksomhedens forretninger og formueforhold.
Manglende opfyldelse af formelle krav i bogføringsloven og  

 bekendtgørelse nr. 707 af 4. juli 2005 om krav til det skattemæssige  

 årsregnskab m.v. (mindstekravsbekendtgørelsen) medfører ikke i sig selv,  

 at regnskabet tilsidesættes.
For at anvendelsen af virksomhedsordningen  

 kan tilsidesættes med baggrund i regnskabskravene, skal en eventuel mangel  

 ved regnskabet være af en sådan betydning, at regnskabet må anses for  

 at give et misvisende billede af virksomhedens økonomiske forhold,  

 herunder af adskillelsen mellem virksomhedens økonomi over for den private  

 økonomi.
 Den regnskabsmæssige opdeling i en virksomhedsøkonomi og en  

 privatøkonomi er en nødvendig betingelse for, at virksomhedsordningen kan  

 anvendes, fordi skatteberegning efter reglerne herom i modsat fald ikke  

 ville være muligt.
I TfS 1998, 719 LSR blev regnskabskravene anset for opfyldt for så vidt  

 angår en udlejningsvirksomhed uanset, at der ikke løbende  

 var foretaget nogen bogføring.
Landsskatteretten henså herved blandt  

 andet til, at der efterfølgende var sket en adskillelse af virksomhedens  

 økonomi og privatøkonomien, at de regnskabsmæssige forhold for  

 udlejningsvirksomhed måtte anses for så simple og enkle, og at det ikke  

 havde været nødvendigt  at foretage en en løbende bogføring.  

 Endvidere henså Landsskatteretten til, at myndighederne for et andet  

 indkomstår havde kunnet godkende anvendelsen af virksomhedsordningen  

 uanset, at regnskabsgrundlaget for dette år efter det oplyste var af samme  

 beskaffenhed som regnskabsgrundlagene for de omstridte år.
 Når en skattepligtig indtræder i virksomhedsordningen, skal der  

 bogholderimæssigt foretages en opgørelse af de aktiver og passiver, der  

 skal indgå i erhvervsvirksomheden (indskudskontoen).
Bogføringen skal omfatte alle transaktioner mellem virksomheden og  

 »omverdenen«, herunder med den skattepligtiges privatøkonomi.
Når der i  

 det følgende tales om, at et aktiv eller passiv indgår i virksomheden  

 eller i virksomhedsordningen, betyder det alene, at aktivet eller passivet  

 bogholderimæssigt anses for at tilhøre virksomheden.
Indtægter og udgifter  

 i tilknytning til de aktiver og passiver, der indgår i virksomheden, er  

 ligeledes transaktioner med »omverdenen«, som omfattes af virksomhedens  

 bogføring.
Alle indtægter og udgifter, som følger af skatteyderens  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, skal således bogholderimæssigt være  

 indtægter og udgifter for virksomheden.
Overførsler af værdier fra den erhvervsdrivende til virksomheden  

 (indskud) og fra virksomheden til den erhvervsdrivende (hævninger) skal  

 bogføres særskilt for hver post med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 overførslen finder sted, jf.
VSL § 2, stk. 4.
Kravet om, at samtlige overførsler mellem virksomheden og  

 privatøkonomien bogføres særskilt, indebærer ikke, at den skattepligtige  

 på overførselstidspunktet skal tage stilling til, om beløbet skal anses  

 som en hævning af optjent overskud eller som en overførsel fra  

 mellemregningskontoen, hvis den skattepligtige fører en sådan.
De  

 foretagne overførsler kan fordeles mellem hævekontoen og  

 mellemregningskontoen efter indkomstårets udløb.
 Af praktiske grunde kan overførsler i form af privat anvendelse af  

 f.eks. virksomhedens bil, telefon m.v., bogføres på mellemregningskontoen  

 ultimo året.
Overførsel af biler, der benyttes til både erhvervsmæssige og private  

 formål, skal bogføres med virkning fra starten af indkomståret, mens  

 overførsel af finansielle aktiver og passiver, indskud og overførsler  

 efter VSL § 5, der kan foretages inden fristen for indgivelse af  

 selvangivelse, skal bogføres med virkning fra indkomstårets udløb, jf.
VSL  

 § 2, stk. 5. Se  

 SKM2001.327.LSR ,  

 hvor en skatteyder efterfølgende havde anmodet om tilladelse til at udtage  

 bilen af virksomhedsordningen.
Landsskatteretten udtalte, at den ønskede  

 disposition efter VSL § 2, stk. 6 (nu § 2, stk. 5), skulle være  

 bogført med virkning fra starten af året, og hævningerne skulle i henhold  

 til VSL §§ 5 og 10, stk. 1, ske på tidspunktet for fristen for  

 indgivelsen af selvangivelsen.
Efter SFL § 30 (tidligere SSL § 37 D) har den skattepligtige  

 mulighed for at ændre et valg i selvangivelsen, hvis skattemyndighederne  

 foretager en ansættelse, der har betydning for valget, og valget som følge  

 heraf har fået utilsigtede skattemæssige virkninger.
Bestemmelsen kan dog  

 ikke anvendes, hvis materielle regler i anden lovgivning forhindrer et  

 ændret valg.
Det er en betingelse for tilladelse til ændring, at det  

 tidligere trufne valg som følge af myndighedernes korrektion eller ændring  

 af skatteansættelsen ikke har de skattemæssige virkninger, der var  

 forudsat, da valget blev truffet, og den skattepligtige kan godtgøre, at  

 det vil have økonomiske konsekvenser, hvis valget opretholdes.
Det fremgår  

 af bemærkningerne til lovforslaget (den tidligere SSL § 37 D), at  

 bestemmelsen eksempelvis vil kunne anvendes, hvis skattemyndighederne, i  

 modsætning til den skattepligtige finder, at en bil placeret i  

 virksomhedsskatteordningen udelukkende er benyttet privat.
Den  

 skattepligtige kan herefter på baggrund af myndighedernes ansættelse ændre  

 sit oprindelige valg, således at bilen placeres uden for  

 virksomhedsordningen.
Anmodning om tilladelse til ændring af valget skal  

 fremsættes inden 6 måneder efter, at den skattepligtige er kommet til  

 kundskab om den ansættelse, der begrunder anmodningen, SFL § 30, stk. 2.  

 Se  

 SKM2004.41.LR ,  

 SKM2004.79.LR  og  

 SKM2004.196.LR , hvor  

 Ligningsrådet gav tilladelse til efterfølgende at udtage en blandet  

 benyttet bil af virksomhedsordningen, da dispositionen var omfattet  

 af SSL § 37 D.
I den sidstnævnte afgørelse betød ændring af  

 skatteansættelsen ingen ændring vedrørende beskatning af bilen.
Valget af  

 placering af bilen i virksomhedsordningen kunne imidlertid godt have  

 uhensigtsmæssige skattemæssige virkninger, idet begrundelsen for at  

 placere bilen i virksomhedsordningen var bortfaldet.
Uden ændring af  

 placeringen af bilen måtte skatteyderen acceptere de afledte konsekvenser  

 af valget, bl.a. beskatning af fri bil efter VSL § 1, stk. 3, jf.
LL § 16.  

 Ligningsrådet fandt, at den lempelige fortolkning, der har støtte i  

 forarbejderne, burde anvendes.
Ligningsrådet fandt derfor, at var hjemmel  

 i SSL § 37 D, stk. 1 til at tillade ændringen af valget med hensyn til  

 placeringen af bilen i virksomhedsordningen, og at betingelserne i stk. 1  

 var opfyldt.
I  

 SKM2004.349.LR  

 imødekom Ligningsrådet ikke en anmodning om tilladelse til at ændre et  

 valg i selvangivelsen, idet den skatteansættende myndighed havde foretaget  

 en ændring af skatteansættelsen, men ansættelsesændringen relaterede sig  

 ikke til det valg, som skatteyderen nu ønskede ændret.
 Hvis den erhvervsdrivende fører en mellemregningskonto, som nævnt i VSL  

 § 4 a, skal bevægelserne på denne konto bogføres særskilt for hver post,  

 og kontoens udvisende ved regnskabsårets udløb skal oplyses særskilt, jf.  

 § 23, stk. 2 og § 24, stk. 1, i mindstekravsbekendtgørelsen.
 Når en erhvervsdrivende vil anvende virksomhedsordningen, skal  

 indskudskonto og kapitalafkastgrundlag specificeres ved indgivelse af  

 selvangivelsen for det pågældende år.
 Der kræves særskilt oplysning om:
 Kravet om beregning af størrelsen af rentekorrektioner indebærer, at  

 den erhvervsdrivende ved beregning af rentekorrektion efter VSL § 11,  

 udover de ovennævnte oplysninger skal afgive oplysninger om størrelsen af  

 indskudskontoen ved regnskabsårets begyndelse, kapitalafkastgrundlaget ved  

 regnskabsårets udløb samt nettorenteudgiften, reguleret som anført i den  

 nævnte bestemmelse.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 4. juli 2005 om krav til det skattemæssige  

 årsregnskab m.v. (mindstekravsbekendtgørelsen) indeholder en række  

 nye regler, hvorefter der for selvangivelser m.v., der skal indgives for  

 indkomståret 2006 eller senere kun skal indgives oplysninger efter  

 bekendtgørelsens kapitel 5-12, når skattemæssigt årsregnskab skal indgives  

 efter bekendtgørelsens § 4, eller når told- og  

 skatteforvaltningen anmoder herom efter bekendtgørelsens § 5. For  

 indkomståret 2005 skal der for alle erhvervsdrivende virksomheder m.v.  

 indgives et skattemæssigt årsregnskab udarbejdet efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens kapitel 4-12 inden fristen for selvangivelse udløber,  

 jf. bekendtgørelsens § 38, stk. 2. § 6 i bekendtgørelsen finder  

 tilsvarende anvendelse.
For erhvervsdrivende, der driver flere virksomheder, skal alle  

 virksomhederne behandles som én virksomhed, jf.
VSL § 2, stk. 3, som er  

 behandlet i  

 E.G.2.2.3 .
E.G.2.2.2 Valget af virksomhedsordningen  

 m.v Skattepligtige, som driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kan vælge  

 mellem at anvende virksomhedsordningen, kapitalafkastordningen og  

 personskattelovens regler.
Reglerne om valget af virksomhedsordningen  

 fremgår af VSL § 2, stk. 2.
E.G.2.2.2.1 Tilkendegivelse ved indgivelse af  

 selvangivelsen Efter VSL § 2, stk. 2, 1. pkt., skal den skattepligtige ved indgivelse  

 af selvangivelsen for et indkomstår tilkendegive, om virksomhedsordningen  

 skal anvendes for det pågældende indkomstår.
Valget træffes således efter,  

 at indkomståret er udløbet.
 Selvangivelsesfristen for personer, der kan anvende reglerne i  

 virksomhedsskatteloven, er som udgangspunkt den 1. juli, jf. dog nærmere §  

 4, stk. 1, i skattekontrolloven.
E.G.2.2.2.2 Mulighed for at ændre  

 beslutningen Efter VSL § 2, stk. 2, 2. og 3. pkt., kan den  

 skattepligtige ændre sin tidligere beslutning om, hvorvidt  

 virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke.
Tilkendegivelse herom skal  

 ske til told- og skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet  

 kalenderår efter udløbet af indkomståret.
 Formålet med denne regel er at give den skattepligtige mulighed for  

 efter modtagelsen af årsopgørelsen at ændre den beslutning, der træffes  

 ved indgivelsen af selvangivelsen, idet konsekvenserne af beslutningen på  

 dette tidspunkt kan være vanskelige at overskue fuldt ud.
Tilsvarende regel gælder for ændring af beslutningen i relation til  

 kapitalafkastordningen, jf.
VSL § 22 a, stk. 1, 3. pkt.
Betingelserne for  

 at anvende kapitalafkastordningen er behandlet nærmere i  

 E.G.3.1.1 .
 Efter at et indkomstår er udløbet, har en selvstændigt erhvervsdrivende  

 med kalenderårsregnskab således 1 1/2 år til at træffe den endelige  

 beslutning med hensyn til, om det er personskattelovens regler,  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen, der skal anvendes for  

 det pågældende indkomstår.
I TfS 1998, 719 LSR blev en skatteyder anset for berettiget til at  

 anvende virksomhedsordningen på trods af, at selvangivelsen først var  

 indgivet efter udløbet af ligningsfristen, og valget med hensyn til  

 anvendelsen af virksomhedsordningen dermed først var truffet på dette  

 tidspunkt.
Fristen i VSL § 2, stk. 2, 2. og 3. pkt., gælder alene for  

 omgørelse af det selvangivne valg, og da selvangivelsen ikke var indgivet  

 tidligere, og der dermed ikke var truffet noget valg, var der ikke tale om  

 en omgørelse som omhandlet i denne bestemmelse.
 VSL § 2, stk. 2, 4. pkt. indeholdt tidligere en bestemmelse, hvorefter  

 den skattepligtige efter udløbet af fristen i dagældende SSL § 3, stk. 1  

 kunne ændre beslutningen om, hvorvidt virksomhedsordningen skulle anvendes  

 eller ikke, i det omfang skattemyndighederne foretog en ændring af  

 skatteansættelsen, der havde betydning for valg af virksomhedsordningen,  

 og betingelserne for at ændre skatteansættelsen efter dagældende SSL § 34  

 og 35 var opfyldt.
Ved lov nr. 428 af 6. juni 2005 er VSL § 2, stk. 2, 4. pkt. ophævet med  

 virkning fra 1. november 2005. Fremover er det SFL § 30, der regulerer, om  

 der kan ske et sådan selvangivelsesomvalg efter udløbet af  

 ovennævnte frist i VSL § 2, stk. 2, 3. pkt.
Der henvises  

 til vejledningen Processuelle regler på SKATs område,  

 afsnit       O , hvor SFL § 30 er nærmere beskrevet.
Ved siden af valgmuligheden efter VSL § 2, stk. 2, 2. og 3. pkt., og §  

 22 a, stk. 1, 3. pkt., gælder de almindelige regler i SFL §§ 26 og  

 27 om ret til at få genoptaget en skatteansættelse i op til 3 år og 4  

 måneder - eller mere, i visse nærmere angivne tilfælde.
Denne almindelige  

 genoptagelsesadgang efter skatteforvaltningloven omfatter imidlertid ikke  

 de særlige valgmuligheder med hensyn til valg af ordning efter  

 virksomhedsskatteloven.
Bestemmelserne i VSL § 2, stk. 2, 2. og 3. pkt., og § 22 a, stk. 1, 3.  

 pkt., indeholder en ubetinget ret for den skattepligtige til at ombestemme  

 sig inden for den givne frist.
Den skattepligtige behøver ikke at  

 begrunde, hvorfor, eller at komme med nye oplysninger.
De nævnte bestemmelser i virksomhedsskatteloven vedrører ikke ændring  

 af skatteansættelsen.
Formålet med reglerne er, at give skatteyder  

 mulighed for at ændre valget af de regler skatteberegningen skal foretages  

 efter.
 I SFL §§ 26 og 27 er formålet derimod at nå en korrekt  

 skatteansættelse.
Bestemmelserne i skatteforvaltningsloven og virksomhedsskatteloven kan  

 anvendes sideløbende.
Anvendelsen eller ikke-anvendelsen af den ene  

 bestemmelse udelukker ikke anvendelsen af den anden bestemmelse, når  

 betingelserne herfor er opfyldt, men VSL § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

 henholdsvis § 22 a, stk. 1, 3. pkt., kan ikke bruges til at ændre  

 dispositioner med hensyn til selve skatteansættelsen, og SFL §§ 26 og  

 27 kan ikke bruges til at ændre valg af ordning.
Der henvises i den  

 forbindelse til principperne omtalt i TfS 1997, 545 DEP, som dog  

 omhandler forholdet mellem VSL § 2, stk. 2, 2. pkt. henholdsvis VSL § 22  

 a, stk. 1, 3. pkt., og de dagældende bestemmelser i SSL § 4, stk. 1 og 2.  

 Der henvises endvidere til gennemgangen i  

 E.G.2.7.4  

 om mulighederne for efter VSL § 10, stk. 1, 3. og 4. pkt., at ændre visse  

 dispositioner indenfor virksomhedsordningen i forbindelse med  

 ansættelsesændringer.
Se også oven for i afsnit  

 E.G.2.2.1  

 om muligheden for efterfølgende at ændre et valg i selvangivelsen, jf.
SFL  

 § 30.
E.G.2.2.2.3 Virksomhedsordningen skal som  

 udgangspunkt anvendes for hele indkomståret Efter VSL § 2, stk. 2, 4. pkt., skal virksomhedsordningen anvendes for  

 hele virksomheden i hele indkomståret, hvis den skattepligtige vælger at  

 anvende virksomhedsordningen.
 Hvis en virksomhed er påbegyndt i løbet af et indkomstår, anvendes  

 virksomhedsordningen dog kun for den del af indkomståret, hvor  

 virksomheden blev drevet.
For eksempel kan virksomhedsordningen således anvendes for det år, hvor  

 udlejning af et enfamilieshus påbegyndes, selv om dette ikke sker primo  

 indkomståret.
Baggrunden herfor er blandt andet, at det er  

 Skatteministeriets opfattelse, at hverken personskatteloven eller  

 virksomhedsskatteloven stiller noget ubetinget krav om, at indkomsten skal  

 være personlig indkomst for, at den kan siges at hidrøre fra en  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Endvidere må PSL § 4, stk. 1, nr. 6, fortolkes  

 således, at over-/underskud ved egentlig erhvervsmæssig udlejning af et  

 enfamilieshus m.v. ikke er omfattet af bestemmelsen og derfor ikke er  

 kapitalindkomst, men personlig indkomst såvel i det indkomstår, hvori den  

 erhvervsmæssige udlejning påbegyndes, som i det indkomstår, hvori den  

 afsluttes (TfS 1996, 298 ØLD og TfS 1996, 306 DEP).
 En skattepligtig, som i løbet af et indkomstår ophører med at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i forbindelse med afståelse af en  

 virksomhed, kan vælge at træde ud af virksomhedsordningen i forbindelse  

 med ophøret, således at ordningen kun anvendes for den del af  

 indkomståret, hvor virksomheden blev drevet, jf. ophørsreglerne i VSL §  

 15, stk. 1, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.15.1.1  

 og  

 E.G.2.15.1.2 .
E.G.2.2.2.4 Oplysninger fra den skattepligtige  

 ved anvendelse af virksomhedsordningen Efter VSL § 2, stk. 2, sidste pkt., skal en skattepligtig, der vælger  

 at anvende virksomhedsordningen, for det pågældende indkomstår oplyse  

 størrelsen af indestående på indskudskontoen og kontoen for opsparet  

 overskud, jf.
VSL §§ 3 og 10, stk. 2, som er behandlet i  

 E.G.2.4  

 og  

 E.G.2.12 ,  

 og størrelsen af kapitalafkast og kapitalafkastgrundlag, jf.
VSL §§ 7 og  

 8, som er behandlet i  

 E.G.2.8  

 og  

 E.G.2.9 .
E.G.2.2.3 Flere virksomheder Efter VSL § 2, stk. 3, skal en skattepligtig, som driver  

 flere virksomheder , behandle alle  

 virksomhederne som én virksomhed, hvis virksomhedsordningen anvendes.
 I overensstemmelse hermed indebærer den regnskabsmæssige adskillelse af  

 økonomien i en privatøkonomi og en virksomhedsøkonomi således også kun én  

 virksomhedsøkonomi for erhvervsdrivende, som driver flere virksomheder.  

 Det vil sige, at indskudskonto, konto for opsparet overskud,  

 mellemregningskonto m.v. opgøres for alle virksomhederne under ét.  

 Kapitalafkastet beregnes ligeledes for virksomhederne under ét.
 Angående definitionerne på de omtalte konti m.v. henvises til  

 E.G.1.2.2.1 .
 Princippet om, at flere virksomheder, som drives af en  

 erhvervsdrivende, skal behandles som én virksomhed, indebærer, at  

 modregning af underskud i anden indkomst m.v. kun kan foretages, hvis  

 underskuddet ikke kan rummes i virksomhedernes samlede overskud for det  

 pågældende år.
Princippet medfører også, at det er i hæverækkefølgen for samtlige  

 virksomheder under ét, der skal overføres aktiver til den skattepligtige.  

 Flytning af aktiver eller andre værdier mellem virksomhederne sker således  

 inden for den samlede virksomhedsordning, uden at beløbene anses for  

 overført til den skattepligtige i hæverækkefølgen.
Dermed udløses der ikke  

 beskatning af opsparet overskud.
Desuden indebærer princippet f.eks., at et eventuelt salgsprovenu ved  

 salg af en af flere virksomheder tilgår virksomhedsøkonomien under ét og  

 således som udgangspunkt ikke medfører nogen regulering af  

 overskudsdisponeringen eller virksomhedens konto for opsparet overskud,  

 mellemregningskonto og indskudskonto.
Reglerne om delvis afståelse er  

 beskrevet nærmere i   

 E.G.2.15.1.4  

 og  

 E.G.2.15.1.5 ,  

 jf.
VSL § 15, stk. 3, og § 15 a, stk. 1-2.
Efter VSL § 2, stk. 3, skal virksomhederne alene behandles som én  

 virksomhed i relation til virksomhedsskatteloven.
I relation til f.eks.  

 bogføringsloven, skal virksomhederne ikke behandles som én  

 virksomhed.
Der skal dermed føres regnskab for hver virksomhed.
E.G.2.3 Ægtefæller For ægtefæller gælder der dels regler for den situation, hvor  

 ægtefællerne driver hver sin virksomhed, og dels regler for de  

 situationer, hvor begge ægtefæller er involveret i driften af samme  

 virksomhed.
Det drejer sig om regler om ægtefællers fordeling af  

 resultatet af fælles virksomhed, om overførsel til medarbejdende ægtefælle  

 og om lønaftaler mellem ægtefæller.
E.G.2.3.1 Ægtefællerne driver hver sin  

 virksomhed Ægtefæller, der driver  

 hver sin virksomhed , kan frit og  

 uafhængigt af hinanden vælge, om de vil anvende virksomhedsskattelovens  

 regler, dvs. virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen, eller om  

 de vil anvende personskattelovens regler.
Hvis begge ægtefæller anvender virksomhedsordningen, behandles de hver  

 for sig i forhold til ordningen.
Der foretages individuelle opgørelser for  

 hver ægtefælles virksomhed med hensyn til f.eks. hæverækkefølge og  

 kapitalafkastberegning.
Hvis aktiver eller værdier overføres fra den ene ægtefælles virksomhed  

 til den anden ægtefælles virksomhed, skal dette således anses for en  

 hævning i den ene ægtefælles virksomhed og et indskud i den anden  

 ægtefælles virksomhed.
Hævningen sker i hæverækkefølgen i den ægtefælles  

 virksomhed, hvori hævningen er foretaget, medmindre aktiverne overføres  

 fra virksomhedens mellemregningskonto.
Indskuddet i den anden ægtefælles virksomhed vil kunne placeres på  

 mellemregningskontoen i dennes virksomhed, hvis beløbet indskydes som  

 kontanter.
Indskydes andet end kontanter, anses overførslen som et direkte  

 indskud på indskudskontoen.
Omgåelse af hæverækkefølgen ved lån mellem virksomheden og ægtefællen  

 undgås ved, at udlån fra den ene ægtefælles virksomhed til den anden  

 ægtefælle eller dennes virksomhed ikke kan anses som et erhvervsmæssigt  

 aktiv, medmindre udlånet er sket som led i den udlånende ægtefælles  

 virksomheds drift.
Hvis udlånet ikke anses for et erhvervsmæssigt  

 aktiv, kan det ikke indgå i den udlånende ægtefælles virksomhed.
Hvis den  

 ene ægtefælles virksomhed udlåner midler til den anden ægtefælle eller  

 dennes virksomhed, vil beløbet derfor som hovedregel blive anset for en  

 overførsel fra virksomheden til den skattepligtiges private økonomi.
E.G.2.3.2 Fælles ejet og fælles drevet  

 virksomhed De gældende regler i KSL § 25 A om beskatning hos ægtefæller af  

 indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed, om adgang til at overføre en  

 del af virksomhedens overskud til beskatning hos en medarbejdende  

 ægtefælle, og om ægtefællers muligheder for indgåelse af lønaftaler,  

 berøres ikke af virksomhedsordningen.
Reglerne suppleres dog af VSL §  

 12.
Hvis begge ægtefæller ejer en virksomhed, der indgår i  

 virksomhedsordningen, beskattes indkomst fra virksomheden - bortset fra  

 kapitalafkast, der ikke spares op - hos den ægtefælle, der driver  

 virksomheden, jf.
KSL § 25 A, stk. 1 og 2.
Hvis begge ægtefæller deltager i driften, beskattes  

 indkomst hos den ægtefælle, der i overvejende grad driver virksomheden.  

 Såfremt ægtefællerne kan godtgøre, at ingen af dem i overvejende grad  

 driver virksomheden, men deler arbejdet ligeligt mellem sig, kan der ske  

 beskatning efter en ligelig fordeling af virksomhedens resultat istedet,  

 jf.
TfS 2000, 81 VLD, hvor landsretten gav skatteyderne medhold i, at  

 beskatningen af virksomhedens resultat i 1992 skulle ske efter en ligelig  

 fordeling af overskuddet.
Landsretten lagde herved til grund, at  

 skatteyderne i 1992 begge arbejdede i deres frisørsalon på fuld tid, at de  

 delte virksomhedens administrative opgaver og traf beslutninger i  

 fællesskab, ligesom de begge hæftede for virksomhedens gæld.  

 Kapitalafkast, der ikke spares op i virksomheden, beskattes dog hos den  

 ægtefælle, der ejer virksomheden, eller hos ægtefællerne i forhold til  

 deres andele i virksomheden efter ægteskabslovgivningens regler, jf.
KSL §  

 25 A, stk. 2. Se dog  

 E.G.2.3.3  

 om beskatning af indkomst når ægtefællerne benytter sig af muligheden for  

 fordeling af resultatet af en fælles drevet virksomhed, jf.
KSL § 25 A,  

 stk. 8.
Har den anden ægtefælle deltaget i væsentligt omfang i driften af  

 virksomheden, kan denne anses for medarbejdende ægtefælle, således at  

 indtil 50 pct. af overskuddet efter regulering for renter m.v. - i  

 2005 højst 192.300 kr. (i 2006 196.800 kr.) - kan overføres til  

 beskatning hos denne som personlig indkomst, jf.
KSL § 25 A, stk. 3.
Ved beregningen af den del af overskuddet, der kan overføres til den  

 medarbejdende ægtefælle, opgøres virksomhedens overskud efter reglerne for  

 opgørelsen af skattepligtig almindelig indkomst.
Til indkomsten skal dog  

 lægges virksomhedens renteudgifter og fradragsberettigede kurstab på  

 fordringer og gæld.
Virksomhedens rente- og udbytteindtægter og  

 skattepligtige kursgevinster på fordringer og gæld skal endvidere  

 fradrages.
Overførsel til medarbejdende ægtefælle sidestilles med  

 driftsomkostninger og reducerer dermed virksomhedens overskud.
Hvis  

 virksomheden er omfattet af virksomhedsordningen, foretages overførslen  

 til medarbejdende ægtefælle således før fradrag af kapitalafkast.
Dermed  

 nedsætter kapitalafkastet ikke det beløb, der kan overføres til en  

 medarbejdende ægtefælle og beskattes som personlig indkomst hos denne.  

 Overførslen til den medarbejdende ægtefælle kan derimod betyde en  

 nedsættelse af det beregnede kapitalafkast, idet kapitalafkastet ikke kan  

 overstige årets overskud efter fradrag af det beløb, som er overført til  

 beskatning hos den medarbejdende ægtefælle, jf.
VSL § 12, 2. pkt.
Overførsel kan kun ske for det indkomstår, hvor overskuddet er  

 indtjent, jf.
VSL § 12, 1. pkt.
Indestående på en virksomhedskonto for  

 opsparet overskud kan således ikke overføres til en medarbejdende  

 ægtefælle.
Hvis et beløb, som beskattes som personlig indkomst hos den  

 medarbejdende ægtefælle, ikke er udtaget af virksomheden inden årets  

 udgang, posteret på mellemregningskontoen eller afsat til senere faktisk  

 hævning i regnskabet, er beløbet indskudt i virksomheden af den  

 skattepligtige.
Er der indgået en lønaftale mellem ægtefæller i henhold til KSL § 25 A,  

 stk. 7, fratrækkes den udbetalte løn til ægtefællen som en sædvanlig  

 driftsudgift.
Beløbet overføres derfor ikke i hæverækkefølgen eller via  

 mellemregningskontoen i modsætning til overførsler til medarbejdende  

 ægtefælle.
 Hvis den ene ægtefælle ejer, og den anden driver virksomheden, skal den  

 ægtefælle, der driver virksomheden, beskattes af virksomhedens indkomst.  

 Ejeren af virksomheden kan, hvis betingelserne er opfyldt, beskattes som  

 medarbejdende ægtefælle.
Efter KSL § 25 A, stk. 2, er det under alle omstændigheder ejeren, der  

 skal medregne kapitalafkast efter VSL § 7, som ikke spares op i  

 virksomheden, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 kapitalindkomsten.
Den af ægtefællerne, der driver virksomheden, beskattes  

 af det eventuelt resterende overskud som personlig indkomst.
Det følger af  

 VSL § 2, stk. 3, at en virksomhed, der ejes af den ene og drives af den  

 anden ægtefælle, i forhold til virksomhedsordningen skal behandles som én  

 virksomhed sammen med den aktive ægtefælles eventuelle andre virksomheder,  

 jf.  

 E.G.2.2.3 .
Hvis en virksomhedsejer, som har drevet virksomheden, overdrager denne  

 til en medarbejdende ægtefælle, vil den pågældende kunne fortsætte med at  

 spare overskud op i virksomhedsordningen, hvis vedkommende fortsætter med  

 at drive virksomheden.
Dette indebærer, at den pågældendes opsparede  

 overskud ikke skal tvangshæves og dermed beskattes som personlig indkomst  

 i forbindelse med overdragelsen af virksomheden til ægtefællen.  

 Kapitalafkast, der ikke spares op, vil imidlertid efter overdragelsen  

 tilfalde den anden ægtefælle i egenskab af ejer af virksomheden og dermed  

 blive beskattet hos denne.
Om overdragelse af en virksomhed fra en  

 ægtefælle til den anden ægtefælle med succession, se nu KSL § 26 A, stk.  

 4-7, indsat ved lov nr. 458 af 9. juni 2004 om ændring af forskellige  

 skatte- og afgiftslove m.v.
Ved lov nr. 458 af 9. juni 2004 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove m.v. er der indført adgang til succession i  

 virksomhedsordningen ved overdragelse af en virksomhed fra en ægtefælle  

 til en anden ægtefælle, jf.
KSL § 26 A, stk. 4-7. Reglerne har virkning  

 for overdragelser, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere.
Se  

 også afsnit  

 E.G.2.15.1.11 .  

 I TfS 1989, 103 DEP, tog departementet stilling til den  

 situation, hvor ægtefællen overtog driften af virksomheden, der i de  

 foregående år var drevet af den anden ægtefælle.
Ejendomsretten til  

 virksomheden blev således ikke overdraget, se  

 E.G.2.3.3 .
Hvis ægtefællernes arbejdsindsats ændres således, at en  

 virksomhed, som i overvejende grad er blevet drevet af den ene ægtefælle i  

 år 1, i overvejende grad bliver drevet af den anden ægtefælle i år 2,  

 anses virksomhedsordningen efter Skatteministeriets opfattelse ikke for  

 ophørt, medmindre den skattepligtige ønsker det, eller der sker andre  

 ændringer med hensyn til afståelse, ophør eller omdannelse efter reglerne  

 i VSL kapitel 5, jf.  

 E.G.2.15 .  

 Dette indebærer, at den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomheden i år 2, indtræder i ægtefællens sted i forhold til  

 virksomhedsordningen.
Dvs. at den ægtefælle, der i eksemplet i overvejende  

 grad driver virksomheden i år 2, overtager den anden ægtefælles  

 indskudskonto, opsparingskonto, mellemregningskonto, hensættelser,  

 kapitalafkastgrundlag m.v., dog således at kapitalafkast, der ikke spares  

 op i virksomheden, altid tilfalder den af ægtefællerne, der ejer  

 virksomheden, og dermed beskattes hos denne, jf.
KSL § 25 A, stk. 2. Disse  

 principper medfører f.eks., at hvis en eventuel opsparing foretaget af den  

 ægtefælle, der drev virksomheden i år 1, hæves i år 2, skal  

 efterbeskatningen ske hos den ægtefælle, der driver virksomheden i år 2  

 (TfS 1989, 103 DEP).
E.G.2.3.3 Fordeling af virksomhedens  

 resultat Efter KSL § 25 A, stk. 8, kan ægtefæller efter anmodning fordele  

 resultatet af en fælles drevet virksomhed mellem sig i det omfang,  

 fordelingen er sagligt begrundet i virksomhedens drift.
Det er en  

 forudsætning for anvendelse af denne bestemmelse, at begge ægtefæller i  

 væsentligt og ligeligt omfang deltager i driften af den enes eller begges  

 virksomhed, og at ægtefællerne hæfter i samme omfang for virksomhedens  

 forpligtelser.
Der henvises til  

 A.A.4.5.2  

 for en nærmere beskrivelse af KSL § 25 A, stk. 8.
Benytter ægtefællerne sig af denne mulighed for fordeling af resultatet  

 mellem sig, skal virksomhedens aktiver og passiver ligeledes fordeles  

 mellem ægtefællerne.
Fordelingen sker efter samme forhold, som  

 ægtefællerne fordeler virksomhedens resultat mellem sig.
Ægtefæller, der driver fælles virksomhed efter KSL § 25 A, stk. 8, kan  

 frit og uafhængigt af hinanden vælge, hvorledes den enkeltes del af  

 resultatet skal behandles skattemæssigt (dvs. efter virksomhedsordningen,  

 kapitalafkastordningen eller personskattelovens regler). Ægtefællernes  

 skattemæssige retsstilling svarer således i vidt omfang til den  

 skattemæssige behandling af erhvervsfællesskaber, hvor der ikke er et  

 interessesammenfald mellem deltagerne.
Dog gælder der for ægtefæller  

 særlige regler om bl.a. succession og overførsel af aktiver.
Disse regler  

 gælder også for ægtefæller, der driver fælles virksomhed efter KSL § 25 A,  

 stk. 8.
 At ægtefællerne skattemæssigt sidestilles med interessentskaber  

 indebærer, at valget af beskatningsformen træffes individuelt, og at hver  

 ægtefælle kan foretage individuelle skattemæssige afskrivninger.  

 Fremgangsmåden bliver herefter, at ægtefællerne først fordeler resultatet  

 fra den fælles drevne virksomhed mellem sig, og først efter denne  

 fordeling vælger hver ægtefælle, hvorledes dennes andel skal beskattes, og  

 hvad der skal afskrives på denne andel.
 Vælger ægtefællen at anvende virksomhedsordningen, skal andelen af  

 resultatet fra den fælles drevne virksomhed behandles som én virksomhed  

 sammen med eventuelle andre virksomheder, denne ægtefælle måtte drive.  

 Dette følger af VSL § 2, stk. 3.
De beløb, ægtefællerne hæver i den fælles drevne virksomhed, skal  

 fordeles mellem ægtefællerne.
I erhvervsfællesskaber er virksomhedens  

 bogføring tilrettelagt på en sådan måde, at man kan følge de enkelte  

 deltageres hævninger i virksomheden.
På tilsvarende vis må ægtefæller, der  

 driver fælles virksomhed, indrette virksomheden bogføring på en sådan  

 måde, at man kan følge de enkelte ægtefællers hævninger i virksomheden.  

 Der er en formodning for, at de beløb, som ægtefællerne hæver i  

 virksomheden i fællesskab, fordeles mellem ægtefællerne efter det forhold,  

 som virksomhedens resultat fordeles.
 Når virksomheden overgår fra udelukkende at blive drevet af en  

 ægtefælle i virksomhedsordningen til at blive drevet af ægtefællerne i  

 fællesskab, skal der tages stilling til, hvorledes indskudskonto,  

 mellemregningskonto, konto for opsparet overskud og hensættelser til  

 senere faktisk hævning skal fordeles ægtefællerne imellem.
Skattedepartementet har i TfS 1989, 103 DEP afgjort, at i de tilfælde,  

 hvor en ægtefælle overtager hele driften af en virksomhed, som hidtil har  

 været drevet af den anden ægtefælle i virksomhedsordningen, succederer den  

 førstnævnte ægtefælle i ordningen.
Dette indebærer, at ægtefællen  

 overtager indskudskonto, mellemregningskonto, konto for opsparet overskud  

 og hensættelser til senere faktisk hævning.
En ægtefælle, der overtager en del af driften af en virksomhed, som  

 hidtil har været drevet af den anden ægtefælle i virksomhedsordningen,  

 succederer herefter i en del af ordningen. Ægtefællen overtager en  

 forholdsmæssig del af de forskellige konti m.v. i virksomhedsordningen  

 svarende til det forhold virksomhedens resultat fordeles efter.
Dette  

 gælder dog kun, når der er én virksomhed i ordningen.
Er virksomheden, der skal drives af ægtefællerne i fællesskab, en  

 blandt flere virksomheder i virksomhedsordningen, må der forud for  

 fordelingen af diverse konti mellem ægtefællerne, foretages en udskillelse  

 af virksomheden fra ægtefællens øvrige virksomheder.
Den modtagende  

 ægtefælle overtager alene den del af indeståendet på disse konti, der kan  

 henføres til den virksomhed, som skal drives i fællesskab.
Udskillelsen af  

 denne virksomhed foretages på grundlag af forholdet mellem den del af  

 kapitalafkastgrundlaget, der hidrører fra den virksomhed som skal drives i  

 fællesskab, og det samlede kapitalafkastgrundlag forud for overførslen.  

 Opgørelsen af kapitalafkastgrundlagene skal ske på grundlag af værdierne  

 ultimo året forud for overførselsåret.
Vælger den modtagende ægtefælle ikke at anvende virksomhedsordningen,  

 må det anses for ophør med anvendelse af virksomhedsordningen, jf.
VSL §  

 15 b, med den virkning, at den andel af opsparet overskud, der overføres  

 til ægtefællen, skal beskattes hos den modtagende ægtefælle i  

 overførselsåret.
E.G.2.4 Indskudskonto For den skattepligtige, der vælger at indtræde i virksomhedsordningen,  

 stilles der krav om, at der skal opgøres en indskudskonto.
Indeståendet på  

 indskudskontoen er udtryk for, hvor store beløb den skattepligtige  

 skattefrit og uden rentekorrektion til følge kan føre ud af virksomheden i  

 hæverækkefølgen efter VSL § 5, hvilket vil sige efter, at virksomhedens  

 overskudsbeløb er hævet, jf.  

 E.G.2.6 .
Indestående på indskudskontoen er også afgørende for, om der skal  

 foretages rentekorrektion efter VSL § 11, stk. 1, jf.  

 E.G.2.13 .  

 Hvis den skattepligtiges udtræk fra virksomheden har bevirket, at  

 indskudskontoen er blevet negativ, svarer det til, at den skattepligtige  

 har "lånt" i virksomheden.
Sådanne "lån" er overført skattefrit, jf.  

 ovenfor, men til gengæld skal der foretages rentekorrektion efter VSL §  

 11, stk. 1. Herved får "renteudgifter" på private "lån" fra virksomheden  

 en skatteværdi, som svarer nogenlunde til skatteværdien af renteudgifter  

 til private lån i f.eks. et pengeinstitut.
E.G.2.4.1 Indskud Efter VSL § 3, stk. 1, anses enhver overførsel af værdier fra den  

 skattepligtige til virksomheden for indskud.
Dette gælder dog ikke for  

 beløb, der bogføres på mellemregningskontoen, jf.
VSL § 4 a, som er  

 beskrevet i  

 E.G.2.5 .  

 Dette betyder blandt andet, at den skattepligtige eller en eventuel  

 ægtefælle ikke kan yde »lån« til virksomheden, som derefter ville kunne  

 tilbageføres uden om hæverækkefølgen, jf.  

 E.G.2.3.1 .
E.G.2.4.2 Tidspunkt for opgørelse af  

 indskudskontoen Indeståendet på  

 indskudskontoen  skal efter VSL § 3, stk. 2,  

 opgøres efter værdierne ved starten af regnskabsåret i det indkomstår,  

 hvor virksomhedsordningen anvendes første gang.
Herefter »fastfryses«  

 størrelsen af indskudskontoen, så længe den skattepligtige bliver i  

 virksomhedsordningen, bortset fra de årlige reguleringer med årets indskud  

 og overførsler ved indkomstårets udløb efter VSL § 3, stk. 6, jf.  

 E.G.2.4.6 .
E.G.2.4.3 Måden at opgøre indskudskontoen  

 på Efter VSL § 3, stk. 3, opgøres  

 indestående på indskudskontoen  

 som værdien af indskudte aktiver med fradrag af gæld, indskud på særlig  

 konto i et pengeinstitut efter IFL § 5 (investeringsfondskonto) og  

 eventuelle overførte beløb fra konjunkturudligningskontoen i tilknytning  

 til kapitalafkastordningen efter VSL § 22 b, stk. 8.
Renter, der er tilskrevet en investeringsfondskonto fragår ikke ved  

 opgørelsen af indskudskontoen.
Reglen om, at også overførte beløb fra en  

 konjunkturudligningskonto i tilknytning til kapitalafkastordningen  

 fradrages ved opgørelsen af indestående på indskudskontoen, skal ses i  

 sammenhæng med, at en selvstændigt erhvervsdrivende ved ophør med at  

 anvende kapitalafkastordningen med virkning fra og med det efterfølgende  

 indkomstår kan gå over til at anvende virksomhedsordningen.
Efter VSL § 22 b, stk. 8, 4. pkt., anses et beløb på en  

 konjunkturudligningskonto ved overgang til virksomhedsordningen som  

 indestående på konto for opsparet overskud.
I det omfang den  

 skattepligtige ikke hæver indestående på en konjunkturudligningskonto ved  

 ophøret med at anvende kapitalafkastordningen, skal der i den forbindelse  

 overføres et beløb svarende til indeståendet på  

 konjunkturudligningskontoen (eksklusive renter) til konto for opsparet  

 overskud i virksomhedsordningen, jf.  

 E.G.3.2.9.1 .  

 Det er dette beløb, der skal trækkes fra ved opgørelsen af  

 indskudskontoen.
E.G.2.4.4 Værdiansættelsen ved opgørelsen af  

 indskudskontoen I VSL § 3, stk. 4, er der fastsat regler om værdiansættelsen af de  

 aktiver og passiver, der indgår i opgørelsen af indeståendet på  

 indskudskontoen.
Værdiansættelsen sker som udgangspunkt på grundlag af  

 værdien ved udgangen af indkomståret forud for det indkomstår, hvori  

 virksomhedsordningen første gang anvendes.
Den efterfølgende oversigt  

 viser værdiansættelsen af forskellige aktiver og passiver ved opgørelsen  

 af indskudskontoen.
 Såfremt der optræder mellemregninger med en medinteressent ved  

 opgørelsen af indskudskontoen, er det de regnskabsmæssige værdier, der  

 skal anvendes ved opgørelsen af mellemregningskontoen, idet det er det  

 regnskabsmæssigt opgjorte beløb, der repræsenterer mellemregningsposten  

 mellem interessenterne.
 Med hensyn til omregning af anskaffelsessummer til kontantværdi  

 henvises til afsnit  

 E.C.1.2.1 .
Se  

 SKM2005.537.LSR  

 om opgørelse af værdien af indskuddet ved overførsel af en ejendom med  

 tilhørende prioritetsgæld til virksomhedsordningen.
Klageren drev  

 virksomhed ved landbrug og som vognmand og anvendte virksomhedsordningen.  

 Pr. 15. juli 2000 fraflyttede klageren stuehuset på sin landbrugsejendom,  

 og stuehuset blev pr. denne dato udlejet.
Indskud af stuehuset i  

 virksomhedsordningen blev af klageren opgjort som et nettobeløb svarende  

 til ejendomsværdien med fradrag af forholdsmæssig prioritetsgæld.  

 Landsskatteretten fandt ikke, at der ved opgørelsen af værdien af  

 indskuddet kunne foretages fradrag af gæld, der samtidig blev overført.  

 Samtidig overførsel af gæld fra klageren til virksomheden blev i henhold  

 til VSL § 5 anset som en hævning.
 Virksomhedsordningen er frivillig, og den skattepligtige kan skifte  

 mellem beskatning efter virksomhedsordningen, kapitalafkastordningen og  

 personskattelovens regler.
I VSL § 3, stk. 7, er der fastsat en regel, som skal forhindre den  

 skattepligtige i at opnå skattemæssige fordele ved at træde ind og ud af  

 virksomhedsordningen med en fast ejendom.
Herefter skal en skattepligtig,  

 som tidligere har anvendt virksomhedsordningen, og som inden for de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender virksomhedsordningen,  

 ved opgørelse af indskudskontoen medregne en fast ejendom til samme værdi  

 som dengang ordningen sidst blev anvendt.
Reglen bevirker, at den  

 skattepligtige, som træder ud af ordningen og derefter inden for  

 5-årsperioden går ind i ordningen på ny, ikke kan få indskudskontoen  

 forøget med en kapitalgevinst på en fast ejendom.
 Reglen i VSL § 3, stk. 7, gælder dog kun, hvis det er den samme  

 ejendom, som den skattepligtige går ud og ind af ordningen med.
 Hvis ejendommen er erhvervet, mens den skattepligtige anvendte  

 virksomhedsordningen, indgår ejendommen til den kontante anskaffelsessum,  

 hvis ordningen anvendes på ny inden for ovennævnte 5-årsfrist.
 Indskydes en ejendom, på hvilken der hviler hjemfaldspligt, vil der  

 allerede være taget højde for denne forpligtelse, såvel ved anvendelsen af  

 den kontante anskaffelsessum, som ved anvendelsen af ejendomsværdien »med  

 fradrag af byrder, der ikke er taget hensyn til ved vurderingen«.
Hvis værdien af påbegyndte investeringer i nybygninger ikke er medtaget  

 ved ejendomsvurderingen, kan værdien af de på opgørelsestidspunktet  

 afholdte udgifter til investeringer i bygninger medtages ved opgørelsen af  

 indskudskontoen.
Eventuelle statstilskud til bygningsinvesteringer skal  

 ikke modregnes i byggeudgiften.
Efter vurderingslovens regler indgår i den faste ejendoms ejendomsværdi  

 udover selve bygningerne og jordtilliggendet også den faste ejendoms  

 tilbehør, herunder beholdninger af afgrøde.
Dette betyder, at f.eks.  

 foder- og jordbeholdninger indgår i ejendomsværdien.
Derfor skal disse  

 beholdninger ikke indgå med selvstændige værdier ved opgørelsen af  

 indskudskontoen.
E.G.2.4.5 Negativ indskudskonto På grundlag af virksomhedens aktiver og passiver opgøres indestående på  

 indskudskontoen ved den skattepligtiges indtræden i virksomhedsordningen.  

 Hvis denne opgørelse giver et negativt resultat, sættes indestående på  

 kontoen til 0 efter VSL § 3, stk. 5, under forudsætning af, at den  

 skattepligtige dokumenterer, at alle de aktiver og gældsposter, der hører  

 til virksomheden, er medregnet i opgørelsen.
Desuden er det en  

 forudsætning for, at indestående på indskudskontoen kan sættes til 0, at  

 det dokumenteres, at den medregnede gæld udelukkende er  

 erhvervsmæssig.
 Spørgsmålet om nulstilling af indskudskontoen efter VSL § 3, stk. 5,  

 har betydning for, om der skal beregnes rentekorrektion efter § 11, jf.  

 E.G.2.13 .  

 Hvis et negativt resultat ikke kan nulstilles ved indtræden i  

 virksomhedsordningen, skal der beregnes rentekorrektion, ligesom der skal  

 beregnes rentekorrektion, hvis indskudskontoen bliver negativ på grund af  

 løbende udtræk fra virksomheden.
Efter virksomhedsordningen sondres der normalt ikke mellem  

 erhvervsmæssig og privat gæld, når virksomhedens indskudskonto er positiv,  

 se dog  

 E.G.2.1.2.3 .  

 Den skattepligtige har derfor normalt mulighed for fuld fradragsret for  

 alle sine renteudgifter.
Reglerne om opgørelse af kapitalafkastgrundlag og  

 rentekorrektion sikrer, at der ikke opnås skattemæssige fordele ved at  

 lade privat gæld indgå i virksomhedsordningen, jf.  

 E.G.2.13 .
Når en skattepligtig skal dokumentere, at gælden er erhvervsmæssig,  

 lægges der vægt på, hvad lånet er anvendt til.
Hvis der er tale om ældre  

 lån, vil der i højere grad kunne blive tale om sandsynliggørelse end  

 dokumentation.
For at dokumentere eller sandsynliggøre, at der er tale om  

 erhvervsmæssig gæld, vil den skattepligtige f.eks. kunne henvise til, at  

 en  

 negativ       indskudskonto  skyldes, at virksomheden i nogle år har haft  

 driftsunderskud, der er finansieret ved optagelse af lån.
Der kan også  

 være tale om, at kontantværdien af gæld er steget alene som følge af  

 ændringer i renteniveauet.
 I de tilfælde, hvor indskudskontoen er negativ ved den skattepligtiges  

 indtræden i virksomhedsordningen, skal der ikke alene ske en bedømmelse af  

 gæld svarende til den negative saldo, men der skal også ske en bedømmelse  

 af samtlige passiver, som indgår i virksomheden.
 Afgørelsen af, om en gældspost skal anses for erhvervsmæssig, sker ud  

 fra en samlet bedømmelse af skatteyderens økonomiske dispositioner, dog  

 med udgangspunkt i, om lånet er anvendt til at finansiere den pågældende  

 virksomhed.
 I TfS 1992, 577 LSR havde en apoteker i 1984 erhvervet en virksomhed,  

 som ifølge sædvane inden for den pågældende branche var finansieret gennem  

 statsgaranterede lån.
Foruden disse lån havde virksomheden oparbejdet en leverandørkredit på  

 ca. 4,6 mio. kr., hvilket havde medført et likviditetsoverskud, der for en  

 betydelig dels vedkommende var investeret i privat bolig, privat bil og  

 obligationer.
Indskudskontoen var pr. 1. januar 1987 opgjort til ÷  

 3.294.371 kr., som ved selvangivelsen blev nulstillet.
Skattemyndighederne  

 havde alene godkendt nulstillingen af indskudskontoen primo 1987 med  

 325.714 kr., således at kontoen var ansat til ÷ 2.968.657 kr., hvoraf der  

 var beregnet yderligere rentekorrektion.
Afgørelsen blev stadfæstet af Landsskatteretten under hensyn til, at  

 klagerens private hævninger for årene 1984-1986 forud for hans indtræden i  

 virksomhedsordningen havde oversteget hans skattepligtige indkomst,  

 sammenholdt med at likviditetsoverskud hidrørende fra statsgaranterede lån  

 og leverandørkreditter var anvendt i forbindelse med erhvervelse af privat  

 bolig, privat bil og obligationer.
Uanset at samtlige gældsposter for så  

 vidt ville kunne henføres til virksomheden, og uanset at de pågældende  

 anskaffelser skulle holdes uden for virksomhedsordningen, lagdes det til  

 grund, at den i princippet erhvervsmæssige gæld var brugt til finansiering  

 af privatøkonomien.
Se ligeledes TfS 1994, 513 ØLD og TfS 1995, 133  

 VLD.
I TfS 1990, 415 LSR havde en optiker ved indtræden i  

 virksomhedsordningen nulstillet en til ÷ 1.187.879 kr. opgjort  

 indskudskonto.
Skattemyndighederne havde alene godkendt en nulstilling af  

 187.879 kr., idet klagerens privatforbrug - over en 10-årig periode -  

 havde oversteget den skattepligtige indkomst med over 1 mio. kr.  

 Landsskatteretten fandt det dokumenteret/sandsynliggjort, at kun  

 gældsposter på 482.009 kr. ikke var rent erhvervsmæssige, og saldoen på  

 den negative indskudskonto blev herefter nedsat til dette beløb i  

 overensstemmelse med klagerens påstand.
 Højesteret tilsidesatte i et konkret tilfælde posteringer og udtræk af  

 privat gæld i samme år, idet de foretagne dispositioner ikke havde  

 karakter af normale forretningsmæssige dispositioner og måtte anses for  

 misbrug af virksomhedsskattelovens regler, se TfS 1998, 99 HRD.
 Om visse typiske låneformer bemærkes:
Hvis prioritetsgælden er optaget eller overtaget i  

 forbindelse med anskaffelsen af en ejerbolig, vil der være en ret klar  

 formodning for, at der er tale om privatgæld.
Det samme gælder ved  

 nyprioritering af en ejerbolig.
Ved optagelse af tillægslån i en ejerbolig vil der også være en  

 formodning for, at der er tale om privatgæld.
Den skattepligtige vil dog  

 kunne godtgøre, at låneforøgelsen er anvendt til finansiering af den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Angående lån ydet mod sikkerhed i ejerpantebreve kan der ikke på  

 forhånd opstilles nogen formodning om, hvad lånet er anvendt til.
 For lån ydet mod sikkerhed i en erhvervsejendom gælder tilsvarende, at  

 man ikke umiddelbart har nogen formodning om, hvad lånet er anvendt til,  

 medmindre låntagningen sker i forbindelse med erhvervelse eller forbedring  

 af erhvervsejendommen.
 Hvor der er tale om lån i en ejendom, der anvendes både erhvervsmæssigt  

 og privat, må en forholdsmæssig andel af lån til anskaffelse eller  

 forbedring normalt anses for anvendt erhvervsmæssigt, medmindre den  

 skattepligtige godtgør andet.
Det fremgår af  

 D.B.6.1 ,  

 at ved indkomstopgørelsen for begrænset skattepligtige, kan ejere af fast  

 ejendom i Danmark få godkendt fradrag for renter af almindelig  

 prioritetsgæld samt anden gæld mod sikkerhed i ejerpantebrev i ejendommen  

 indtil en samlet behæftelse på 80 pct. af ejendommens handelsværdi ved  

 indkomstårets udløb.
Yderligere renteudgifter tillades ikke fradraget,  

 medmindre den skattepligtige dokumenterer, at den samlede behæftelse alene  

 vedrører ejendommens anskaffelse, drift eller forbedring.
Efter TfS 1987,  

 565 DEP gælder dette også, for begrænset skattepligtige, som anvender  

 virksomhedsordningen.
Der henvises endvidere til  

 D.B.6.1  

 for en uddybning af denne 80 pct.-regel.
Hvis gæld med underpant i løsøre eller ved afbetalingskøb stiftes  

 samtidig med - eller i tidsmæssig nær tilknytning til - anskaffelsen af  

 varige forbrugsgoder som f.eks. biler, lystbåde, hårde hvidevarer og  

 lign., vil der være en klar formodning for, at der er tale om privat gæld.  

 Tilsvarende er der en klar formodning for, at der er tale om  

 erhvervsmæssig gæld, hvis det drejer sig om sædvanlig leverandørgæld ved  

 køb af omsætningsaktiver eller anlægsaktiver til brug for den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Hvis gælden med sikkerhed i løsøre derimod  

 ikke stiftes samtidig med erhvervelsen, må opdelingen bero på en konkret  

 vurdering.
Ofte indgår de daglige ind- og udbetalinger i en erhvervsvirksomhed  

 over en kassekreditkonto i et pengeinstitut.
Virksomheden har således en  

 løbende og stadig varierende gældsforpligtelse over for pengeinstituttet.  

 På en sådan kassekredit eller lignende kreditadgang vil virksomhedens  

 indehaver imidlertid også kunne hæve til privatforbrug.
Det kan derfor  

 være vanskeligt ved overgangen til virksomhedsordningen at opgøre, hvor  

 stor en del af saldoen, der skyldes de private udtræk.
I mange tilfælde vil der dog være en formodning for, at en kassekredit,  

 der anvendes i en virksomhed, som overføres til virksomhedsordningen, i  

 sin helhed placeres som et passiv i virksomheden således, at den fulde  

 renteudgift kan fratrækkes i virksomheden.
Der vil imidlertid også være en  

 formodning for, at en del af kassekreditten må anses for privat gæld, hvis  

 der inden for de seneste år før indtræden i virksomhedsordningen har været  

 store træk på kassekreditten samtidig med, at den skattepligtige har  

 anskaffet store private aktiver.
Det afgørende for, om et udlandslån skal indgå i virksomhedsordningen,  

 er, at lånet har tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Hvis  

 lånet har tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, men saldoen på  

 indskudskontoen ved virksomhedens start er negativ, vil det afgørende for  

 nulstilling af indskudskontoen være, om den skattepligtige kan  

 dokumentere, at lånet faktisk er anvendt til finansiering af virksomheden  

 (TfS 1989, 103 DEP).
Jordbrugslån, efter lov om indeksregulerede realkreditlån, har  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Det skyldes, at lånene kun  

 kan gives til landbrugsejendomme m.v.
I det omfang jordbrugslånet er  

 anvendt til finansiering af virksomheden, skal lånet indgå i  

 virksomhedsordningen, hvis denne benyttes.
Udgangspunktet må være, at det  

 er den skattepligtiges fordeling/placering af lånet, der skal lægges til  

 grund (TfS 1989, 103 DEP).
E.G.2.4.6 Årlige reguleringer af  

 indskudskontoen Efter VSL § 3, stk. 6, reguleres indskudskontoen årligt ved  

 indkomstårets udløb.
Ved disse årlige reguleringer tillægges årets  

 indskud, mens hævninger på indskudskontoen fradrages.
Dette bevirker, at  

 reguleringer af værdierne af aktiver og passiver i virksomheden, som  

 f.eks. en ændring af ejendomsværdi og ændret kontantværdiansættelse af  

 aktiver og gæld, ikke i sig selv påvirker indskudskontoen uanset, om  

 reguleringerne er skattepligtige/fradragsberettigede eller ej og uanset,  

 om gevinsten/tabet er realiseret eller urealiseret.
Urealiserede kapitalgevinster vil således ikke forøge indskudskontoen.  

 Hvis den skattepligtige imidlertid trækker en urealiseret kapitalgevinst  

 ud til private formål, er der tale om en hævning i den almindelige  

 hæverækkefølge, jf.
VSL § 5, stk. 1. Hævningen vil dermed efter  

 omstændighederne reducere indskudskontoen.
Hvis den urealiserede  

 kapitalgevinst belånes, og låneprovenuet anvendes til private formål, vil  

 der ligeledes være tale om en hævning, som efter omstændighederne kan  

 reducere indskudskontoen.
Indskudskontoen påvirkes ikke af, at virksomheden belåner urealiserede  

 kapitalgevinster og anvender provenuet erhvervsmæssigt.
I så fald fragår  

 renteudgifterne ved opgørelsen af virksomhedens overskud.
Den skattepligtige kan endvidere optage lån privat mod sikkerhed i  

 virksomhedens aktiver, uden at dette påvirker indskudskontoen.
Da der er  

 tale om et privat lån, vil renteudgiften være negativ kapitalindkomst.
 Da indskudskontoen ikke påvirkes af tab, vil den skattepligtige ikke  

 miste sin mulighed for at hæve sit oprindelige indskud som følge af tab.  

 Dette gælder, hvad enten tabene er fradragsberettigede som f.eks.  

 driftsunderskud eller ikke fradragsberettigede som f.eks. kurstab på en  

 obligationsbeholdning, og det gælder uanset om tabene er realiserede eller  

 ej.
Realiserede kapitalgevinster i virksomheden, der ikke er  

 skattepligtige, vil ikke forøge indskudskontoen.
Sådanne gevinster kan kun  

 udtages til private formål i den almindelige hæverækkefølge efter VSL § 5,  

 stk. 1. Dette kan eventuelt medføre endelig beskatning af årets overskud  

 eller opsparet overskud.
Realiserede kapitalgevinster, der er skattepligtige, vil heller ikke i  

 sig selv påvirke indskudskontoen.
Skattepligtige kapitalgevinster vil  

 kunne udtages i hæverækkefølgen som en del af virksomhedens overskud.
 Indskudskontoen påvirkes i det omfang, den skattepligtige uden om  

 hæverækkefølgen overfører beløb fra indskudskontoen til  

 mellemregningskontoen ved delvis afståelse efter VSL § 15 a, stk. 1-2, ved  

 delvist ophør efter VSL § 15 a, stk. 3, og ved delvis skattefri  

 virksomhedsomdannelse efter VSL § 16 a, stk. 2. Reglerne herom er  

 behandlet i henholdsvis  

 E.G.2.15.1.5 ,  

 E.G.2.15.1.6  

 og  

 E.G.2.15.2.2 .
E.G.2.5 Mellemregningskontoen Mellemregningskontoen er en konto, hvortil den skattepligtige kan  

 overføre beløb fra privatøkonomien til virksomhedsøkonomien i stedet for  

 at foretage indskud på indskudskontoen.
Hvis mellemregningskontoen  

 anvendes, indebærer det blandt andet, at beløbene kan tilbageføres  

 skattefrit til privatøkonomien uden om hæverækkefølgen - i modsætning til  

 beløb på indskudskontoen, der som hovedregel kun kan tilbageføres til  

 privatøkonomien i hæverækkefølgen.
E.G.2.5.1 Overførsel fra privatøkonomien til  

 mellemregningskontoen Efter VSL § 4 a, stk. 1, kan den skattepligtige i stedet for at  

 foretage indskud på indskudskontoen efter VSL § 3, jf.  

 E.G.2.4 ,  

 overføre kontante beløb fra privatøkonomien til virksomhedsordningen, der  

 bogføres på en  

 mellemregningskonto .
 Mellemregningskontoen er uforrentet, og indestående på kontoen skal  

 ikke medregnes ved opgørelsen af virksomhedens kapitalafkastgrundlag, jf.  

 VSL § 8, stk. 1, som er behandlet i  

 E.G.2.9 .
 For at undgå omgåelse af ordningen er reglerne om mellemregningskontoen  

 udformet således, at der kun kan indskydes kontante beløb på kontoen.
 Det er dog uden betydning for posteringen på mellemregningskontoen,  

 hvordan de kontante beløb er fremskaffet, men hvis f.eks. værdipapirer  

 overføres fra privatøkonomien til virksomheden før realisation, kan der  

 ikke ske postering på mellemregningskontoen.
E.G.2.5.2 Ingen posteringer på  

 mellemregningskontoen i åbningsbalancen Efter VSL § 2, stk. 1, er det en betingelse for at anvende  

 virksomhedsordningen, at økonomien regnskabsmæssigt opdeles i en  

 virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi, jf.  

 E.G.2.2.1 .  

 I medfør af VSL § 4 a accepteres det således, at denne regnskabsmæssige  

 adskillelse sker ved oprettelsen af nævnte mellemregningskonto.
 Efter VSL § 4 a, stk. 2, kan der dog ikke bogføres beløb på  

 mellemregningskontoen på det tidspunkt, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, dvs. i åbningsbalancen ved den  

 skattepligtiges indtræden i virksomhedsordningen.
E.G.2.5.3 Overførsel fra mellemregningskontoen  

 til privatøkonomien Efter VSL § 4 a, stk. 3, anses beløb eller værdier, der overføres fra  

 mellemregningskontoen til privatøkonomien, ikke for en overførsel i  

 hæverækkefølgen efter VSL § 5, jf.  

 E.G.2.6 .  

 Som følge heraf medregnes overførslen ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Beløb og værdier kan således overføres fra mellemregningskontoen til  

 privatøkonomien uden om hæverækkefølgen og uden rentekorrektion.
Saldoen på mellemregningskontoen må imidlertid ikke på noget tidspunkt  

 blive negativ.
Hvis dette sker, skal saldoen udlignes ved en overførsel i  

 hæverækkefølgen efter VSL § 5, idet den skattepligtige ikke må kunne låne  

 af virksomheden uden om hæverækkefølgen og uden rentekorrektion, jf.  

 E.G.2.4  

 (indskudskonto) og  

 E.G.2.13  

 (rentekorrektion).
De foretagne overførsler kan fordeles mellem hævekontoen (konto for  

 overførsel) og mellemregningskontoen efter indkomstårets udløb.
Da  

 primosaldoen på mellemregningskontoen først kendes ved udarbejdelsen af  

 regnskabet for det forudgående indkomstår, eller - f.eks. hvis der skal  

 overføres beløb til medarbejdende ægtefælle - først ved udarbejdelsen af  

 regnskabet for det pågældende indkomstår, vil det formentlig være mest  

 praktisk at bogføre samtlige overførsler i løbet af indkomståret mellem  

 virksomhedsordningen og privatøkonomien på mellemregningskontoen.
Når  

 primoposteringerne kendes, kan salderingen foretages, og eventuelle  

 negative saldi udlignes ved en hævning på hævekontoen.
På denne måde  

 opstår hævekontoen først ved udarbejdelsen af regnskabet.
 Af praktiske grunde kan overførsler i form af anvendelse af  

 virksomhedens bil, telefon og lign. bogføres på mellemregningskontoen  

 ultimo året.
E.G.2.5.4 Driftsomkostninger afholdt af private  

 midler Efter VSL § 4 a, stk. 4, kan også driftsomkostninger, som den  

 skattepligtige har afholdt af private midler, bogføres på  

 mellemregningskontoen, hvis reglerne om denne konto anvendes.
Dette skal ses på baggrund af, at virksomhedens fradragsberettigede  

 refusioner til den skattepligtige (dvs. værdi af erhvervsmæssig benyttelse  

 af private aktiver og refusion af driftsomkostninger afholdt af private  

 midler) uden bestemmelsen i VSL § 4 a, stk. 4, efter praksis som  

 hovedregel ville være anset for personlig indkomst.
Det samme beløb skulle  

 så fradrages igen i den personlige indkomst.
Efter bestemmelsen i VSL § 4 a, stk. 4, kan refusionerne derfor af  

 praktiske grunde bogføres på mellemregningskontoen, hvorfra overførsel til  

 privatøkonomien kan ske skattefrit.
Den skattepligtige, der benytter sig  

 af denne mulighed, vil derfor ikke kunne foretage fradrag for de  

 refunderede udgifter i skatteregnskabet for privatøkonomien.
E.G.2.5.5 Beløb, der overføres til beskatning  

 hos en medarbejdende ægtefælle Beløb, der overføres til beskatning hos en medarbejdende ægtefælle  

 efter reglerne i KSL § 25 A, stk. 3-5, kan overføres i den udvidede  

 hæverækkefølge, jf.  

 E.G.2.6.5 .
 Efter VSL § 4 a, stk. 5, kan beløbet imidlertid også, hvis reglerne om  

 mellemregningskonto anvendes, bogføres på mellemregningskontoen, hvorfra  

 det kan overføres til den medarbejdende ægtefælle.
Beløb, der overføres til beskatning hos en medarbejdende ægtefælle, kan  

 posteres på mellemregningskontoen i forbindelse med udarbejdelsen af  

 regnskabet for det pågældende indkomstår, men posteringen har i så fald  

 virkning fra indkomstårets begyndelse.
Hvis saldoen på  

 mellemregningskontoen på noget tidspunkt bliver negativ, skal beløbet  

 udlignes ved en overførsel i hæverækkefølgen, jf.
VSL § 4 a, stk. 3, som  

 er behandlet nærmere i  

 E.G.2.5.3  

 ovenfor.
Der skal alene ske udligning ved en overførsel i hæverækkefølgen,  

 hvis mellemregningskontoen er negativ efter reguleringer med virkning fra  

 indkomstårets begyndelse, der foretages i forbindelse med  

 regnskabsafslutningen for det pågældende indkomstår.
E.G.2.6 Hæverækkefølgen Efter VSL § 5 skal overførsel af værdier fra virksomheden til den  

 skattepligtige anses for foretaget i en bestemt rækkefølge.
Dette skyldes,  

 at der skattemæssigt er forskel på, om man overfører virksomhedsoverskud,  

 indskud eller beløb udover indskud.
Virksomhedsoverskud beskattes enten  

 som kapitalindkomst eller personlig indkomst, mens overførte beløb fra  

 indskudskontoen ikke skal beskattes.
Hvis der overføres beløb ud over  

 indeståendet på indskudskontoen, foretages rentekorrektion efter VSL § 11,  

 stk. 1.
E.G.2.6.1 Overførsler i  

 hæverækkefølgen I VSL § 5, stk. 1, er fastsat den rækkefølge, som overførsler fra  

 virksomheden til den skattepligtige som udgangspunkt skal anses foretaget  

 i.
 Hæverækkefølge  er  

 følgende:
 Overførselsreglerne er kommenteret nærmere i  

 E.G.2.6.4  

 og  

 E.G.2.6.5  

 nedenfor.
E.G.2.6.2 Rentekorrektion indgår ikke i  

 hæverækkefølgen Efter VSL § 5, stk. 2, kan der blive tale om rentekorrektion efter VSL  

 § 11, hvis der overføres værdier fra virksomheden til den skattepligtige  

 ud over de overførsler, der er nævnt i VSL § 5, stk. 1, jf.  

 E.G.2.6.1  

 ovenfor.
Rentekorrektionen indgår ikke i hæverækkefølgen.
Reglerne om  

 rentekorrektion er fastsat i VSL § 11, som er behandlet nærmere i  

 E.G.2.13 .
E.G.2.6.3 Beløb til dækning af virksomhedsskat  

 går forud for hæverækkefølgen Efter VSL § 5, stk. 3, er beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, ikke omfattet af VSL § 5,  

 stk. 1. Det betyder, at sådanne beløb overføres forud for hæverækkefølgen  

 efter VSL § 5, stk. 1. Den større sammenhæng, som beløb til dækning af  

 virksomhedsskat overføres i, fremgår af  

 E.G.2.6.4  

 og  

 E.G.2.6.5  

 nedenfor.
E.G.2.6.4 Selve overførslerne Selve overførslen af de værdier, som er nævnt i   

 E.G.2.6.1  

 og  

 E.G.2.6.3  

 ovenfor, kan ske på følgende måder:
Beløb, der anses for overført, f.eks. beløb vedrørende privat kørsel i  

 en bil, der indgår i virksomheden, og forbrug af egne produkter, skal  

 registreres i virksomhedens regnskab, idet denne overførsel af værdier  

 ikke løbende har været bogført.
Beløbet tillægges virksomhedens indkomst  

 og anses for overført til den skattepligtige.
I ordene »anses for  

 overført« ligger, at der alene er tale om bogholderimæssige posteringer.  

 Der må ikke følge kontante beløb med ved overførslen.
Beløb kan regnskabsmæssigt hensættes til senere faktisk hævning, dvs.  

 til senere udbetaling fra virksomheden.
Beløbene beskattes i det  

 indkomstår, som overførslen vedrører.
Dermed kan beløbene senere hæves  

 skattefrit.
Bogføringsmæssigt skal beløbet være overført fra virksomheden,  

 dvs. være debiteret hævekontoen (konto for overførsel) og opført som et  

 passiv i ultimobalancen inden fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 det pågældende indkomstår.
Der henvises dog til  

 E.G.2.7.4  

 om mulighederne for efterfølgende at foretage hensættelser til senere  

 faktisk hævning.
Beløbet fradrages ved opgørelsen af virksomhedens  

 afkastgrundlag ultimo det indkomstår, hensættelserne vedrører.
Udover kapitalafkast efter VSL § 4, dvs. kapitalafkast, der  

 tvangshæves, jf.  

 E.G.2.11  

 og resterende overskud efter VSL § 10, stk. 1, jf.  

 E.G.2.12.2  

 kan alle andre beløb bortset fra indestående på indskudskonto også  

 afsættes til senere hævning.
Der kan således foretages hensættelse til  

 senere hævning i det omfang, hensættelsen sammen med faktiske overførsler  

 og beløb, der anses for overført, ikke medfører en reduktion af  

 indestående på indskudskontoen.
Den maksimale hensættelse kan beregnes som  

 forskellen mellem på den ene side de beløb, der er nævnt i nr. 1-4 i  

 E.G.2.6.5  

 nedenfor (dvs. den del af de samlede overførsler, der ligger over  

 indskudskontoen i den udvidede hæverækkefølge) og på den anden side summen  

 af faktiske overførsler og beløb, der anses for overført.
Overstiger  

 summen af de faktiske overførsler og beløb, der anses for overført, de  

 beløb, som er nævnt i nr. 1-4 i  

 E.G.2.6.5  

 nedenfor, kan der ikke foretages hensættelser til senere hævning.
Der gælder ingen frist for udbetaling af hensatte beløb, men efter  

 hæverækkefølgen i VSL § 5 er disse beløb overført forud for de øvrige  

 beløb i VSL § 5. I stedet for at hensætte beløbet til senere hævning kan  

 den skattepligtige vælge at overføre beløbet til indskudskontoen med  

 virkning for indtjeningsåret.
Dette anses for en hævning i hæverækkefølgen  

 efter VSL § 5 og et indskud efter VSL § 3. Tilsvarende kan tidligere  

 hensættelser udlignes ved kreditering af konto for indskud.
Frem til  

 fristen for indgivelse af selvangivelse er det således muligt at debitere  

 hævekonto og enten kreditere indskudskonto eller opføre beløbet som et  

 passiv i balancen.
De hensatte beløb kan føres på en konto.
E.G.2.6.5 Den udvidede hæverækkefølge Hvis reglerne om mellemregningskontoen anvendes, kan beløb til dækning  

 af driftsomkostninger og refusioner til den skattepligtige som følge af,  

 at den skattepligtige har stillet aktiver m.v. til rådighed for  

 virksomheden, overføres til den skattepligtige via mellemregningskontoen,  

 jf.
VSL § 4 a, stk. 4, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.5.4 .  

 Den skattepligtige kan også vælge at overføre sådanne beløb i den såkaldte  

 udvidede hæverækkefølge forud for de beløb, der overføres efter VSL § 5,  

 stk. 1. Beløb, der overføres til medarbejdende ægtefælle efter KSL § 25 A,  

 sidestilles med driftsomkostning i virksomheden.
 Efter VSL § 5, stk. 3, omfattes beløb, der overføres fra virksomheden  

 til den skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, ikke af  

 hæverækkefølgen.
For meget betalt a conto virksomhedsskat for indkomståret, i forhold  

 til den endelige virksomhedsskat for indkomståret, kan derfor ligeledes  

 tilbageføres til virksomheden uden skattemæssige konsekvenser.
Hvis  

 beløbet ikke tilbageføres til virksomheden, anses det for overført til den  

 skattepligtige i hæverækkefølgen.
Det betyder, at virksomhedsskatten  

 regnskabsmæssigt må være tilbageført senest ved indgivelse af  

 selvangivelsen.
Der kan ikke tilbageføres mere til virksomheden end  

 forskellen mellem den for meget betalte a conto virksomhedsskat og den  

 endelige virksomhedsskat.
Hvis der tilbageføres yderligere beløb, anses  

 disse for indskud.
 Beløb der overføres fra virksomheden til den skattepligtige til dækning  

 af virksomhedsskat går derfor forud for beløb, der overføres efter VSL §  

 5, stk. 1. Overføres der herefter beløb til den skattepligtige, sker det  

 efter hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1.
 Den  

 udvidede       hæverækkefølge , der omfatter samtlige overførsler af værdier  

 til den  

 skattepligtige, og den skattemæssige behandling af de overførte beløb ser  

 herefter således ud:
Beløb, der overføres til dækning af driftsomkostninger, som den  

 skattepligtige har afholdt for virksomheden, beløb til en medarbejdende  

 ægtefælle og refusioner optræder kun i den udvidede hæverækkefølge i den  

 udstrækning, de ikke føres over mellemregningskontoen, jf.
VSL § 4 a, stk.  

 4, som er behandlet i  

 E.G.2.5.4 .  

 Refusioner til dækning af leje af lokaler i en ejendom, hvor der ikke er  

 foretaget vurderingsfordeling, beskattes som kapitalindkomst.
Beløb til en  

 medarbejdende ægtefælle beskattes som personlig indkomst hos ægtefællen.  

 Refusion af beløb, som den skattepligtige har udlagt for virksomheden,  

 beskattes ikke.
 Beløb, der overføres til dækning af virksomhedsskat, overføres  

 skattefrit.
 Da den del af kapitalafkastet, der skal tvangshæves, altid skal  

 overføres til den skattepligtige efter hæverækkefølgen, skal der ved  

 indkomstårets udgang være overført et beløb svarende til summen af de  

 beløb, der er nævnt under nr. 1 og 2 ovenfor, og kapitalafkast som nævnt i  

 E.G.2.11 .  

 Disse overførsler, der skal foretages, opgøres som i eksemplet nedenfor,  

 idet det i eksemplet forudsættes, at reglerne om mellemregningskonto ikke  

 bruges på overførsel til medarbejdende ægtefælle og refusioner.
 30.000 kr.
 93.333 kr.
 150.000 kr.
 15.000 kr.
 25.000 kr.
 313.333 kr.
523.333 kr - refusioner 15.000 kr.
- overførsel til medarbejdende ægtefælle 150.000 kr.
- kapitalafkast, som skal hæves 25.000 kr.
 333.333 kr.
 93.333 kr.
Hvis konto for hævning f.eks. kun er debiteret for 200.000 kr., skal  

 kontoen yderligere debiteres for 113.333 kr.
Overførslen forøges dermed  

 til i alt 313.333 kr.
Kreditering sker på konto for indskud - dvs. som et  

 nyt indskud - medmindre den skattepligtige tilkendegiver, at beløbet  

 ønskes hensat til senere faktisk hævning, dvs. krediteret denne konto.
E.G.2.6.6 Eksempler - Hæverækkefølgen I det følgende vises 3 eksempler på, hvorledes hæverækkefølgen i VSL §  

 5 fungerer:
Hæverækkefølge - overførsler ud over indskud kr.
 kr.
300.000 0 150.000 25.000 110.000 Årets overførsler:
335.000 15.000 25.000 110.000 heraf  

 kapitalafkast (f.eks. 4 pct.) 12.000 heraf resterende overskud 98.000 150.000 35.000 335.000 Ultimooplysninger:
115.000 0 -35.000 0 Illustrerer situationen, hvor en del af årets overskud overføres til  

 beskatning hos en medarbejdende ægtefælle efter reglerne i KSL § 25 A,  

 stk. 3-5. Beløbet overføres i den udvidede hæverækkefølge, idet det  

 forudsættes, at den pågældende ikke har valgt at overføre beløbet via  

 mellemregningskontoen efter reglerne i VSL § 4 a, stk. 5, som er beskrevet  

 nærmere i  

 E.G.2.5.5 .
 Hæverækkefølge - overførsler til medarbejdende ægtefælle og overførsel  

 af en del af det resterende overskud.
 kr.
300.000 50.000 200.000 25.000 400.000 - overførsel til medarbejdende ægtefælle 150.000 250.000 340.000 Efter den udvidede hæverækkefølge fordeler overførslerne sig således:
 kr.
kr 15.000 150.000 38.889 25.000 111.111 heraf kapitalafkast, f.eks. 4 pct.
12.000 heraf resterende overskud 99.111 340.000 400.000 150.000 200.000 Ad 1.  Da virksomhedsskatten altid er overført til den  

 skattepligtige, fremkommer beløbene således:
 kr.
250.000 340.000 25.000 Andre beløb, der går forud for hæverækkefølgen i VSL § 5, stk.  

 1-2, (15.000 + 150.000 kr.), bortset fra virksomhedsskat 165.000 150.000 100.000 138.889 38.889 111.111 Hæverækkefølge - overførsler af opsparet overskud med hensættelse  

 til senere faktisk hævning kr.
200.000 80.000 120.000 0 190.000 240.000 Efter hæverækkefølgen fordeler overførslerne sig således:
190.000 heraf kapitalafkast (f.eks. 4 pct.) 8.000 heraf resterende overskud 182.000 50.000 240.000 150.000 30.000 120.000 40.000 Der er i året faktisk hævet 200.000 kr. og hensat 40.000 kr. til senere  

 faktisk hævning, jf. ultimooplysningerne.
Hensættelsen til senere faktisk  

 hævning medfører, at den skattepligtige beskattes af følgende  

 indkomster:
 kr.
 kr.
8.000 253.429 heraf overført resterende overskud 182.000 heraf overført opsparet overskud (50.000), inkl.  

 virksomhedsskat på 30 pct. i opsparingsperioden (21.429) 71.429 Virksomhedsskat på 21.429 kr. af det hævede beløb modregnes i den  

 skattepligtiges slutskat.
E.G.2.6.7 Værdiansættelse ved  

 overførslerne I VSL § 5 fastsættes rækkefølgen for overførsel af værdier fra  

 virksomheden til den skattepligtige, men ikke til hvilken værdi et aktiv  

 overføres.
Når et aktiv overføres fra erhvervsmæssig til privat  

 benyttelse, skal det ske til handelsværdien.
Denne værdiansættelse må ske  

 skønsmæssigt som en række andre skattemæssige værdiansættelser.  

 Overførsler sker til værdier, som opgøres efter reglerne i VSL § 3, stk.  

 4, jf.  

 E.G.2.4.4 .  

 Overførsel af afskrivningsberettigede aktiver fra erhvervsmæssig til  

 privat anvendelse kan i øvrigt udløse beskatning af genvundne  

 afskrivninger.
E.G.2.6.8 Tidspunktet for  

 overførslerne Kontante overførsler skal løbende registreres i virksomhedens  

 kasseregnskab.
Ikke-kontante overførsler kræver derimod ikke løbende  

 registrering i kasseregnskabet, ligesom de heller ikke kræver eksterne  

 registreringer i f.eks. pengeinstitutter, værdipapircentralen,  

 tinglysningskontorer m.v.
Aktivet eller passivet tilhører således den  

 skattepligtige, hvad enten det indgår i virksomhedsordningen eller ej.
Finansielle aktiver og passiver anses for overført med virkning for  

 indkomstårets ultimobalance.
Hvis aktivet eller passivet f.eks. overføres  

 til privatøkonomien, vil det således indgå i årets kapitalafkastgrundlag,  

 ligesom renteindtægter og -udgifter for hele året fradrages ved opgørelsen  

 af årets overskud.
 Overførsler af ikke finansielle aktiver og passiver mellem virksomheden  

 og den skattepligtige skal som udgangspunkt ske på det faktiske  

 overførselstidspunkt, idet der er tale om overgang til anden  

 anvendelse.
Overførsel af biler, der benyttes både til erhvervsmæssige og private  

 formål, skal bogføres med virkning fra indkomstårets begyndelse, jf.
VSL §  

 2, stk. 5, 1. pkt.
Det kontante nettovederlag efter VSL § 15 a, stk. 1-2, (delvis  

 afståelse, jf.  

 E.G.2.15.1.5 )  

 overføres fra indskudskontoen til mellemregningskontoen med virkning fra  

 indkomstårets begyndelse.
Beløb efter VSL § 15 a, stk. 3, (delvist ophør,  

 jf.  

 E.G.2.15.1.6 )  

 og efter VSL § 16 a, stk. 2, (delvis skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 E.G.2.15.2.2 )  

 overføres ligeledes fra indskudskontoen til mellemregningskontoen med  

 virkning fra begyndelsen af indkomståret.
E.G.2.6.9 Private udgifter Når der skal tages stilling til, om et beløb skal anses for hævet fra  

 virksomheden til den skattepligtiges private økonomi, ses der på, hvad  

 beløbet er anvendt til.
Hævninger, der anvendes til dækning af den skattepligtiges  

 private forbrug, herunder hævninger til betaling af personlige skatter  

 skal anses for hævet i hæverækkefølgen.  

Fra praksis kan  

 henvises til  

 SKM2006.555.LSR  

 hvor et udlån i virksomhedsordningen ikke blev godkendt, da udlånet blev  

 anset for at tilgodese skatteyders interesser, i et af ham kontrolleret  

 selskab, der drev anden virksomhed jf.
VSL § 1 stk. 1.  

 Se endvidere  

 SKM2001.201.LR ,  

 hvor Ligningsrådet blev spurgt, om der uden skattemæssige konsekvenser,  

 kunne udlåne af midler opsparet i virksomheden under  

 virksomhedsordningen til en datter til finansiering af et hus.  

 Ligningsrådet fandt, at udlånet ikke var erhvervsmæssigt, men udelukkende  

 af privat karakter.
Beløbet svarende til fordringens værdi ville derfor  

 blive anset for overført i den almindelige hæverækkefølge, jf.
VSL § 5.  

 Se også  

 SKM2001.202.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at udlån fra landbrugsvirksomhed under  

 virksomhedsordningen, til et 100 pct. ejet anpartsselskab ikke  

 kunne anses for erhvervsmæssigt, og derfor ikke kunne indgå i  

 virksomhedsordningen.
Hvis aktier m.v. erhverves for virksomhedens midler, anses et beløb  

 svarende til aktiernes værdi for overført til den skattepligtige efter  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, medmindre de er posteret på  

 mellemregningskontoen.
De finansielle aktiver, som er nævnt i VSL § 1,  

 stk. 2, jf.  

 E.G.2.1.5 ,  

 må altid indgå i den skattepligtiges privatøkonomi.
Det er uden betydning,  

 om der er tale om en midlertidig investering af likvide midler i disse  

 værdipapirer.
Købesummen må i alle tilfælde anses for hævet og overført  

 til den skattepligtige.
Et efterfølgende salg af værdipapirerne vil derfor  

 blive behandlet helt på linje med salg af andre aktiver, der er placeret  

 uden for virksomhedsordningen.
Om mulighed for omgørelse se  

 SKM2001.289.LR .
Kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger kan ikke fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 1, jf.
LL § 13. Udgiften kan derfor  

 alene fradrages i den skattepligtige indkomst.
Hvis virksomheden betaler  

 et sådant kontingent, anses det for hævet i hæverækkefølgen.
Se  

 endvidere  

 SKM2005.300.LSR .
 Af andre udgifter, der som udgangspunkt må betragtes som private, kan  

 f.eks. nævnes bøder, der idømmes af det offentlige, erstatningsydelser,  

 der udredes på grund af indehaverens forsætlige eller groft uagtsomme  

 erstatningspådragende handlinger, samt pålagte inkassoomkostninger, når  

 disse udgifter ikke er en følge af udøvelsen af erhvervsvirksomheden.
I  

 SKM2005.17.LR  

 fandt Ligningsrådet, at hvis midler hæves fra virksomheden og indskydes på  

 en etableringskonto, vil der være tale om overførsel af midler fra  

 virksomheden til privatsfæren, jf.
VSL § 5.
Ved afgrænsningen er det ikke afgørende, om der er fradragsret for  

 udgiften.
Det afgørende er, om udgiften vedrører virksomheden.  

 Repræsentationsudgifter kan f.eks. kun fradrages med 25 pct. af de  

 udgifter, der afholdes.
De resterende 75 pct. anses dog også for en  

 udgift, der vedrører virksomheden.
Udgiften kan derfor betales af  

 virksomheden, men ikke fradrages ved opgørelsen af indkomsten.  

 Etableringsudgifter, formueudgifter m.v., der vedrører virksomheden, kan  

 afholdes af virksomheden, også selv om de ikke er fradragsberettigede.
E.G.2.7 Opgørelse af virksomhedens  

 indkomst Efter VSL § 6, stk. 1, opgøres virksomhedens skattepligtige indkomst  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Bortset fra bestemmelsen om renteperiodisering i VSL § 6, stk. 2, jf.  

 E.G.2.7.2 ,  

 findes der ingen særlige regler om indkomstopgørelsen i  

 virksomhedsskatteloven.
E.G.2.7.1 Opgørelse efter skattelovgivningens  

 almindelige regler Der skal derfor foretages en sædvanlig  

 indkomstopgørelse for       virksomheden . Ved opgørelsen medregnes alle  

 skattepligtige indtægter  

 og udgifter vedrørende virksomheden, og der fradrages driftsomkostninger  

 og renteudgifter, ligesom fortjeneste og tab i forbindelse med afståelse  

 m.v. også medregnes ved indkomstopgørelsen efter skattelovgivningens  

 almindelige regler herom.
En erhvervsdrivende havde indbetalt ambi for indkomstårene 1988-90, og  

 beløbene blev fratrukket ved indkomstopgørelsen for de pågældende år, hvor  

 han benyttede virksomhedsordningen.
I de efterfølgende år havde han alene  

 anvendt virksomhedsordningen for 1994. I 1995 modtog han tilbagebetaling  

 af ambi.
Ligningsrådet udtalte, at den erhvervsdrivende havde pligt til at  

 medregne den tilbagebetalte ambi i virksomhedsindkomsten for 1995, hvis  

 han valgte at henføre det tilbagebetalte beløb til dette år, og hvis han i  

 dette år havde benyttet virksomhedsordningen.
Denne kunne dog ikke  

 anvendes på den tilbagebetalte ambi, hvis anden indkomst end ambi blev  

 holdt uden for virksomhedsordningen, TfS 1996, 402 LR.
I forhold til virksomhedsordningen skal der også foretages en sædvanlig  

 indkomstopgørelse for genvundne afskrivninger i forbindelse med afståelse  

 af en virksomhed eller en del af en virksomhed.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for en virksomhed under virksomhedsordningen  

 medregnes 90 pct. af de genvundne afskrivninger, jf.
AL § 9, stk. 4, og §  

 21, stk. 6.
 Om opgørelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst bemærkes i  

 øvrigt:
E.G.2.7.2 Periodisering af renter Efter VSL § 6, stk. 2, fordeles fradrag for renteudgifter m.v. og  

 renteindtægter, jf.
LL § 5 ved opgørelsen af virksomhedens indkomst over  

 den periode, renteudgifterne henholdsvis renteindtægterne vedrører.
 Det betyder, at der altid skal ske  

 periodisering af renter  på fordringer  

 og gæld, som indgår i virksomheden.
Kravet om obligatorisk periodisering omfatter alene renter af  

 fordringer og gæld, som indgår i virksomheden.
Efter LL § 5, stk. 5, kan  

 en skatteyder, der driver erhvervsmæssig virksomhed, nu frit vælge at  

 periodisere sine renteindtægter og renteudgifter i stedet for at anvende  

 forfaldsprincippet.
Bestemmelsen har først og fremmest betydning for  

 skattepligtige, der ikke anvender virksomhedsordningen, idet det som nævnt  

 følger af VSL § 6, stk. 2, at skattepligtige der anvender  

 virksomhedsordningen altid skal foretage periodisering af erhvervsmæssige  

 renter.
Det valg, der træffes efter LL § 5, stk. 5, indebærer, at der skal  

 anvendes samme princip for private og erhvervsmæssige renter.
For  

 skattepligtige, der anvender virksomhedsordningen, har LL § 5, stk. 5, den  

 betydning, at den skattepligtige kan vælge også at periodisere sine  

 private renteudgifter.
Se om LL § 5, stk. 5,  

 A.D.1.2  

 og  

 A.E.1.1.2.
 Såfremt en selvstændig  

 erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen, har valgt at foretage  

 periodisering efter LL § 5, stk. 5, indebærer dette valg i forbindelse med  

 en senere udtræden af virksomhedsordningen, at der fortsat skal foretages  

 periodisering af samtlige renter.
 Har den skattepligtige ikke valgt periodisering efter LL § 5, stk. 5,  

 skal den pågældende i det første indkomstår efter at være udtrådt af  

 virksomhedsordningen anvende forfaldsprincippet for såvel private som  

 erhvervsmæssige renter, medmindre den skattepligtige nu vælger at foretage  

 fuld periodisering efter LL § 5, stk. 5.
Ved opgørelse af virksomhedens indkomst medregnes alle renteindtægter  

 og renteudgifter, der er løbet på i indkomståret.
Det gælder både  

 forfaldne og uforfaldne renter.
 Uforfaldne renter, der er løbet på inden overgangsåret begynder, regnes  

 med ved opgørelsen af den skattepligtiges kapitalindkomst på  

 forfaldstidspunktet.
Hvis renten forfalder forud, skal ligeledes kun renten vedrørende  

 indkomståret regnes med ved opgørelsen af virksomhedens indkomst.
Dette  

 indebærer for ældre gæld med forudforfalden rente, der ikke er omfattet af  

 LL § 5, stk. 2, at indkomstansættelsen for det foregående indkomstår må  

 genoptages og korrigeres med renter, der er forfaldne, men ikke løbet på i  

 dette indkomstår.
Hvis korrektionsbeløbet ikke overstiger 5.000 kr., kan genoptagelse dog  

 undlades under forudsætning af, at beløbet enten medregnes til den  

 skattepligtiges kapitalindkomst i overgangsåret, eller at  

 renteperiodisering ved indtræden i virksomhedsordningen undlades.
Hvis  

 skatteyderen ved sin indtræden i virksomhedsordningen vælger at undlade  

 periodisering, skal periodiseringen ske ved overgangsårets udløb.
 I det følgende vises eksempler på periodisering for renter af  

 almindeligt forekommende fordringer og gæld.
E.G.2.7.3 Eksempler,  

 renteperiodisering Indskud af gæld med helårlig bagud forfalden rente.
 Nominel restgæld 100.000 kr. á 6 pct. p.a.
 Helårlig rentetermin den 1. november.
Kurs 80 år 1 Virksomhedens regnskabsår er kalenderåret.
 Ved indtræden i virksomhedsordningen  år 1 indgår lånet i  

 virksomhedens åbningsbalance med følgende posteringer:
 kr.
Restgæld nom. 100.000 kr. á kurs 80 krediteres med  

 kursværdien 80.000 - 80.000 - 80.000 Påløbne renter i perioden 1. januar - 31. december i år 1 fragår  

 ved opgørelsen af virksomhedens indkomst for år 1. Den uforfaldne  

 påløbne rente pr. 31. december i år 0 på 1.000 kr. fragår i ejerens  

 kapitalindkomst, når den forfalder den 1. november i år 1.
Når renten på 6.000 kr. betales den 1. november år 1, behandles dette  

 som betaling af en »blandet regning«.
Betales renterne af virksomheden,  

 anses den private andel på 1.000 kr. som overført fra virksomheden til  

 ejer.
Betales renterne fra privatdelen, anses virksomhedens andel på 5.000  

 kr. som indskud i virksomheden.
Dette gælder dog ikke, hvis beløbet  

 bogføres på mellemregningskontoen.
 Ved udgangen af år 1 indgår restgæld og påløbne, ikke forfaldne renter  

 som passiver i virksomhedens balance.
 Er der den 1. november år 1 afdraget 10.000 kr. på lånet på 100.000 kr.  

 som nævnt ovenfor, er restgælden pr. 31. december år 1 90.000 kr., og de  

 påløbne, ikke forfaldne renter udgør 900 kr.
 Kapitalafkastgrundlaget pr. 31. december år 1 nedsættes med kursværdien  

 af restgælden på 90.000 kr. og med de påløbne, ikke forfaldne renter på  

 900 kr.
 Hvis virksomhedsordningen ikke benyttes i år 2, bortfalder kravet om  

 obligatorisk periodisering, jf VSL § 6, stk. 2, og den skattepligtige skal  

 ved opgørelsen af kapitalindkomsten for år 2 fradrage forfaldne renter  

 korrigeret for påløbne, ikke forfaldne renter pr. 31. december i år 1,  

 medmindre den skattepligtige har valgt at periodisere efter LL § 5, stk.  

 5, jf ovenfor i afsnit  

 E.G.2.7.2 .
I eksemplet fragår 5.400 kr. (forfaldne renter pr. 1. november år 2)  

 minus 900 kr. (påløbne ikke forfaldne renter pr. 31. december år 1 ) dvs.  

 i alt 4.500 kr., ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
De provisioner m.v.,  

 som er nævnt i LL § 8, stk. 3, behandles efter tilsvarende principper.
 Indskud af obligationer med bagudforfalden rente.
 Nominelt 100.000 kr., 5 pct. kuponrente.
 Kurs 80 pr. 1. januar år 1.
 Helårlig rentetermin den 15. februar.
 Virksomhedens regnskabsår er kalenderåret.
 Ved indtræden i virksomhedsordningen pr. 1. januar år 1 indgår  

 obligationerne i virksomhedens åbningsbalance med følgende  

 posteringer:
 kr.
80.000 80.000 80.000 Renteindtægten pr. 15. februar år 1 på 5.000 kr. korrigeret for de  

 optjente, ikke forfaldne renter pr. 1. januar år 1 på 4.375 kr., dvs. 625  

 kr., indgår ved opgørelsen af virksomhedens indkomst for år 1.
Rentebetalingen på 5.000 kr. pr. 15. februar i år 1 er en »blandet  

 indtægt«, der indgår i virksomheden.
Den private andel på 4.375 kr. anses  

 som indskud, medmindre den indgår på mellemregningskontoen.
 Endvidere indgår renter, der optjenes i perioden 15. februar - 31.  

 december år 1, ved opgørelsen af virksomhedens indkomst for år 1.
 Den optjente, ikke forfaldne rente pr. 1. januar år 1 er 5.000 kr. x  

 315/360 = 4.375 kr., indgår i ejerens kapitalindkomst for år 1, når den  

 forfalder den 15. februar år 1.
 Ved udgangen af år 1 opføres obligationerne til kursværdi sammen med de  

 optjente, ikke forfaldne renter som aktiver i virksomhedens balance.
 Er der ultimo år 1 90.000 kr. nominelt på 5 pct. kupon med  

 rentetermin den 15. februar, og er kursen 85, opføres obligationerne med  

 kursværdien 76.500. De optjente ikke forfaldne renter opføres med 4.500  

 kr. x 315/360 = 3.937,50 kr.
 Begge beløb indgår ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget pr. 1.  

 januar år 2.
 Hvis virksomhedsordningen ikke benyttes i år 2, bortfalder kravet om  

 obligatorisk periodisering, jf VSL § 6, stk. 2, og den skattepligtige skal  

 ved opgørelsen af kapitalindkomsten for år 2 fradrage forfaldne renter  

 korrigeret for påløbne, ikke forfaldne renter pr. 31. december år 1,  

 medmindre den skattepligtige har valgt at periodisere efter LL § 5, stk.  

 5, jf ovenfor i afsnit  

 E.G.2.7.2.
 I eksemplet medregnes 4.500 kr. (forfaldne renter pr. 15. februar i år  

 2 ) minus 3.937,50 kr. (optjente ikke forfaldne renter pr. 31. december i  

 år 1 ), dvs. i alt 562,50 kr., ved opgørelsen af kapitalindkomsten for år  

 2. Det forudsættes, at den skattepligtige ikke har valgt periodisering  

 efter LL § 5, stk. 5.
 Indskud af gæld med forudforfalden rente.
 For gæld med forudforfalden rente er der to situationer:
 Efter LL § 5, stk. 2, fordeles fradraget for renteudgifter, som  

 vedrører en længere periode end 6 måneder, og som forfalder mere end 6  

 måneder før udløbet af perioden, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst over den periode, som renteudgiften m.v. vedrører.
 Periodiseringen i ovennævnte to tilfælde kan belyses ved nedenstående  

 eksempler:
 Ad 1) Gæld med forudforfalden rente, som er omfattet af LL § 5, stk.  

 2.
 Nominel restgæld 100.000 kr. á 6 pct. p.a.
 Helårlig, forudforfalden rente.
 Forfaldsdato den 1. november.
 Kurs 90 pr. 1. januar år 1.
 Virksomhedens regnskabsår er kalenderåret.
 Ved indtræden i virksomhedsordningen pr. 1. januar år 1 indgår lånet i  

 virksomhedens åbningsbalance med følgende posteringer:
 kr.
90.000 5.000 - 85.000 - 85.000 Renter vedrørende perioden 1. januar - 31. december år 1 fragår ved  

 opgørelsen af virksomhedens indkomst for år 1. Afdrages der 20.000 kr., og  

 betales der renter med 4.800 kr. pr. 1. november år 1, kan der i år 1  

 fradrages 5.800 kr., som fremkommer således: 5.000 kr. + 60/360 x 4.800  

 kr. = 5.800 kr.
Restgælden udgør pr. 31. december år 1 i alt 80.000 kr.
Betalte, ikke  

 påløbne renter udgør 4.000 kr., som fremkommer således: 4.800 kr. x  

 300/360 = 4.000 kr.
 Ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget pr. 31. december år 1  

 nedsættes dette med restgælden på 80.000 kr. á kurs f.eks. 95, dvs. 76.000  

 kr., og forøges med de betalte, ikke påløbne renter på 4.000 kr.
Den beskrevne metode anvendes altid, dvs. uanset om den skattepligtige  

 benytter virksomhedsordningen eller ej, jf.
LL § 5, stk. 2.
 Ad 2) Gæld med forudforfalden rente, der ikke er omfattet af LL § 5,  

 stk. 2.
 Periodiseringen sker efter de principper, der er vist under a) ovenfor,  

 men disse lån medfører, at både indtræden og udtræden af ordningen kræver  

 omligning af det forudgående års selvangivelse.
 Nominel restgæld 100.000 kr. á 1,5 pct. pr. kvartal.
 Forudforfalden rente pr. 1. november, 1. februar, 1. maj og 1.  

 august.
 Kurs 95 pr. 1. januar år 1.
 Virksomhedens regnskabsår er kalenderåret.
 Ved indtræden i virksomhedsordningen pr. 1. januar år 1 indgår lånet i  

 virksomhedens åbningsbalance med følgende posteringer:
 kr.
95.000 500 -94.500 -94.500 Renter vedrørende perioden 1. januar - 31. december år 1 fragår ved  

 opgørelsen af virksomhedens indkomst for år 1.
 Er restgælden pr. 1. november år 1 nedbragt til 80.000 kr., udgør de  

 betalte, ikke påløbne renter pr. 31. december år 1 400 kr., som fremkommer  

 således: 80.000 kr. x 0,015 x 30/90 = 400 kr.
 Kapitalafkastgrundlaget pr. 31. december år 1 nedsættes med restgælden  

 på 80.000 kr. á kurs f.eks. 96, dvs. 76.800 kr., og forøges med betalte,  

 ikke påløbne renter på 400 kr.
Indkomstansættelsen for år 0 må genoptages, og den skattepligtiges  

 kapitalindkomst forhøjes med 500 kr., svarende til de betalte, ikke  

 påløbne renter pr. 1. januar i år 1. Hvis virksomhedsordningen ikke  

 benyttes i år 2, bortfalder kravet om obligatorisk periodisering, jf VSL §  

 6, stk. 2,og den skattepligtige skal ved opgørelsen af kapitalindkomsten  

 for år 2 fradrage forfaldne renter.
Herudover genoptages selvangivelsen  

 vedrørende år 1 , og den skattepligtiges kapitalindkomst nedsættes med  

 betalte, ikke påløbne renter pr. 31. december år 1 - i eksemplet 400 kr.  

 Dette gælder dog ikke hvis den skattepligtige har valgt periodisering  

 efter LL § 5, stk. 5., jf. afsnit  

 E.G.2.7.2.
 Indskud af fordringer med forudforfalden rente.
 Nedenstående eksempel vedrørende periodisering af renter gælder uanset  

 om fordringen på debitorsiden er omfattet af LL § 5, stk. 2, eller ej.
 Fordringen lyder på 100.000 kr. á 6 pct. p.a.
 Helårlig, forudforfalden rente.
 Forfaldsdato 1. november.
 Kurs 90 pr. 1. januar år 1.
 Virksomhedens regnskabsår er kalenderåret.
 Ved indtræden i virksomhedsordningen pr. 1. januar år 1 indgår  

 fordringen i virksomhedens åbningsbalance med følgende posteringer:
 kr.
90.000 5.000 85.000 85.000 Renter vedrørende perioden 1. januar - 31. december år 1 medregnes ved  

 opgørelsen af virksomhedens indkomst for år 1. Afdrages der 20.000 kr., og  

 betales der renter med 4.800 kr. pr. 1. november år 1, skal der i år 1  

 indtægtsføres 5.800 kr., som fremkommer således: 5.000 kr. + 60/360 x  

 4.800 kr. = 5.800 kr.
 Restgælden udgør pr. 31. december i år 1 i alt 80.000 kr. á kurs f.eks.  

 95, dvs. 76.000 kr., og betalte, ikke påløbne renter udgør 4.000 kr., som  

 fremkommer således:4.800 kr. x 300/360 = 4.000 kr.
 Ved opgørelse af kapitalafkastgrundlaget pr. 31. december år 1  

 medregnes fordringen med 76.000 kr., mens de modtagne, ikke påløbne renter  

 fragår med 4.000 kr.
 I forbindelse med overgangen til virksomhedsordningen må den  

 skattepligtiges indkomstansættelse for år 0 genoptages.  

 Kapitalindkomsten nedsættes med 5.000 kr., svarende til de forfaldne, ikke  

 påløbne renter pr. 31. december år 0.
 Hvis virksomhedsordningen ikke benyttes i år 2, bortfalder kravet om  

 obligatorisk periodisering, jf VSL § 6, stk. 2, og den skattepligtige skal  

 ved opgørelsen af kapitalindkomsten for år 2 indtægtsføre forfaldne  

 renter.
Herudover genoptages den skattepligtiges selvangivelse vedrørende år 1,  

 og kapitalindkomsten forøges med betalte, ikke påløbne renter pr. 31.  

 december år 1, i eksemplet 4.000 kr.
Det forudsættes, at den  

 skattepligtige ikke har valgt periodisering efter LL § 5, stk. 5.
Som nævnt i forbindelse med eksemplerne 3 og 4, må selvangivelsen for  

 det forudgående indkomstår i visse tilfælde genoptages.
Det gælder, når  

 der er tale om fordringer og gæld med forudforfalden rente.
Hvis ikke der  

 er tale om større afvigelser, kan ændringerne dog ske ved at forhøje eller  

 nedsætte den skattepligtiges kapitalindkomst for det aktuelle indkomstår,  

 således at genoptagelse undgås.
Ved indtræden i virksomhedsordningen er periodisering af virksomhedens  

 renter obligatorisk.
I virksomhedsindkomsten skal indgå de renter, der er  

 påløbet i det pågældende år, uanset hvornår de er forfaldne.
Uforfaldne  

 renter, der er påløbet inden overgangsåret begyndelse, kan ikke indgå i  

 virksomhedsindkomsten, men skal medregnes i den skattepligtiges  

 kapitalindkomst på forfaldstidspunktet.
Forudforfaldne renter, som først påløber i overgangsåret, skal  

 medregnes i virksomhedsindkomsten.
Da de også indgår i indkomstopgørelsen  

 for det foregående år, skal dette år genoptages og korrigeres med det  

 pågældende beløb.
Overførsler af gæld eller fordringer fra virksomheden  

 til den skattepligtige i indkomstår, hvor virksomhedsordningen anvendes,  

 kan kun ske med virkning pr. ultimo indkomståret.
Periodisering af renter  

 sker efter samme principper som ved udtræden af virksomhedsordningen, blot  

 anvendes sidste dag i indkomståret som skæringsdag.
Dog kan den  

 skattepligtige have valgt periodisering efter LL § 5, stk. 5.
Tilsvarende kan overførsler af gæld eller fordringer fra den  

 skattepligtige til virksomheden kun ske med virkning pr. ultimo  

 indkomståret.
Periodisering af renter sker her efter samme principper som  

 ved indtræden i virksomheden, blot anvendes indkomstårets sidste dag som  

 skæringsdag.
 E.G.2.7.4 Efterfølgende ændring af overskud  

 m.v.
 Hvis ligningen medfører, at den skattepligtige indkomst eller  

 virksomhedens overskud ændres, vil der på grundlag af den ændrede  

 skattepligtige indkomst eller fordeling af overskud ske en ændring af  

 skatteberegningen.
Efter VSL § 10 kan den skattepligtige som udgangspunkt kun overføre  

 overskud fra virksomheden indtil udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse.
Endvidere kan indskud ikke finde sted efter indkomstårets  

 udløb.
Dog sker overførsel af finansielle aktiver og passiver med virkning  

 for indkomstårets ultimobalance, selv om denne udarbejdes efter  

 indkomstårets udgang.
Hvis virksomhedens overskud bliver forøget som følge af ligningsmæssige  

 ændringer, er der efterfølgende mulighed for at afsætte beløb til  

 overførsel, jf.
VSL § 10, stk. 1, 3. og 4. pkt.
Hvis den skattepligtige  

 ikke anviser hvorledes ændringen skal effektueres, vil yderligere overskud  

 blive anset for opsparet, hvis virksomhedsskattelovens regler iøvrigt  

 betinger det.
Den skattepligtige har herefter mulighed for at få ændret  

 hensættelserne til senere faktisk hævning. Ændringen kan højst udgøre et  

 beløb svarende til ansættelsændringen.
Den skattepligtige har den  

 mulighed, når betingelserne for at ændre skatteansættelsen efter  

 genoptagelsesreglerne i SFL § 26 eller § 27 er opfyldt.
Adgangen til at ændre overskudsdisponeringen gælder kun ændring af  

 hensættelser til senere faktisk hævning.
De beløb der står på kontoen for  

 hensættelser til senere faktisk hævning, er beløb i  

 virksomhedsordningen, som den erhvervsdrivende kan hæve i det følgende år  

 forud for visse andre hævninger.
Se nærmere afsnit  

 E.G.2.6.4  om  

 hensættelser til senere faktisk hævning.
Beløb, der er overført til privat  

 forbrug, kan ikke ændres efterfølgende.
Adgangen til at afsætte yderligere beløb til overførsel gælder fortsat  

 ikke ved ansættelsesændringer som følge af fejl ved den selvangivne  

 overskudsdisponering, men alene ved ændringer af virksomhedens overskud,  

 jf.
TfS 1998,720 (LSR).
 Told- og skatteforvaltningen skal gøre den skattepligtige opmærksom på  

 muligheden for at få ændret hensættelserne.
SKM2001.660.HR  

 hvor nogle skatteydere blev nægtet adgang til efterfølgende at indskyde  

 privat gæld samt renter heraf i virksomhedsordningen for tidligere  

 indkomstår, under henvisning til, at et sådant indskud ville indebære en  

 faktisk hævning fra virksomhedsordningen.
Højesteret stadfæstede dommen  

 med de begrundelser, der blev anført af landsretten.
I TfS 1999, 219 LSR, havde skattemyndighederne ansat en værdi af fri  

 bil (varevogn) som indgik i virksomhedsordningen, da bilen blev anset for  

 privat anvendt.
Revisor anmodede den 6. august 1998 om  

 efterfølgende at udtage bilen af virksomhedsordningen pr. 1. januar 1995.  

 Landsskatteretten fandt ikke grundlag for at pålægge skattemyndighederne  

 at genoptage indkomstansættelserne.
Bilen kunne ikke efterfølgende  

 udtages af virksomhedsordningen, allerede fordi der alene kunne ske  

 overførsel inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelsen, som  

 var 30. juli 1997. Se endvidere  

 SKM2002.212.LR ,  

 hvor en bil heller ikke kunne føres ud af virksomhedsordningen efter  

 omgørelsesreglerne i dagældende SSL § 37 C.
 Virksomhedsordningen ændrer ikke på gældende regler og praksis om  

 efterfølgende af- og nedskrivninger som angivet i AL § 52, HUSDY § 5, VL §  

 7 og bekendtgørelse nr. 1287 af 13. december 2005 (tidligere  

 TSS-cirkulære  

 2000-34 ).  

 Også ændringer i selvangiven indkomst uden for virksomheden vil således  

 kunne medføre, at virksomhedens overskud ændres, dersom der meddeles  

 tilladelse til efterfølgende af- og nedskrivning.
400.000 300.000 100.000 138.889 0 261.111 400.000 400.000 400.000 50.000 50.000 450.000 450.000 300.000 300.000 50.000 0 350.000 300.000 100.000 150.000 38.889 58.333 138.889 208.333 0 0 311.111 241.667 450.000 450.000 450.000 450.000 350.000 300.000 - 261.111 261.111 - 261.111 261.111 - 52.889 - 52.889 36.000 - 14.000 188.889 188.889 100.000 100.000 14.000 - 36.000 64.000 114.000 E.G.2.8 Beregning af kapitalafkast Efter VSL § 7 beregnes kapitalafkast som  

 kapitalafkastgrundlaget gange kapitalafkastsatsen.
 Kapitalafkastgrundlaget opgøres efter VSL § 8, jf.  

 E.G.2.9 .
 Kapitalafkastsatsen beregnes efter VSL § 9, jf.  

 E.G.2.10 .
 Hvis beregningen af kapitalafkastet giver et negativt resultat, sættes  

 kapitalafkastet til 0 kr.
Kapitalafkastet kan ikke overstige årets skattepligtige overskud,  

 opgjort efter overførsel til eventuel medarbejdende ægtefælle, jf.
VSL §  

 12, sidste pkt., som er omtalt i  

 E.G.2.3.2  

 (Beskatning af medarbejdende ægtefæller).
 Efter KSL § 25 A, stk. 2, medregnes kapitalafkastet ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst og kapitalindkomst hos den af ægtefællerne, der har  

 rådighed over virksomheden efter ægteskabslovgivningens regler.
Kapitalafkastberegningen er alene en opdeling af årets overskud til  

 brug for skatteberegningen.
Den kan ske på grundlag af oplysninger fra  

 virksomhedens driftsregnskab og balance.
 Nedenstående eksempel belyser beregningen af kapitalafkastet.
1 2 3 500.000 kr.
 500.000 kr.
 -100.000 kr.
 f.eks. 5 pct.
 f.eks. 5 pct.
 f.eks. 5 pct.
 50.000 kr.
 20.000 kr.
 50.000 kr.
 25.000 kr.
(500.000x0,05) 20.000 kr.
(500.000x0,05, dog højest overskuddet) 0 kr.
(-100.000 x 0,05, dog ikke  

 negativt) Efter VSL § 7, stk. 2, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter, hvis  

 virksomhedens regnskabsperiode er kortere eller længere end 12  

 måneder.
 Beregningen er belyst i nedenstående eksempler.
11/12 10/12 9/12 13/12 E.G.2.9 Kapitalafkastgrundlaget Efter VSL § 8, stk. 1, opgøres kapitalafkastgrundlaget ved hvert  

 indkomstårs begyndelse som virksomhedens aktiver med fradrag af gæld, med  

 fradrag af beløb, der er afsat til senere faktisk hævning efter  

 henholdsvis VSL § 4 og VSL § 10, stk. 1 (jf. henholdsvis  

 E.G.2.11  

 og  

 E.G.2.12 ),  

 med fradrag af indestående på mellemregningskonto efter VSL § 4 a (jf.  

 E.G.2.5 )  

 og med fradrag af beløb, der overføres fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien med virkning fra indkomstårets begyndelse (jf.  

 E.G.2.6 ).
 Ved etablering af ny virksomhed sker opgørelsen på tidspunktet for  

 virksomhedens start.
 Efter VSL § 8, stk. 2, medregnes fast ejendom ved opgørelsen af  

 kapitalafkastgrundlaget som udgangspunkt til den kontante anskaffelsessum.  

 Afholdte ikke fratrukne udgifter til ombygning og forbedring indgår i  

 kapitalafkastgrundlaget i førstkommende år efter afholdelsen.
Hvis ejendommen er anskaffet før 1. januar 1987, kan den skattepligtige  

 dog vælge i stedet at anvende værdien ved 18. alm. vurdering med tillæg af  

 eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.  

 Dette valg træffes hvert år uafhængigt af, hvilken værdiansættelse der  

 blev benyttet det forudgående år.
Den valgte værdiansættelse er også  

 uafhængig af, hvilken værdi der anvendes ved opgørelse af indskudskontoen,  

 jf.
VSL § 3, stk. 4, som er behandlet i  

 E.G.2.4.4 .  

 Straksafskrivninger efter AL § 18, stk. 2, og AL § 58 A, af udgifter til  

 ombygning eller forbedring skal ved opgørelse af kapitalafkastgrundlaget  

 behandles på samme måde som ordinære bygningsafskrivninger, således at der  

 ikke foretages reduktion med det afskrevne beløb, jf.
TfS 1994, 341 LSR.  

 For øvrige aktiver finder bestemmelserne i VSL § 3, stk. 4, 2.-9. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse, jf.  

 E.G.2.4.4 .  

 Ved opgørelsen fragår virksomhedens gæld i kursværdien.
E.G.2.10 Kapitalafkastsatsen Efter VSL § 9 beregnes  

 kapitalafkastsatsen  en gang årligt.
Satsen  

 er en gennemsnitlig effektiv obligationsrente for årets første 6 måneder,  

 der nedrundes til nærmeste hele antal procentpoints.
Satsen for  

2006  

 er 4 pct.  

 Satsen offentliggøres bl.a.  

 på SKAT's hjemmeside.
 Ved forskudt indkomstår er det altid satsen for det indkomstår, der  

 svarer til kalenderåret, der skal anvendes.
 Kapitalafkastsatsen udgør for:
E.G.2.11 Tvangshævning af en del af  

 kapitalafkastet Efter VSL § 4, skal den del af kapitalafkastet, der vedrører visse  

 finansielle aktiver tvangshæves.
E.G.2.11.1 Finansielle aktiver Efter VSL § 4, stk. 1, anses den del af det beregnede kapitalafkast  

 efter VSL § 7, jf.  

 E.G.2.8 ,  

 der vedrører finansielle aktiver, bortset fra fordringer erhvervet ved  

 salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer  

 m.v.), for indskudt i virksomhedsordningen, hvis det ikke er overført fra  

 virksomheden til den skattepligtige inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse.
 Konsekvensen af bestemmelsen er, at den skattepligtige må betale  

 skatten af afkastet vedrørende finansielle aktiver bortset fra  

 varedebitorer m.v. ud af private midler, hvis det ikke hæves inden fristen  

 for indgivelse af selvangivelse.
Bestemmelsen i VSL § 4, stk. 1, er en værnsregel med henblik på at  

 undgå utilsigtede virkninger af, at kapitalafkast kan spares op i  

 virksomhedsordningen.
Formålet med bestemmelsen er at undgå, at den  

 erhvervsdrivende f.eks. indskyder en stor post obligationer i  

 virksomhedsordningen med den virkning, at opsparede renter kun beskattes  

 med den foreløbige virksomhedsskat på 28  

 pct.
E.G.2.11.2 Forholdsmæssig beregning ved  

 begrænsning af kapitalafkastet I VSL § 4, stk. 2, er det fastsat, at den del af kapitalafkastet  

 vedrørende finansielle aktiver, der skal tvangshæves efter VSL § 4, stk.  

 1, jf.  

 E.G.2.11.1 ,  

 skal beregnes forholdsmæssigt, hvis det samlede kapitalafkast skal  

 begrænses, fordi det ikke kan overstige årets skattepligtige overskud  

 efter reglerne i VSL § 7, stk. 1, jf.  

 E.G.2.8 .  

 Det samme gælder, hvis virksomhedens regnskabsperiode er kortere eller  

 længere end 12 måneder, jf.
VSL § 7, stk. 2, som også er behandlet i  

 E.G.2.8 .
 Den forholdsmæssige del af kapitalafkastet beregnes efter forholdet  

 mellem værdien af de finansielle aktiver, bortset fra fordringer erhvervet  

 ved salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer  

 m.v.), og kapitalafkastgrundlaget ved indkomstårets begyndelse.
E.G.2.12 Overskud og virksomhedsskat Som omtalt i  

 E.G.1.2.2.1  

 opdeles virksomhedens overskud i et beregnet kapitalafkast, hvis der er  

 grundlag herfor, og et resterende overskud.
Hvis der er underskud, skal  

 der ske modregning efter reglerne i VSL § 13, jf.  

 E.G.2.14.
E.G.2.12.1 Kapitalafkast, der hæves i  

 indtjeningsåret Som det fremgår af  

 E.G.2.8 ,  

 vil der ikke altid være et kapitalafkast til beskatning som  

 kapitalindkomst, selv om kapitalafkastgrundlaget er større end 0 kr., jf.  

 VSL § 7, stk. 1.
Den erhvervsdrivende kan vælge mellem at hæve et kapitalafkast eller  

 helt eller delvist spare det op i virksomheden.
Den del af  

 kapitalafkastet, der vedrører finansielle aktiver, bortset fra fordringer  

 erhvervet ved salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed  

 (varedebitorer m.v.), skal dog altid hæves, jf.
VSL § 4, som er behandlet  

 i  

 E.G.2.11 .
Den del af kapitalafkastet, der hæves, skal overføres til den  

 skattepligtiges privatøkonomi inden fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende indkomstår.
Ellers anses beløbet for  

 indskudt i virksomhedsordningen.
Overførslen kan eventuelt ske ved  

 postering af beløbet på kontoen for hensættelser til senere hævning.
Det  

 følger af hæverækkefølgen efter VSL § 5, jf.   

 E.G.2.6 ,  

 at kapitalafkast altid skal hæves før resterende overskud.
Hvis det beløb,  

 der hæves af årets overskud, overstiger det kapitalafkast, der beregnes  

 efter VSL § 7, jf.  

 E.G.2.8 ,  

 vil det overskydende beløb blive behandlet som personlig indkomst.
 Kapitalafkast, der hæves i indtjeningsåret, er kapitalindkomst,  

 medmindre det bliver personlig indkomst efter reglerne i VSL § 23 a, jf.  

 E.G.4.2 ,  

 eller det helt eller delvist beskattes som personlig indkomst efter PSL §  

 4, stk. 3.
Det fremgår af PSL § 4, stk. 3, at personer, der udøver næring ved køb  

 og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering,  

 skal medregne indtægter og udgifter hidrørende fra denne virksomhed ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, uanset bestemmelserne i PSL § 4,  

 stk. 1 og 2. Sådanne personer skal derfor, hvis de anvender  

 virksomhedsordningen, medregne et eventuelt kapitalafkast  til den  

 personlige indkomst.
Dette gælder kun for den del af kapitalafkastet, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til fordringer erhvervet i  

 næringsvirksomheden.
En ejendomsmægler, der var ejer af en beholdning af næringspantebreve,  

 anvendte virksomhedsordningen.
Ved beregningen af kapitalafkast skulle som  

 kapitalafkastgrundlag anvendes virksomhedens aktiver inkl.  

 næringspantebreve med fradrag af gæld.
Det kapitalafkast, der beregnedes  

 på dette grundlag, skulle fordeles forholdsmæssigt på personlig indkomst  

 og kapitalindkomst på grundlag af værdien af næringspantebrevene og den  

 samlede aktivmasse, jf.
TfS 1992, 521 LSR.
Kapitalafkast, der hæves i indtjeningsåret, indgår ikke  

 beregningsgrundlaget ved beregning af AM-bidrag og SP-bidrag, jf.
AMFL §  

 10, stk. 2, 1. pkt., og § 17 f, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Kapitalafkast, som efter VSL § 23 a er valgt beskattet som  

 personlig indkomst, indgår dog i beregningsgrundlaget for AM-bidrag og  

 SP-bidrag, jf.
AMFL § 10, stk. 2, 2. pkt., og § 17 f, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Den del af kapitalafkastet, der ikke hæves, spares op i virksomheden og  

 behandles i det hele som resterende overskud, der spares op, jf.  

 E.G.2.12.3  

 nedenfor.
E.G.2.12.2 Resterende overskud, der hæves i  

 indtjeningsåret Efter VSL § 10, stk. 1, skal et resterende overskud, som overføres til  

 den skattepligtige (hæves), medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges personlige indkomst i det indkomstår, hvor overskuddet  

 overføres.
 Et resterende overskud kan overføres til den skattepligtige med  

 virkning for indtjeningsåret, hvis det overføres inden udløbet af fristen  

 for indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår.
 Resterende overskud, som hæves, medregnes tillige ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for AM-bidrag, jf AMFL § 10, stk. 2, 1. pkt.
Det overskud, som overføres fra virksomheden til den skattepligtige,  

 nedsættes dog i relation til opgørelsen af bidragsgrundlaget med summen af  

 positiv indkomst fra faste driftssteder og faste ejendomme beliggende i  

 udlandet.
Dette følger af AMFL § 10, stk. 3, 2. pkt.
Bestemmelsen antages  

 at finde tilsvarende anvendelse på indkomst fra frit erhverv udøvet i  

 udlandet.
Beløb, der overføres fra konto for opsparet overskud, vil altid  

 skulle anses for dansk indkomst.
Der sondres således ved overførsel af  

 opsparet overskud ikke mellem overskud hidrørende fra Danmark og overskud  

 hidrørende fra udlandet, og ved opgørelsen af bidragsgrundlaget foretages  

 der dermed ikke reduktion for opsparet overskud hidrørende fra faste  

 driftssteder m.v. i udlandet.
Endvidere vil en fremførselsberettiget  

 negativ personlig indkomst kunne reducere bidragsgrundlaget, uanset om den  

 helt eller delvist hidrører fra udenlandsk virksomhed.
 Regler svarende til de regler, der gælder for udenlandsk indkomst,  

 gælder for indkomst, som Færøerne eller Grønland i henhold til  

 dobbeltbeskatningsaftaler med Danmark ikke er afskåret fra at beskatte,  

 jf. således AMFL § 10, stk. 3, 3. pkt.
 Der henvises endvidere til  

 E.B.8.3.2  

 og  

 E.B.8.4 ,  

 som indeholder en nærmere beskrivelse af AMFL § 10, stk. 3.
I det omfang resterende overskud, som hæves, indgår i  

 beregningsgrundlaget for AM-bidrag, indgår det ligeledes i  

 beregningsgrundlaget for SP-bidrag, jf. § 17 f, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
SP-bidrag opkræves for første gang for  

 det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, og for sidste gang for det  

 indkomstår, hvor personen fylder 64, for personer, der inden den 1. juli  

 1999 er fyldt 60, dog 66 år.
E.G.2.12.3 Kapitalafkast og resterende overskud,  

 der spares op Kapitalafkast og resterende overskud, som ikke hæves, spares op i  

 virksomheden.
Uanset om der er tale om kapitalafkast eller resterende  

 overskud, indgår beløbet på konto for opsparet overskud og beskattes med  

 en foreløbig virksomhedsskat på 28 pct., jf.
VSL § 10, stk. 2. Det  

 opsparede beløb skal således ikke medregnes ved den skattepligtiges  

 indkomstopgørelse for indtjeningsåret.
Beløbet indgår ej heller i  

 beregningsgrundlaget for AM-bidrag for dette år.
Overskud med fradrag af  

 virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto for opsparet overskud.
Den beregnede virksomhedsskat overføres til den skattepligtige forud  

 for hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1, jf.  

 E.G.2.6 .  

 Overførslen kan enten ske i indkomstårets løb, således at hele overførslen  

 eller en del af årets overførsler anses for medgået til betaling af den  

 beregnede virksomhedsskat, eller ved hensætning til senere faktisk  

 hævning.
Sker dette ikke, er hele eller en del af den beregnede  

 virksomhedsskat nyt indskud i virksomheden, idet virksomhedsskat altid  

 skal være overført til den skattepligtige.
Når et opsparet beløb hæves i et senere indkomstår, medregnes det  

 sammen med den hertil svarende virksomhedsskat ved opgørelsen af personlig  

 indkomst, uanset om beløbet var kapitalafkast eller resterende overskud i  

 indtjeningsåret.
Ved skatteberegningen for det indkomstår, hvor beløbet  

 overføres til den skattepligtige fra virksomhedens konto for opsparet  

 overskud, fradrages den hertil svarende virksomhedsskat i den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel restskat m.v., jf.
VSL §  

 10, stk. 3. Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i årets slutskat m.v.,  

 udbetales kontant.
Reglerne herom er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.12.5  

 nedenfor.
Det hævede beløb med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat  

 medregnes desuden ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for AM-bidrag,  

 jf.
AMFL § 10, stk. 2.
 I perioden fra og med det indkomstår, hvor den selvstændigt  

 erhvervsdrivende fylder 17 år, til og med det indkomstår, hvor den  

 selvstændigt erhvervsdrivende fylder 64 år, (for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 66 år),  

 medregnes det hævede beløb med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat tillige ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 SP-bidrag, jf. § 17 f, stk. 1 og 2, 2. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
E.G.2.12.4 Tidligst opsparet overskud anses for  

 overført først Beløb, der spares op i virksomheden, indgår med fradrag af  

 virksomhedsskatten på konto for opsparet overskud.
Indestående på konto  

 for  

 opsparet overskud  er  

 således et nettobeløb.
For indkomstårene 1987-90 var virksomhedsskatten 50 pct.
Med virkning  

 for indkomståret 1991 blev virksomhedsskatten nedsat til 38 pct., jf. lov  

 nr. 217 af 10. april 1991, og med virkning fra og med indkomståret 1992  

 til 34 pct., jf. lov nr. 344 af 14. maj 1992. Virksomhedsskatten var 32  

 pct. i indkomstårene 1999 og 2000. Med virkning fra og  

 med indkomståret 2001 blev virksomhedsskatten nedsat til 30  

 pct., jf. lov nr. 1279 af 20. december 2000. Fra og med indkomståret 2005  

 er virksomhedsskatten nedsat til 28 pct., jf. lov nr. 426 af 6. juni  

 2005.
Ved ikrafttrædelsesbestemmelser i ændringslovene fra 1991 og 1992 er  

 det fastsat, at overskud opsparet i perioderne 1987-90, 1991 og 1992 og  

 fremefter, skal føres på særskilte konti, og at ældst opsparede overskud  

 skal hæves først.
Overskud opsparet før 1991 skal således overføres forud  

 for overskud opsparet i 1991, der igen skal overføres forud for overskud  

 opsparet i 1992 eller senere, jf. § 15, stk. 1, i lov nr. 217 af 10. april  

 1991 og § 5, stk. 1, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
Der skal således føres tre opsparingskonti.
En for overskud opsparet  

 før indkomståret 1991, en for overskud opsparet i indkomståret 1991 og en  

 for overskud opsparet i indkomståret 1992 og senere.
Ved lovændringen i 1998 (lov nr. 910 af 16. december 1998), blev  

 bestemmelsen i VSL § 10, stk. 5, indsat.
Det fremgår af denne bestemmelse,  

 at ved overførsel af opsparet overskud, anses det tidligst opsparede  

 overskud for det først hævede.
Der stilles ikke krav om, at der skal føres  

 en særskilt opsparingskonto for overskud opsparet i perioden 1992-1998, en  

 særskilt opsparingskonto for overskud opsparet i 1999-2000, en særskilt  

 opsparingskonto for overskud opsparet i 2001-2004, og en særskilt  

 opsparingskonto for overskud opsparet i 2005 og senere  

 indkomstår.
Det er dog fortsat afgørende, at den foreløbige  

 virksomhedsskat vedrørende en hævning opgøres korrekt, og dermed, at det  

 kan afgøres, om hævningen vedrører overskud opsparet i indkomstårene  

 1992-1998, overskud opsparet i indkomstårene 1999-2000, overskud opsparet  

 i indkomstårene 2001-2004, eller overskud opsparet i  

 indkomståret 2005 eller senere.
Der stilles således krav om, at  

 opsparingen fra de fire perioder skal kunne adskilles fra hinanden,  

 men ikke om anvendelse af en bestemt metode til foretagelse af denne  

 adskillelse.
 Den endelige skatteberegning afhænger af, om der for det opsparede  

 overskud er betalt virksomhedsskat med henholdsvis 50, 38, 34, 32, 30  

 eller 28 pct.
Når den skattepligtige hæver fra konto for opsparet overskud, skal  

 hævningen og den dertil hørende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtiges personlige indkomst.
Virksomhedsskatten modregnes  

 herefter i den skattepligtiges slutskat m.v.
Virksomhedsskat, der ikke kan  

 rummes i årets slutskat m.v., udbetales kontant.
Ved hævning af overskud, der er opsparet for 2005 og senere indkomstår,  

 kan den skat, der skal medregnes i indkomsten, beregnes som 38,9 pct. af  

 de hævede beløb.
De 38,9 pct. fremkommer således:
28 x 100 72 Ved hævning af overskud, der er opsparet for 2001-2004, kan den skat,  

 der skal medregnes i indkomsten, beregnes som 42,9 pct. af de hævede  

 beløb.
De 42,9 pct. fremkommer således:
30 x 100 70 Ved hævning af overskud, der er opsparet i 1999-2000, kan den skat, der  

 skal medregnes ved i indkomsten beregnes som 47,1 pct. af det hævede  

 beløb.
De 47,1 pct. fremkommer således:
32 x 100 68 Ved hævning af overskud, der er opsparet for 1992-1998, kan den skat,  

 der skal medregnes i indkomsten, beregnes som 51,5 pct. af de hævede  

 beløb.
De 51,5 pct. fremkommer således:
34 x 100 66 Ved hævning af overskud, der er opsparet for 1991, kan den skat, der  

 skal medregnes i indkomsten, beregnes som 61,3 pct. af de hævede beløb.
De  

 61,3 pct. fremkommer således:
38 x 100 62 For 1990 og tidligere år udgør procenten 100, som fremkommer  

 således:
50 x 100 = 100 pct.
50 E.G.2.12.5 Modregning af  

 virksomhedsskat Når den skattepligtige hæver opsparet overskud, skal bruttobeløbet,  

 dvs. både beløbet, der fragår på kontoen for opsparet overskud, og det  

 hertil hørende beløb, der tidligere er betalt i virksomhedsskat, medregnes  

 til den skattepligtiges personlige indkomst og til beregningsgrundlaget  

 for AM-bidrag og SP-bidrag.
I det indkomstår, hvor et opsparet  

 overskudsbeløb hæves, fragår virksomhedsskatten i den skattepligtiges  

 slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v., jf.
VSL § 10, stk.  

 3.
Virksomhedsskatten af overført opsparet overskud kan overstige årets  

 slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
Virksomhedsskat,  

 der ikke kan rummes i årets slutskat m.v., udbetales kontant - uden  

 hensyntagen til opgørelsen af en eventuel ægtefælles slutskat.  

 Udbetalingen sker som overskydende skat, jf.
KSL § 60, stk. 1, litra f, og  

 § 62. Udbetalingen kan endvidere ske efter reglerne i KSL § 55.
 I det følgende eksempel vises, hvorledes der sker overførsel af beløb  

 fra konto for opsparet overskud til den skattepligtige, og hvorledes dette  

 beskattes.
Eksempel Overførsel af opsparet overskud.
 kr.
66.000 (1) 34.000 (2) 350.000 (3) 0 kr.
 kr.
135.000 66.000 34.000 35.000 65.000 Heraf vedr. konto for opsparet  

 overskud:
34.000 16.000 15.000 200.000 16.000 184.000 55.138 65.000 *Satsen for SP-bidrag er 0,0 pct. i 2005, jf. lov nr. 308 af 4. maj  

 2004.
E.G.2.13 Rentekorrektion Formålet med rentekorrektion er at korrigere for konsekvenserne af, at  

 en selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen,  

 »låner« i virksomheden i stedet for i f.eks. et pengeinstitut.
 Reglerne om rentekorrektion skal ses i følgende sammenhæng:
Hvis den skattepligtige under virksomhedsordningen overfører  

 privat gæld og dermed private renteudgifter til virksomheden, opnås  

 fradragsret med den fulde skatteværdi.
Til gengæld formindskes  

 kapitalafkastgrundlaget tilsvarende med kursværdien af gælden, således at  

 der fremkommer et mindre kapitalafkast.
Fordelen ved at få rentefradraget  

 i virksomheden modsvares altså som udgangspunkt af, at der bliver et  

 lavere beløb til beskatning som kapitalindkomst.
 Denne virkning gør sig imidlertid ikke gældende, hvis virksomhedens  

 kapitalafkastgrundlag er negativt.
Er indskudskontoens saldo negativ ved indtræden i virksomhedsordningen,  

 er det et udtryk for den skattepligtiges private gæld, med mindre den  

 skattepligtige kan dokumentere, at det negative beløb skyldes  

 erhvervsmæssig gæld.
Se nærmere om indskudskontoen i  

 E.G.2.4 .  

 Med hensyn til afgrænsningen mellem erhvervsmæssige og private aktiver og  

 passiver henvises især til  

 E.G.2.1.2.3 .
Hvis indskudskontoens saldo bliver negativ, mens den skattepligtige er  

 i virksomhedsordningen, skyldes det, at den skattepligtige har hævet mere  

 i virksomheden end overskuddet og det oprindelige indskud.
Den  

 skattepligtige har med andre ord »lånt« i virksomheden, og den negative  

 saldo er således udtryk for privat gæld.
 Hvis den skattepligtige i disse tilfælde i stedet havde lånt beløbet  

 privat, f.eks. i et pengeinstitut, ville skatteværdien af renteudgifterne  

 have været mindre, og renteudgifterne i virksomheden til fuld skatteværdi  

 ville have været tilsvarende mindre.
E.G.2.13.1 Rentekorrektion, når indskudskontoen  

 er negativ Efter VSL § 11, stk. 1, skal der beregnes  

 rentekorrektion , når saldoen på  

 indskudskontoen er negativ ved indkomstårets begyndelse/på tidspunktet,  

 hvor anvendelsen af virksomhedsordningen påbegyndes, eller når saldoen på  

 indskudskontoen er negativ ved indkomstårets udløb.
Rentekorrektionsbeløbet svarer til kapitalafkastsatsen efter VSL § 9  

 ganget med den talmæssigt største negative saldo på indskudskontoen ved  

 indkomstårets begyndelse/på tidspunktet, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, eller ved indkomstårets udløb.
Beløbet  

 kan dog højst udgøre det mindste af følgende beløb:
 Eksempel.
 Beregning af rentekorrektion.
A B C D -100.000 -100.000 -100.000* -100.000* Indskudskonto ultimo - 150.000* -150.000* -80.000 +100.000 -200.000 -70.000* -70.000 -70.000* -230.000* -50.000 -150.000* +40.000 -150.000 -70.000 -100.000 -70.000 *Den mest negative indskudskonto henholdsvis det mest negative  

 kapitalafkastgrundlag.
Rentekorrektionen beregnes af det mindst negative  

 beløb af de beløb, der er markeret med *. Rentekorrektionen kan dog som  

 hidtil ikke overstige virksomhedens samlede fradragsberettigede  

 nettofinansieringsudgifter.
E.G.2.13.2 Værnsregler Hvis der overføres værdier til den skattepligtige i hæverækkefølgen  

 efter VSL § 5, og der i samme indkomstår foretages indskud efter VSL § 3,  

 stk. 1, beregnes der rentekorrektion for det pågældende indkomstår, jf.  

 VSL § 11, stk. 2.
 Beløbet udgør kapitalafkastsatsen efter VSL § 9 ganget med værdier, der  

 i hæverækkefølgen i VSL § 5 er overført efter VSL § 5, stk. 1, nr. 5 (dvs.  

 beløb overført fra indskudskontoen) og VSL § 5, stk. 2 (dvs. beløb, der  

 ligger ud over indestående på indskudskontoen). Beløbet kan dog ikke  

 overstige afkastsatsen ganget med indskuddet efter VSL § 3, stk. 1.
 Der er tale om værnsregler, som skal sikre, at der ikke opnås  

 skattemæssige fordele ved overførsler og indskud i samme indkomstår.
E.G.2.13.3 Skattemæssig behandling af  

 rentekorrektionsbeløb Efter VSL § 11, stk. 3, medregnes det samlede rentekorrektionsbeløb  

 efter VSL § 11, stk. 1 og 2, direkte i den skattepligtiges personlige  

 indkomst og fradrages i den pågældendes kapitalindkomst.
Dette betyder, at  

 rentekorrektionen ikke indgår i virksomhedens indkomstopgørelse,  

 overskudsdisponering og hæverækkefølge.
 Kr.
300.000 - 24.000 50.000 5.000 - 400 330.600 - 30.000 - 5.000 - 35.000 *Satsen for SP-bidrag er 0,0 pct. i 2005, jf. lov nr. 308 af 4. maj  

 2004.
 Eksemplet viser, at rentekorrektionen ikke påvirker den samlede  

 indkomst, men kun fordelingen imellem personlig indkomst og  

 kapitalindkomst.
 Reglerne i VSL § 11, stk. 3, indebærer, at rentekorrektionsbeløbet ikke  

 indgår i beregningsgrundlaget for overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle.
Rentekorrektionsbeløbet indgår i beregningsgrundlaget for AM-bidrag,  

 jf.
AMFL § 10, stk. 2. I perioden fra og med det indkomstår, hvor den  

 selvstændigt erhvervsdrivende fylder 17 år, til og med det indkomstår,  

 hvor den selvstændigt erhvervsdrivende fylder 64 år (for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 66 år),  

 medregnes rentekorrektionsbeløbet tillige ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for SP-bidrag, jf. § 17 f, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
E.G.2.14 Underskud I VSL § 13 er der fastsat regler om modregning af virksomhedens  

 underskud.
Det sker på følgende måde og i denne rækkefølge:
 Hvis den skattepligtiges personlige indkomst og/eller skattepligtige  

 indkomst er blevet negativ (yderligere negativ) efter modregning i medfør  

 af VSL § 13, stk. 3, henholdsvis VSL § 13, stk. 4, foretages modregning i  

 en eventuel ægtefælles positive indkomst og/eller fremførsel til senere  

 indkomstår efter reglerne i PSL § 13.
E.G.2.14.1 Modregning af underskud i opsparet  

 overskud Efter VSL § 13, stk. 1, modregnes indkomstårets  

 underskud , hvis der er opsparet overskud fra  

 tidligere indkomstår.
Dette sker ved, at opsparet overskud med tillæg af  

 hertil svarende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af  

 virksomhedsindkomsten, således at det samlede beløb modsvarer  

 indkomstårets underskud.
Konto for opsparet overskud reduceres med et  

 beløb svarende til en procentdel af underskuddet, jf. nedenfor.
 Ved medregning af opsparet overskud ved opgørelsen af  

 virksomhedsindkomsten anvendes et først ind-først ud-princip således, at  

 tidligst opsparet overskud medregnes forud for senere opsparet  

 overskud.
 Overskud opsparet i indkomstårene 1987-1990 skal anvendes før overskud  

 opsparet i indkomståret 1991, der igen skal anvendes før overskud opsparet  

 i indkomstårene 1992-1998, der igen skal anvendes forud for overskud  

 opsparet i indkomstårene 1999-2000, der igen skal anvendes forud for  

 overskud opsparet i indkomstårene 2001-2004, der igen skal anvendes forud  

 for overskud opsparet i senere indkomstår.
 Anvendes overskud, der er opsparet i indkomstårene 1987-1990, reduceres  

 indestående på konto for opsparet overskud med et beløb svarende til  

 halvdelen af underskuddet.
 Anvendes overskud, der er opsparet i indkomståret 1991, reduceres  

 indestående på konto for opsparet overskud med et beløb svarende til 62  

 pct. af underskuddet.
 Anvendes overskud, der er opsparet i indkomstårene 1992-1998  

 indkomstår, reduceres indestående på konto for opsparet overskud med et  

 beløb svarende til 66 pct. af underskuddet.
 Anvendes overskud, der er opsparet i indkomstårene 1999-2000, reduceres  

 indestående på konto for opsparet overskud med et beløb svarende til 68  

 pct.
 Anvendes overskud, der er opsparet i indkomstårene 2001-2004, reduceres  

 indestående på konto for opsparet overskud med et beløb svarende til 70  

 pct.
 Det opsparede overskud med tillæg af den dertil svarende  

 virksomhedsskat medregnes først efter overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle.
 Kr.
120.000 60.000 60.000 100.000 40.000 40.000 0 Den virksomhedsskat, der er betalt af det indtægtsførte opsparede  

 overskud fra tidligere indkomstår, fradrages i den skattepligtiges  

 slutskat m.v. eller udbetales kontant efter reglen i VSL § 10, stk. 3, jf.  

 E.G.2.12.5 .
E.G.2.14.2 Modregning af underskud i positiv  

 kapitalindkomst (netto) Efter VSL § 13, stk. 2, skal underskud, der ikke kan rummes i opsparet  

 overskud efter reglerne beskrevet i   

 E.G.2.14.1  

 ovenfor, modregnes i den skattepligtiges positive kapitalindkomst.
Hvis  

 den skattepligtige er gift og samlevende med ægtefællen ved indkomstårets  

 udløb, fradrages underskuddet med et beløb svarende til ægtefællernes  

 samlede positive kapitalindkomst, uanset om den skattepligtiges  

 kapitalindkomst herefter bliver negativ.
Fradraget foretages således hos  

 den, der beskattes af indkomsten fra virksomheden.
Herved opnås, at der  

 kan foretages en samlet opgørelse af den skattepligtiges indkomstforhold  

 som følge af virksomhedsordningen, inden der skal foretages overførsel af  

 underskud til en ægtefælle.
 M er den erhvervsdrivende.
M H Kapitalindkomst Af underskuddet modregnes indtil 20.000 kr. i M's kapitalindkomst  

 og M's skattepligtige indkomst 30.000 - 10.000 Kapitalindkomst Af underskuddet modregnes indtil 40.000 kr. i M's kapitalindkomst  

 og M's skattepligtige indkomst 30.000 10.000 Af underskuddet modregnes indtil 20.000 kr. i M's kapitalindkomst  

 og M's skattepligtige indkomst -10.000 30.000 Hvis begge ægtefæller har underskud, der ikke kan modregnes i opsparet  

 overskud, og begge har positiv kapitalindkomst, modregnes underskuddet i  

 den skattepligtiges egen positive kapitalindkomst.
Ved opgørelsen af, hvor  

 stor en del af den anden ægtefælles underskud, der kan modregnes, jf.  

 eksemplet ovenfor, indgår den pågældende ægtefælles kapitalindkomst  

 således efter modregning af underskud.
E.G.2.14.3 Modregning af underskud i personlig  

 indkomst Efter VSL § 13, stk. 3, skal et resterende underskud, der ikke kan  

 rummes i den skattepligtiges kapitalindkomst efter reglerne som beskrevet  

 i  

 E.G.2.14.2  

 ovenfor, modregnes i den skattepligtiges personlige indkomst.
Dette gælder  

 også, selv om den personlige indkomst herved bliver negativ (yderligere  

 negativ). En negativ personlig indkomst overføres til en eventuel  

 samlevende ægtefælle eller fremføres til senere indkomstår uden for  

 virksomhedsordningen efter personskattelovens almindelige regler om  

 overførsel/fremførsel af negativ personlig indkomst i PSL § 13.
 Der kan således ikke ske fremførsel af underskud inden for  

 virksomhedsordningen.
 Et negativt bidragsgrundlag hidrørende fra virksomhedsindkomsten kan ej  

 heller bruges til at reducere et eventuelt positivt beregningsgrundlag for  

 lønindkomst uden for virksomhedsordningen, se hertil TfS 2000, 171  

 LSR.
 Ved akkord skal der ikke foretages særskilt reduktion af  

 fremførselsberettiget virksomhedsunderskud fra tidligere indkomstår.  

 Reduktion af fremførselsberettiget underskud fra tidligere indkomstår sker  

 efter reglerne i PSL § 13 a.
E.G.2.14.4 Modregning i skattepligtig  

 indkomst Af VSL § 13, stk. 4, fremgår det, at når der efter  

 virksomhedsskatteloven overføres underskud til modregning i  

 kapitalindkomst eller personlig indkomst uden for virksomhedsordningen,  

 modregnes samtidig et tilsvarende beløb i den skattepligtige indkomst.  

 Efter personskatteloven opgøres indkomstarterne særskilt, og  

 kapitalindkomst og personlig indkomst har alene betydning for mellemskat  

 og topskat.
Modregningen af virksomhedsunderskud har tillige betydning for  

 bundskat og de kommunale skatter.
E.G.2.14.5 Modregning i beregningsgrundlag for  

 AM-bidrag og SP-bidrag I samme omfang, som der fremføres negativ personlig indkomst til  

 fradrag i den selvstændigt erhvervsdrivendes personlige indkomst efter PSL  

 § 13, stk. 3 og 4, skal beløbet fradrages i beregningsgrundlaget for  

 AM-bidrag.
Dette følger af AMFL § 10, stk. 1, 2. pkt., jf. § 10, stk. 2,  

 3. pkt.
For selvstændigt erhvervsdrivende, der er omfattet af reglerne om  

 SP-bidrag foretages der ligeledes fradrag ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for SP-bidrag.
SP-bidrag opkræves i perioden fra og  

 med det indkomstår, hvor den selvstændigt erhvervsdrivende fylder 17 år,  

 til og med det indkomstår, hvor den selvstændigt erhvervsdrivende fylder  

 64 år (for selvstændigt erhvervsdrivende, der er fyldt 60 år inden den 1.  

 juli 1999, dog 66 år). Disse regler følger af § 17 f, stk. 1 og stk. 2, 2.  

 pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
E.G.2.14.6 Fradrag for kapitalpensionsbidrag ved  

 underskud Hvis modregning af årets virksomhedsunderskud (jf. ovenstående tvungne  

 modregningsrækkefølge) skal foretages i den skattepligtiges personlige  

 indkomst, skal dette ske, før der kan foretages fradrag for bidrag til  

 kapitalpension.
TfS 1990, 459 LSR.
 Ved overførsel til ægtefællen eller fremførsel til senere indkomstår  

 efter personskattelovens regler, kan der foretages fradrag for bidrag til  

 kapitalpension før modregning af det overførte/fremførte underskud  

 foretages hos den skattepligtige selv eller ægtefællen.
E.G.2.15 Afståelse, ophør og  

 omdannelse Efter VSL § 2, stk. 3, skal samtlige virksomheder behandles som én  

 virksomhed i forhold til virksomhedsordningen, hvis den skattepligtige  

 driver flere virksomheder, jf.  

 E.G.2.2.3 .  

 Det betyder, at afståelse, ophør og omdannelse, som ikke omfatter alle den  

 skattepligtiges virksomheder, skal behandles som henholdsvis delafståelse,  

 delophør og delomdannelse i forhold til virksomhedsordningen.
 Reglerne om fuldstændig og delvis afståelse, ophør og omdannelse m.v.  

 af virksomheder, der beskattes efter virksomhedsordningen, findes i VSL  

 afsnit I, kapitel 5.
 Efter VSL § 6, stk. 1, opgøres virksomhedens skattepligtige indkomst  

 efter skattelovgivningens almindelige regler, jf.  

 E.G.2.7.1 .  

 I forhold til virksomhedsordningen skal der derfor foretages en sædvanlig  

 opgørelse af fortjeneste og tab - herunder genvundne afskrivninger - i  

 forbindelse med afståelse af en virksomhed eller en del af en virksomhed.  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for en virksomhed under  

 virksomhedsordningen medregnes 90 pct. af de genvundne afskrivninger, jf.  

 AL § 9, stk. 4 og AL § 21, stk. 6.
E.G.2.15.1 Afståelse og ophør VSL § 15, stk. 1-2, indeholder reglerne for fuldstændig afståelse eller  

 fuldt ophør, VSL § 15, stk. 3, og § 15 a, indeholder reglerne for delvis  

 afståelse og ophør, VSL § 15 b indeholder reglerne for ophør med  

 anvendelse af virksomhedsordningen, og VSL § 15 c indeholder reglerne for  

 ophør af skattepligt til Danmark.
Ved fastlæggelse af, hvornår en virksomhed er påbegyndt eller ophørt,  

 må der lægges vægt på gældende praksis på skatteområdet.
Det gælder ved  

 ophør af hidtidig virksomhed og påbegyndelse af ny virksomhed.
Det gælder  

 også ved afgørelsen af, om der foreligger udvidelse af en eksisterende  

 virksomhed eller om der på den anden side foreligger indskrænkninger af en  

 eksisterende virksomhed eller ophør, se  

 E.I.1  

 og  

 E.I.3 .
 Erhververen kan succedere i indestående på konto for opsparet overskud  

 i virksomhedsordningen, når en personlig ejet virksomhed overdrages  

 indenfor familiekredsen eller til medarbejdere, se  

 E.G.2.15.1.11 .
E.G.2.15.1.1 Udtræden af virksomhedsordningen i  

 forbindelse med fuldstændig afståelse/fuldt ophør VSL § 15, stk. 1, 1. pkt., omfatter en situation med fuldstændig  

 afståelse  eller  

 fuldt ophør , hvor den skattepligtige  

 vælger at udtræde af virksomhedsordningen i forbindelse med afståelse af  

 sin virksomhed eller ophør med at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
I  

 den situation medregnes indestående på konto for opsparet overskud med den  

 hertil hørende virksomhedsskat i samme indkomstår, som afståelsen/ophøret  

 finder sted.
Virksomhedsskatten fradrages i slutskatten m.v. og udbetales  

 kontant - hvis den ikke kan rummes i årets slutskat m.v. - efter reglerne  

 i VSL § 10, stk. 3, jf.  

 E.G.2.12.5 .
 Hvis den skattepligtige vælger at udtræde af virksomhedsordningen i  

 forbindelse med afståelse af en virksomhed, således at salgssummen ikke  

 indgår i virksomhedsordningen, vil fortjeneste og tab, herunder de  

 genvundne afskrivninger, ikke indgå i virksomhedsordningen, men blive  

 beskattet efter de regler, der gælder uden for virksomhedsordningen.
I det omfang avancer ved afståelse af virksomhedens aktiver beskattes  

 som personlig indkomst efter de regler, der gælder udenfor  

 virksomhedsordningen, indgår avancerne i beregningsgrundlaget for  

 AM-bidrag efter AMFL § 10, stk. 1, jf.
TfS 1995, 76 DEP.
I det omfang  

 avancerne indgår i beregningsgrundlaget for AM-bidrag, indgår de ligeledes  

 i beregningsgrundlaget for SP-bidrag, jf. § 17 f, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
SP-bidrag opkræves dog kun i perioden fra  

 og med det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, til og med det  

 indkomstår, hvor personen fylder 64 år (for personer, der er fyldt 60 år  

 den 1. juli 1999, dog 66 år), jf. § 17 f, stk. 2, 2. pkt. i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
E.G.2.15.1.2 Ordningen kan anvendes året ud ved  

 fuldstændig afståelse/ophør Efter VSL § 15, stk. 1, 2.-4. pkt., kan en skattepligtig, der afstår  

 sin virksomhed eller ophører med at drive selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 vælge at anvende virksomhedsordningen til og med udløbet af  

 afståelses/ophørsåret.
En betingelse herfor er, at den skattepligtige i  

 hele afståelses/ophørsåret opretholder den regnskabsmæssige opdeling af  

 økonomien i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi efter reglerne i VSL  

 § 2, stk. 1, jf.  

 E.G.2.2.1 .
Hvis den skattepligtige vælger at anvende virksomhedsordningen i det  

 indkomstår, hvor afståelsen eller ophøret finder sted, medregnes  

 indestående på konto for opsparet overskud ved indkomstårets udløb med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst  

 i det efterfølgende år, jf.
VSL § 15, stk. 1, 4. pkt.
 Med andre ord kan den skattepligtige ved at opretholde den  

 regnskabsmæssige opdeling i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi i  

 forbindelse med fuldstændig afståelse/ophør vælge først at hæve det  

 opsparede overskud i indkomståret efter afståelses-/ophørsåret.
I denne situation indgår salgssummen i virksomhedsordningen, jf.
VSL §  

 15, stk. 1, 3. pkt.
 Fortjeneste og tab i forbindelse med afståelsen, herunder de genvundne  

 afskrivninger, indgår i virksomhedsordningen og bliver medregnet ved  

 opgørelsen af virksomhedens skattepligtige overskud - for de genvundne  

 afskrivningers vedkommende med den pågældende medregningsprocent, jf.  

 indledningen til  

 E.G.2.15 .
I det omfang overskuddet i afståelses-/ophørsåret hæves til beskatning  

 som personlig indkomst, indgår det i beregningsgrundlaget for AM-bidrag  

 efter AMFL § 10, stk. 2. Spares overskuddet op i afståelses-/ophørsåret  

 medregnes det sammen med øvrigt opsparet overskud og med tillæg af den til  

 det opsparede overskud svarende virksomhedsskat ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst i det efterfølgende år.
Beløbet indgår i  

 beregningsgrundlaget for AM-bidrag efter AMFL § 10, stk. 2, jf.
TfS 1995,  

 76 DEP.
 Beløb, der medregnes ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 AM-bidrag, medregnes ligeledes ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 SP-bidrag, jf. § 17 f, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 SP-bidrag opkræves dog kun i perioden fra og med det indkomstår, hvor  

 personen fylder 17 år, til og med det indkomstår, hvor personen fylder 64  

 år (for personer, der er fyldt 60 år den 1. juli 1999, dog 66 år), jf. §  

 17 f, stk. 2, 2. pkt. i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Efter hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1, skal årets overskud hæves før  

 opsparet overskud, jf.  

 E.G.2.6.1 .  

 På grund af hæverækkefølgen kan skatteyderen således ikke både hæve af  

 opsparet overskud og spare årets overskud op i samme år.
I den situation,  

 hvor den skattepligtige i forbindelse med afståelse eller ophør fortsætter  

 i virksomhedsordningen året ud, og det opsparede overskud derfor først  

 skal tvangshæves i det efterfølgende år, er hæverækkefølgen dermed ikke  

 til hinder for, at den pågældende kan spare op i virksomhedsordningen i  

 afståelses-/ophørsåret.
 kr.
 kr.
2.500.000 300.000 0 1.000.000 3.000.000 1.000.000 2.000.000 1.700.000 kr.
425.000 400.000 200.000 200.000 322.222 100.000 22.222 200.000 125.000 950.000 750.000 Efter hæverækkefølgen fordeler overførslerne sig således:
77.778 672.222 heraf kapitalafkast (4 pct.) 100.000 heraf resterende overskud 572.222 750.000 kr.
500.000 300.000 0 200.000 1.000.000 kr.
33.333 E.G.2.15.1.3 Mulighed for at anvende  

 virksomhedsordningen uden ophør efter fuldstændig afståelse/fuldt  

 ophør Efter VSL § 15, stk. 2, kan en skattepligtig, der afstår sin virksomhed  

 eller ophører med at drive selvstændig erhvervsvirksomhed, anvende  

 virksomhedsordningen uden ophør, hvis den pågældende overtager eller  

 påbegynder en anden virksomhed inden udløbet af det efterfølgende  

 indkomstår.
Det er en betingelse herfor, at den pågældende i hele perioden  

 fra afståelsen/ophøret og frem til tidspunktet for påbegyndelsen af den  

 nye virksomhed opretholder den regnskabsmæssige opdeling af økonomien i en  

 virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi efter reglerne i VSL § 2, stk. 1,  

 jf.  

 E.G.2.2.1 .
I en sådan situation succederer den nye virksomhed i den gamle  

 virksomheds situation.
Dette indebærer bl.a., at fortjeneste og tab i  

 forbindelse med afhændelsen af den oprindelige virksomhed indgår i  

 virksomhedsordningen, og at der ikke skal ske nogen tvangshævning af  

 opsparet overskud.
Ligesom i situationen under  

 E.G.2.15.1.2  

 ovenfor er hæverækken således heller ikke her til hinder for, at den  

 skattepligtige kan spare årets overskud i ophørsåret op under  

 virksomhedsordningen.
SKM2002.73.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at VSL § 15, stk. 2 og stk. 3 kan finde  

 anvendelse på den del af den skattepligtige fortjeneste ved salg af  

 virksomheden, som kan fratrækkes efter PBL § 15 A.
Hvis  

 indbetalingen til pensionsordningen finansieres af midler udenfor  

 virksomhedsordningen, kan fortjenesten ved salg af virksomheden opspares i  

 virksomhedsordningen efter reglerne i VSL § 15, stk. 2 og 3. Hvis derimod  

 indbetalingen finansieres af midler i virksomheden, vil disse midler blive  

 anset for overført til privatøkonomien.
Skattepligtigt overskud behandles i det hele som skattepligtigt  

 overskud af virksomhed under virksomhedsordningen.
Dvs. at overskuddet  

 først, når det overføres fra virksomhedsøkonomien til privatøkonomien til  

 beskatning som personlig indkomst, vil indgå i beregningsgrundlaget for  

 AM-bidrag og SP-bidrag efter AMFL § 10, stk. 2, og § 17 f, stk. 1, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
For så vidt angår AM-bidrag henvises  

 til TfS 1995, 76 DEP.
Det bemærkes, at SP-bidrag kun opkræves i perioden  

 fra og med det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, til og med det  

 indkomstår, hvor personen fylder 64 år (for personer, der er fyldt 60 år  

 den 1. juli 1999, dog 66 år), jf. § 17 f, stk. 2, 2. pkt. i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Se  

 SKM2004.171.DEP ,  

 hvor Skatteministeriet indgik forlig i en sag for Højesteret om  

 fortolkningen af VSL § 15, stk. 2 (se tidligere  

 SKM2002.527.ØLR ).  

 Sagen vedrørte, hvorvidt den skattepligtige i medfør af VSL § 15, stk. 2  

 kan overføre indskudskontoen fra en ophørt virksomhed til en ny  

 virksomhed, der påbegyndes inden udløbet af det efterfølgende indkomstår,  

 eller om lovbestemmelsen skal fortolkes således, at den alene vedrører  

 saldo for opsparet overskud.
Efter forliget for Højesteret indebærer det  

 forhold, at den skattepligtige kan anvende virksomhedsordningen uden  

 ophør, jf.
VSL § 15, stk. 2, at indskudskontoen i den gamle virksomhed  

 fortsætter i den nye virksomhed.
Indskudskontoen skal dog ved  

 indkomstårets udløb reguleres for eventuelle indskud i overensstemmelse  

 med de almindelige regler om opgørelsen af indskudskontoen i VSL § 3.  

 Indskuddet af den nye virksomhed påvirker således indskudskontoen på samme  

 måde, som indskud af en ny virksomhed i alle andre tilfælde påvirker  

 indskudskontoen.
E.G.2.15.1.4 Delvis afståelse  

 (hovedregel) Efter VSL § 2, stk. 3, skal flere virksomheder anses for én virksomhed,  

 når virksomhedsordningen anvendes, jf.  

 E.G.2.2.3 .  

 I relation til virksomhedsordningen anses det derfor ikke for ophør, når  

 en skattepligtig sælger en af flere virksomheder, en virksomhed, der er  

 udskilt fra den bestående virksomhed, eller en ideel andel af en  

 virksomhed.
Som følge heraf indgår salgssummen i virksomhedsordningen på  

 samme måde som ved salg af et enkelt aktiv.
Se  

 SKM2002.73.LR .  

 VSL § 15, stk. 2 og stk. 3 også kan finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten ved salg af virksomheden, som bliver indbetalt på en  

 pensionsordning omfattet af PBL § 15 A.
 Ovennævnte situationer benævnes i det følgende som  

 delvis afståelse .
En skattepligtig kan ikke ophøre med at anvende virksomhedsordningen  

 fra det tidspunkt, hvor en delvis afståelse finder sted, hvis det sker i  

 løbet af et indkomstår.
Den skattepligtige kan imidlertid vælge at træde  

 ud af virksomhedsordningen med virkning for hele det indkomstår, hvor den  

 delvise afståelse finder sted, idet beslutningen herom først træffes  

 efter, at det pågældende indkomstår er udløbet, jf.
VSL § 2, stk. 2, som  

 er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.2.2  

 om valget af virksomhedsordningen m.v.
Hvis den skattepligtige vælger at udtræde af virksomhedsordningen for  

 et indkomstår, hvor en delvis afståelse finder sted, indgår salgssummen  

 således ikke i virksomhedsordningen.
Dette betyder, at fortjeneste og tab,  

 herunder de genvundne afskrivninger, i så fald ikke vil indgå i  

 virksomhedsordningen, men vil blive beskattet uden for  

 virksomhedsordningen.
Avancer vil dermed indgå i beregningsgrundlaget for  

 AM-bidrag og SP-bidrag efter AMFL § 10, stk. 1, og § 17 f, stk. 1, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension i det omfang, de beskattes som  

 personlig indkomst.
For så vidt angår AM-bidrag henvises til TfS 1995, 76  

 DEP.
Det bemærkes, at SP-bidrag kun opkræves i perioden fra og med det  

 indkomstår, hvor personen fylder 17 år, til og med det indkomstår, hvor  

 personen fylder 64 år (for personer, der er fyldt 60 år den 1. juli 1999,  

 dog 66 år), jf. § 17 f, stk. 2, 2. pkt. i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Hvis en skattepligtig vælger at fortsætte under ordningen for et  

 indkomstår, hvori en delvis afståelse finder sted, indgår salgssummen i  

 virksomhedsordningen.
Dermed vil fortjeneste og tab, herunder de genvundne  

 afskrivninger, indgå i virksomhedsordningen og blive medregnet ved  

 opgørelsen af virksomhedens skattepligtige overskud - for de genvundne  

 afskrivningers vedkommende med den pågældende medregningsprocent, jf.  

 E.G.2.7.1  

 og indledningen til  

 E.G.2.15 .  

 I det omfang virksomhedens overskud hæves til beskatning som personlig  

 indkomst, indgår det i beregninggrundlaget for AM-bidrag og SP-bidrag  

 efter AMFL § 10, stk. 2, og § 17 f, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Hvis overskuddet spares op, vil det først indgå i  

 beregningsgrundlaget efter AMFL § 10, stk. 2, og § 17 f, stk. 1 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension når det opsparede overskud hæves.
Der  

 henvises for så vidt angår AM-bidrag til TfS 1995, 76 DEP.
For så vidt  

 angår SP-bidrag henvises til det overfor anførte om den periode, hvori  

 SP-bidrag opkræves.
 Skattepligtigt overskud, der stammer fra afståelse af en af flere  

 virksomheder, beskattes i det hele som andet skattepligtigt overskud af  

 virksomhed under virksomhedsordningen.
 Der sker således ikke nogen regulering af opsparet overskud eller  

 indestående på indskudskonto, og opgørelsen af overskud og overførsler  

 sker under ét for hele indkomståret for både den afståede del af  

 virksomheden og den resterende virksomhed.
 Den skattepligtige kan dog efter VSL § 15 a vælge at overføre et beløb,  

 der højst svarer til det kontante nettovederlag, fra indskudskontoen til  

 mellemregningskontoen uden om hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1, jf.  

 E.G.2.15.1.5  

 nedenfor.
E.G.2.15.1.5 Delvis afståelse  

 (valgmulighed) Efter VSL § 15 a, stk. 1, kan den skattepligtige i forbindelse med  

 delvis afståelse som omtalt i § 15, stk. 3, jf.  

 E.G.2.15.1.4 ,  

 ovenfor vælge at overføre et beløb fra indskudskontoen til  

 mellemregningskontoen, uden at der først skal hæves beløb i  

 hæverækkefølgen efter § 5, stk. 1, jf.  

 E.G.2.6 .  

 Det overførte beløb kan højst svare til det kontante nettovederlag, og  

 overførslen sker med virkning fra begyndelsen af salgsåret.
Det overførte  

 beløb medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.  

 således   

 E.G.2.6.5  

 om overførsel af beløb fra indskudskontoen og  

 E.G.2.5.3  

 om overførsel fra mellemregningskontoen til privatøkonomien.
Det overførte  

 beløb indgår dermed heller ikke ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 AM-bidrag eller SP-bidrag efter AMFL og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
For så vidt angår AM-bidrag henvises til TfS 1995, 76  

 DEP.
Det kontante nettovederlag opgøres som det beløb, hvormed  

 kontantværdien af salgssummen for de overdragne aktiver overstiger  

 kontantværdien af gæld, som overtages af den nye ejer.
Gæld, der stiftes i  

 forbindelse med overdragelsen, anses ikke som gæld, der overtages af den  

 nye ejer.
Dette indebærer, at kontantværdien af f.eks. realkreditlån, som  

 optages af sælgeren i forbindelse med overdragelsen, og som overtages af  

 køberen, og kontantværdien af et eventuelt sælgerpantebrev kommer til at  

 indgå i det kontante nettovederlag.
Herved bliver størrelsen af det  

 kontante nettovederlag uafhængig af, hvorledes overdragelsen finansieres.  

 Beløbets størrelse er endvidere uafhængig af, at overdragelsen eventuelt  

 udløser indkomstskat i virksomheden.
 Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om afståelse af en  

 virksomhed eller afståelse af aktiver, må dette afgøres efter praksis i  

 forbindelse med f.eks. afskrivningsloven og virksomhedsskatteloven.
Hvis den skattepligtige vælger at overføre beløb til  

 mellemregningskontoen uden om hæverækkefølgen efter reglerne i VSL § 15 a,  

 stk. 1, skal der efter reglerne i VSL § 15 a, stk. 2, i samme indkomstår  

 medregnes en forholdsmæssig del af indestående på konto for opsparet  

 overskud ved udløbet af indkomståret forud for salgsåret med tillæg af den  

 hertil svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst efter reglerne  

 i VSL § 10, stk. 3, jf.  

 E.G.2.12 .  

 Det beløb, som medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst,  

 medregnes ligeledes ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for AM-bidrag  

 og SP-bidrag efter AMFL § 10, stk. 2, og § 17 f, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der henvises for så vidt angår AM-bidrag  

 til TfS 1995, 76 DEP.
Det bemærkes, at SP-bidrag kun opkræves i perioden  

 fra og med det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, til og med det  

 indkomstår, hvor personen fylder 64 år (for personer, der er fyldt 60 år  

 den 1. juli 1999, dog 66 år), jf. § 17 f, stk. 2, 2. pkt. i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Den forholdsmæssige del af det opsparede overskud beregnes efter  

 forholdet mellem det overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for salgsåret.
Den forholdsmæssige andel  

 opgøres på grundlag af indestående på konto for opsparet overskud, før  

 virksomhedsskatten lægges til.
I tilfælde, hvor den skattepligtige  

 anvender mere end én opsparingskonto, jf.  

 E.G.2.12.4  

 om 3 konti for opsparet overskud, opgøres den forholdsmæssige andel på  

 grundlag af de sammenlagte konti for opsparet overskud eksklusive  

 virksomhedsskat.
 Skatteministeren har i et svar til Folketingets  

 Skatteudvalg (L 96 FT 1992/93 - bilag 4) udtalt, at hvis  

 kapitalafkastgrundlaget er mindre end det overførte beløb eller 0 eller  

 negativt, skal hele indeståendet på konto for opsparet overskud  

 efterbeskattes.
Hævningen af den forholdsmæssige del af det opsparede overskud sker  

 forud for hæverækkefølgen i VSL § 5. Dette indebærer, at der kan foretages  

 opsparing af overskud i afståelsesåret.
Hvis der overføres et beløb til  

 mellemregningskontoen efter VSL § 15 a, stk. 1, kan der dog ikke ske  

 opsparing i afståelsesåret af den del af overskuddet, der forholdsmæssigt  

 vedrører den afståede virksomhed.
Der kan højst opspares et beløb svarende  

 til virksomhedens skattepligtige overskud (før fradrag af kapitalafkast)  

 med fradrag af en forholdsmæssig del heraf.
Den forholdsmæssige del  

 beregnes på samme måde som den forholdsmæssige del af det opsparede  

 overskud.
Det vil sige efter forholdet mellem det overførte beløb og  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for salgsåret.  

 Det beløb, der herefter højst kan opspares, er yderligere begrænset dels  

 af de faktiske hævninger, dels af reglen i VSL § 4, hvorefter  

 kapitalafkast af finansielle aktiver, bortset fra fordringer erhvervet ved  

 varesalg og tjenesteydelser i forbindelse hermed, ikke kan opspares, jf.  

 E.G.2.11 .
 Den skattepligtige har 2 virksomheder, virksomhed 1 og virksomhed  

 2.
kr 400.000 945.000 200.000 Virksomhed I afstås pr. 1. februar 2005:
 Vederlæggelse og skattemæssig fortjeneste for virksomhed I og  

 skattemæssigt resultat for indkomståret 2005 opgøres således:
Skattemæssig værdi Regnskabsmæssig værdi Fortjeneste 100.000 140.000 36.000 125.000 150.000 25.000 200.000 200.000 0 - 50.000 - 50.000 0 0 75.000 75.000 515.000 10.000 290.000 300.000 20.000 456.000 *   Fortjenesten er, for så vidt angår driftsmidlerne,  

 beregnet således:
 (140.000 - 100.000) x 0,90 = 36.000.
Det kontante nettovederlag (515.000 kr.) overføres til  

 mellemregningskontoen, jf.
VSL § 15 a, stk. 1.
Beskatning af opsparet overskud pr. 31. december 2004 og hertil  

 svarende virksomhedsskat, jf.
VSL § 15 a, stk. 2:
108.995 46.712 Den maksimale opsparing for indkomståret 2005 udgør, jf.
VSL § 15 a,  

 stk. 2:
456.000 248.508 207.492 Overskudsdisponeringen kan med en hævning på 1.000.000 kr. opgøres  

 således:
1.000.000 108.995 515.000 623.995 376.005 248.508 127.497 456.000 248.508 207.492 Hævet 127.497 79.995 31.109 111.104 Hæverækkefølge:
31.109 17.200 327.696 376.005 Årets beskatning:
327.696 108.995 Hertil svarende virksomhedsskat 46.712 155.707 483.403 17.200 111.104 611.707 Svarende til:
456.000 155.707 611.707 Opgørelse af konto for opsparet overskud:
200.000 -108.595 + 79.995 171.400 91.405 79.995 Opgørelse af indskudskonto primo 2005:
400.000 515.000 -115.000 Opgørelse af kapitalafkastgrundlag primo 2005:
945.000 515.000 430.000 Opsparingen er maksimeret som en forholdsmæssig del af det samlede  

 virksomhedsresultat, uanset om virksomhedsresultatet alene kan henføres  

 til den i behold værende virksomhed 2, f.eks. i det tilfælde, hvor  

 virksomhed 1 afstås pr. 1. januar 2005 uden skattemæssig fortjeneste.
E.G.2.15.1.6 Delvist ophør Reglerne i forbindelse med delvis afståelse efter VSL § 15 a, stk. 1 og  

 2, jf.  

 E.G.2.15.1.5 ,  

 om adgang til at overføre et beløb fra indskudskontoen til  

 mellemregningskontoen uden om hæverækkefølgen finder tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med  

 delvist ophør , dvs. når en skattepligtig ophører  

 med at drive en af flere virksomheder uden, at virksomheden afstås.
Ved delvis afståelse, jf.
VSL § 15 a, stk. 1, kan et beløb højst  

 svarende til det kontante nettovederlag overføres fra indskudskontoen til  

 mellemregningskontoen uden om hæverækkefølgen.
Efter VSL § 15 a, stk. 3, kan imidlertid i forbindelse med delvist  

 ophør - i stedet for det kontante nettovederlag - overføres den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for ophørsåret,  

 der kan henføres til den ophørte virksomhed beregnet, efter forholdet  

 mellem værdien af aktiverne i den ophørte virksomhed ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i  

 virksomhedsordningen.
Ved beregningen af den forholdsmæssige andel ses  

 bort fra finansielle aktiver.
E.G.2.15.1.7 Ophør med at anvende  

 virksomhedsordningen Hvis en skattepligtig ophører med at anvende virksomhedsordningen,  

 fordi den pågældende lader sig beskatte efter kapitalafkastordningen eller  

 efter personskattelovens regler, skal indestående på konto for opsparet  

 overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til  

 den personlige indkomst, jf.
VSL § 10, stk. 3, i indkomståret efter det  

 indkomstår, hvor den skattepligtige senest har anvendt  

 virksomhedsordningen.
 Hvis den skattepligtige anvender kapitalafkastordningen i indkomståret  

 efter det indkomstår, hvor virksomhedsordningen senest blev anvendt, skal  

 indeståendet på konto for opsparet overskud og den dertil hørende  

 virksomhedsskat således medregnes ved opgørelsen af den personlige  

 nettoindkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed, som i VSL § 22 a, stk.  

 3, nr. 1, er nævnt i maksimeringsreglen i forhold til  

 kapitalafkastordningen, jf.  

 E.G.3.1.5 .
Se  

 SKM2003.413.HR ,  

 som stadfæster   

 SKM2002.640.VLR . Skatteyderen  

 havde anvendt virksomhedsordningen i indkomstårene 1990-1996. I  

 indkomståret 1997 fandt skattemyndighederne, at skatteyderen ikke var  

 berettiget til at anvende ordningen, idet han var lønmodtager.
Herefter  

 foretog skattemyndighederne ophørsbeskatning, jf.
VSL § 15 b, stk. 1.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at han heller ikke i indkomståret 1990-1996  

 havde været berettiget til at anvende virksomhedsordningen.
Retten fandt,  

 at ophørsbeskatning efter § 15 b, stk. 1, ikke forudsætter, at anvendelsen  

 af virksomhedsordningen i de tidligere indkomstår har været berettiget og  

 stadfæstede derfor ansættelsen.
E.G.2.15.1.8 Ophør ved konkurs Hvis virksomhedsordningen ikke længere anvendes, fordi virksomhedens  

 indkomst bliver  

 konkursindkomst  og dermed inddrages under  

 konkursskattelovens regler, bliver den indbetalte virksomhedsskat af  

 indestående på konto for opsparet overskud endelig.
Dermed finder reglerne  

 i VSL § 15 b, stk. 1, som beskrevet i  

 E.G.2.15.1.7  

 ovenfor ikke anvendelse.
 Dvs. at eventuelt opsparet overskud ikke skal tvangshæves og medregnes  

 ved opgørelsen af den personlige indkomst således, som det ellers er  

 tilfældet ved ophør med at anvende virksomhedsordningen.
 De almindelige regler ved konkurs m.v. er beskrevet nærmere i  

 E.L .
E.G.2.15.1.9 Ophør af skattepligt Det er en betingelse for at anvende virksomhedsordningen, at den  

 skattepligtige er fuldt eller begrænset skattepligtig til Danmark.
 I VSL § 15 c findes regler om ophør af skattepligt for skattepligtige,  

 der anvender virksomhedsordningen.
VSL § 15 c, stk. 1, 1. pkt., indeholder regler om de tilfælde, hvor  

 skattepligten her til landet efter KSL § 1 ophører, eller hvor den  

 skattepligtige bliver hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsaftale.
I sådanne  

 tilfælde skal indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den  

 hertil svarende virksomhedsskat efter reglerne i VSL § 10, stk. 3, jf.  

 E.G.2.12 ,  

 medregnes til den personlige indkomst for det indkomstår, hvor  

 skattepligten ophører, eller det skattemæssige hjemsted flyttes.
Efter VSL  

 § 15 c, stk. 1, 2. pkt., gælder dette dog ikke i det omfang, den  

 skattepligtige samtidig med ophør af skattepligt efter KSL § 1 bliver  

 skattepligtig efter KSL § 2 af virksomhed med fast driftssted her i  

 landet, eller hvis den skattepligtige uanset flytningen af skattemæssigt  

 hjemsted fortsat er skattepligtig efter KSL § 1 med hensyn til virksomhed  

 med fast driftssted her i landet.
I begge tilfælde er det en forudsætning,  

 at den skattepligtige fortsat anvender virksomhedsordningen.
VSL § 15 c, stk. 1, 3.-5. pkt., indeholder regler om det tilfælde, hvor  

 en skattepligtig har anvendt virksomhedsordningen både for virksomhed her  

 i landet og for virksomhed i udlandet, herunder Færøerne og Grønland, og  

 hvor den pågældende i forbindelse med ophør af skattepligt efter KSL § 1  

 eller flytning af skattemæssigt hjemsted ophører med at være skattepligtig  

 her i landet af en virksomhed i udlandet.
I sådanne tilfælde finder  

 reglerne i VSL § 15 a, stk. 1-2, tilsvarende anvendelse, jf.  

 E.G.2.15.1.5 ,  

 men således, at reglerne om ophør af skattepligt her i landet af  

 virksomhed i udlandet svarer til reglerne i VSL § 15 a, stk. 3, om det  

 tilfælde, hvor den skattepligtige ophører med at drive én af flere  

 virksomheder, uden at virksomheden afstås, jf.  

 E.G.2.15.1.6 .
Dvs. at den skattepligtige kan vælge at overføre et beløb fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen uden om hæverækkefølgen, jf.
VSL  

 § 15 a, stk. 1. Hvis den skattepligtige vælger at gøre dette, kan der  

 overføres et beløb højst svarende til den del af kapitalafkastgrundlaget  

 ved udløbet af indkomståret forud for ophørsåret, der - beregnet efter  

 forholdet mellem aktiverne i den udenlandske virksomhed ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i  

 virksomhedsordningen - kan henføres til den udenlandske virksomhed.
Ved  

 beregningen af den forholdsmæssige andel ses der bort fra finansielle  

 aktiver.
Det vil endvidere sige, jf.
VSL § 15 a, stk. 2, at overføres et beløb  

 til mellemregningskontoen, skal den skattepligtige for samme indkomstår  

 medregne en forholdsmæssig del af indestående på konto for opsparet  

 overskud ved udløbet af indkomståret forud for ophørsåret med tillæg af  

 den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst, jf.
VSL §  

 10, stk. 3, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.2.12.5 .  

 Den forholdsmæssige del af det opsparede overskud beregnes efter forholdet  

 mellem det overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret.
Endelig vil det sige, at der i ophørsåret højst kan opspares et beløb  

 svarende til virksomhedens skattepligtige overskud med fradrag af en  

 forholdsmæssig del heraf.
Den forholdsmæssige del beregnes efter forholdet  

 mellem det overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret.
Efter VSL § 15 c, stk. 2, finder reglerne i VSL § 15 c, stk. 1, 1.  

 pkt., som beskrevet ovenfor tilsvarende anvendelse, hvis skattepligten  

 efter KSL § 2 med hensyn til fast driftssted ophører.
Dette indebærer, at  

 det opsparede overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat  

 skal medregnes til den personlige indkomst for det indkomstår, hvor  

 skattepligten ophører.
E.G.2.15.1.10 Skilsmisse Ved separation eller skilsmisse, hvor en virksomhed tilhørende den  

 ene ægtefælles bodel udlægges til den anden ægtefælle, kan den ægtefælle,  

 der får udlagt virksomheden, fuldt ud succedere i den skatteretlige  

 stilling.
Dette skyldes, at et ægtefælleskifte er en formuebevægelse, der  

 ikke udgør en afståelse, se LV Almindelige del, afsnit  

 A.A.4.2.1 .
E.G.2.15.1.11 Succession Reglerne om succession i konto for opsparet overskud i  

 virksomhedsordningen og i konto for konjunkturudligningsordningen i  

 kapitalafkastordningen betyder, at der gælder de samme regler ved  

 overdragelse i levende live og ved død, jf.
KSL § 33 C.
Om succession  

 ved overdragelse af virksomhed mellem ægtefæller gælder reglerne i  

 KSL § 26 A, stk. 4-7. Når der overdrages med  

 succession , betyder det, at overdrageren ikke  

 beskattes af sin fortjeneste ved overdragelsen.
I stedet indtræder  

 (succederer) erhververen i overdragerens skattemæssige stilling med hensyn  

 til anskaffelsessum, anskaffelsestidspunkt og anskaffelseshensigt.  

 Erhververen overtager i princippet en udskudt skat svarende til den  

 skattebesparelse, som overdrageren opnår.
Baggrunden for reglerne er, at  

 det ikke er hensigtsmæssigt for virksomhedens fortsatte drift, hvis et  

 generationsskifte udskydes til ejerens død alene på grund af  

 skattereglerne, og at valget af generationsskiftetidspunkt og -form i  

 mindre grad skal være bestemt af skattemæssige hensyn, således at mere  

 væsentlige hensyn, f.eks. ledelsesmæssige, forretningsmæssige og  

 familiemæssige kan få en mere fremtrædende plads ved gennemførelsen af et  

 generationsskifte.
Om succession iøvrigt, se LV afsnit  

 E.I.7 .
 Se  

 E.G.2.3.2  

 og  

 E.G.2.3.3  

 om succession i virksomhedsordningen mellem ægtefæller, når alene  

 driften af en virksomhed overdrages.
Den personkreds, der har mulighed for at succedere, er den samme som i  

 øvrigt er omfattet af reglerne i KSL § 33 C.
Det drejer sig om  

 virksomhedsejerens børn og børnebørn samt søskende og deres børn og  

 børnebørn.
Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskab.
Endvidere drejer det sig, for overdragelser 1. juli 2002 eller  

 senere, om visse medarbejdere og tidligere medarbejdere, jf. lov nr. 394  

 af 6. juni 2002. Med lov nr. 458 af 9. juni 2004 er der indført mulighed  

 for, at der også kan ske succession mellem ægtefæller ved overdragelse af  

 virksomhed, jf. nærmere KSL § 26 A, stk. 4-7.
Som en konsekvens af muligheden for succession i indestående på konto  

 for opsparet overskud i levende live efter KSL § 33 C er der indsat et nyt  

 stk. 4 i VSL § 10, der indebærer, at reglen om, at virksomhedsskat, der  

 ikke kan rummes i årets slutskat, og derfor udbetales kontant, ikke skal  

 gælde ved erhververens indtræden i konto for opsparet overskud eller i  

 indestående på konjunkturudligningskontoen.
Der kan højst kontant  

 udbetales en virksomhedsskat, der svarer til årets slutskat m.v. for  

 erhververen og dennes eventuelle ægtefælle.
Virksomhedsskat, der ikke kan  

 rummes i årets slutskat m.v. efter VSL § 10, stk. 3 kan fradrages i en  

 eventuel ægtefælles slutskat m.v. og derefter fremføres i den beregnede  

 slutskat m.v. for de følgende indkomstår.
Det bemærkes, at for  

 virksomhedsskat svarende til overførsler foretaget i år 2001, kan der  

 alene ske fremførsel til de efterfølgende 5 indkomstår.
Det betyder, at  

 den nye ejer, hvis denne har underskud, ikke kan få udbetalt virksomheds-  

 eller konjunkturudligningsskat fra tidligere år, som den foregående ejer  

 har indbetalt.
Reglen gælder alene for opsparing, hvori der er succederet.  

 Erhververen skal derfor skelne mellem konto for opsparet overskud, hvori  

 der er succederet, og konto for opsparet overskud, hvori der ikke er  

 succederet.
Under hensyn til, at det tidligste opsparede overskud efter  

 VSL § 10, stk. 5, anses for først hævet, kan erhververen i denne situation  

 selv bestemme, om hævede beløb skal stamme fra opsparingskontoen, hvori  

 der er succederet, eller for opsparingskontoen, som erhververen selv har  

 opsparet.
Meddelelsen om erhververens indtræden i konto for opsparet overskud  

 eller i indestående på konto for konjuktukturudligning, skal meddeles  

 senest i forbindelse med indgivelse af selvangivelsen for det indkomstår,  

 hvori overdragelsen finder sted, jf.
KSL § 33 C, stk. 7. Tilsvarende  

 gælder ved succession ved overdragelse af virksomhed mellem  

 ægtefæller, jf.
KSL § 26 A, stk. 6 og 7.
E.G.2.15.2 Virksomhedsomdannelse Omdannelse af en personligt ejet virksomhed til et aktie- eller  

 anpartsselskab kan efter de nærmere regler i virksomhedsomdannelsesloven  

 gennemføres uden, at der umiddelbart udløses beskatning hos den tidligere  

 ejer.
Der henvises i denne forbindelse til  

 E.H.2 .  

 Virksomhedsskatteloven indeholder i §§ 16-16 c nogle særlige regler for de  

 tilfælde, hvor den hidtidige ejer har anvendt virksomhedsordningen,  

 ligesom virksomhedsomdannelsesloven indeholder nogle særrregler for  

 omdannelse af virksomheder, som indgår i virksomhedsordningen.
Det er  

 disse særlige regler, der vil blive omtalt i det følgende.
E.G.2.15.2.1 Betingelser for skattefri  

 virksomhedsomdannelse VOL § 2 indeholder betingelserne for anvendelse af reglerne om  

 skattefri       virksomhedsomdannelse . I det følgende gennemgås særreglerne  

 for  

 omdannelse af virksomheder, som forud for omdannelsen er indgået i  

 virksomhedsordningen.
For så vidt angår de øvrige betingelser henvises til  

 E.H.2 .
Efter VOL § 2, stk. 1, nr. 2, er det en betingelse for anvendelse af  

 reglerne om skattefri virksomhedsomdannelse, at alle aktiver og passiver i  

 virksomheden overdrages til selskabet.
Fast ejendom, der helt eller  

 delvist anvendes i virksomheden, kan dog efter efter ejerens valg holdes  

 udenfor omdannelsen.
 Ved omdannelse af en virksomhed omfattet af virksomhedsordningen kan  

 ejeren herudover vælge, om beløb hensat til senere faktisk hævning og  

 indeståendet på mellemregningskontoen skal holdes uden for en omdannelse.  

 Ejeren har valgfrihed med hensyn til, om hele det pågældende beløb eller  

 en del heraf skal inddrages under omdannelsen/holdes uden for  

 omdannelsen.
Holdes beløb hensat til senere faktisk hævning og indeståendet på  

 mellemregningskontoen uden for omdannelsen, kan disse medtages som et  

 passiv i den åbningsbalance, som udarbejdes i forbindelse med omdannelsen.  

 Reglen er begrundet i bogføringstekniske forhold.
Et beløb svarende hertil  

 skal imidlertid udbetales til ejeren, inden omdannelsen finder sted,  

 således at ejeren efter dette tidspunkt ikke har et tilgodehavende i  

 selskabet.
Udbetales et sådant beløb ikke til ejeren inden denne frist,  

 indgår beløbet i selskabets egenkapital.
Et sådant beløb er ikke  

 skattepligtigt for selskabet.
Hæver ejeren mere end indeståendet på disse konti, anses de  

 overskydende hævninger for foretaget i selskabet.
Vælger ejeren ikke at  

 holde beløbene uden for omdannelsen, indgår de i selskabets egenkapital.  

 De aktier eller anparter, som ejeren modtager som vederlag, får dermed en  

 større værdi opgjort efter VOL § 4.
 Efter VOL § 2, stk. 1, nr. 5, er det en betingelse for at  

 anvende reglerne om skattefri virksomhedsomdannelse, at aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum opgjort efter reglerne i VOL § 4, stk. 2-4  

 ikke er negativ.
 Har ejeren anvendt virksomhedsordningen i året forud for omdannelsen,  

 kan virksomhedsomdannelseslovens regler dog anvendes på trods af en  

 negativ anskaffelsessum.
Driver den skattepligtige flere virksomheder, behandles samtlige  

 virksomheder ifølge VSL § 2, stk. 3, som en virksomhed ved anvendelsen af  

 virksomhedsordningen.
Det er en betingelse, at ejeren samlet omdanner  

 disse virksomheder til et selskab, hvis omdannelsen skal kunne gennemføres  

 efter reglerne om skattefri virksomhedsomdannelse på trods af en negativ  

 anskaffelsessum.
Delvis, skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 E.G.2.15.2.3 ,  

 kan således ikke gennemføres, hvis der opgøres en negativ anskaffelsessum  

 for aktierne eller anparterne.
Se dog VOL § 4, stk. 5 og VOL § 2, stk. 4,  

 om udligning af negativ anskaffelsessum.
Ved vurderingen af, om aktiernes eller anparternes anskaffelsessum er  

 negativ, når en ud af flere virksomheder i virksomhedsordningen ønskes  

 omdannet til et selskab, er det afgørende om anskaffelsessummen opgjort  

 efter VOL § 4, stk. 2 og 3, er negativ.
Bliver anskaffelsessummen først  

 negativ ved, at en andel af konto for opsparet overskud nedsætter  

 anskaffelsessummen, jf.
VSL § 16 a, stk. 3, se herom i  

 E.G.2.15.2.3  

 er betingelsen i § 2, stk. 1, nr. 5, fortsat opfyldt.
 Hvis virksomhedsordningen har været anvendt på den  

 omdannede virksomhed, og indskudskontoen er negativ, er det yderligere en  

 betingelse, at den negative indskudskonto er udlignet inden omdannelsen,  

 jf. nærmere om udligning af negativ indskudskonti i  

 E.G.2.15.2.2  

 og  

 E.G.2.15.2.3 .
E.G.2.15.2.2 Fuldstændig, skattefri  

 virksomhedsomdannelse Ved fuldstændig, skattefri virksomhedsomdannelse forstås en omdannelse,  

 hvor alle aktiver eller passiver i virksomhedsordningen overføres til  

 selskabet.
Når en virksomhed omdannes til selskab efter reglerne i  

 virksomhedsomdannelsesloven, kan den skattepligtige vælge at lade  

 indestående på konto for opsparet overskud indgå i omdannelsen.
Hvis den  

 skattepligtige vælger at lade indestående på konto for opsparet overskud  

 indgå i omdannelsen, nedsættes den skattemæssige værdi af aktiver og  

 passiver ved opgørelsen efter § 4 i VOL, det vil sige anskaffelsessummen  

 for de aktier, som vedkommende modtager i forbindelse med omdannelsen.  

 Dette følger af VSL § 16.
 Hvis aktiernes anskaffelsessum nedsættes, bliver virksomhedsskatten  

 endelig.
Hvis aktiernes anskaffelsessum ikke nedsættes, medregnes indestående på  

 konto for opsparet overskud med tillæg af den dertil hørende  

 virksomhedsskat til den personlige indkomst i omdannelsesåret.
Det vil  

 sige, at beskatningen sker i overensstemmelse med reglerne i VSL § 10,  

 stk. 3, jf.  

 E.G.2.12.5 .
Som nævnt i  

 E.G.2.15.2.1  

 er det en betingelse for anvendelse af reglerne om skattefri  

 virksomhedsomdannelse af en virksomhed, der er i  

 virksomhedsordningen, at en eventuel negativ indskudskonto udlignes inden  

 omdannelsen, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 5, jf.
VSL § 16, stk. 2. Der  

 henvises dog til VOL § 2, stk. 4 og VOL § 4, stk. 5. Se afsnit  

 E.H.2.1.5 ,  

 hvor reglerne er nærmere beskrevet.
Udligningen sker ved, at ejeren overfører et beløb til virksomheden,  

 der gør, at indeståendet på indskudskontoen bliver 0 eller positivt, jf.  

 således VSL § 16, stk. 2. Overførsel af gæld fra virksomhedsøkonomien til  

 privatøkonomien eller indskud af yderligere aktiver i virksomheden kan ske  

 inden for fristerne i virksomhedsskatteloven.
Se  

 E.G.2.2.1 .
Udligningen af indskudskontoen ved indskud sker i perioden fra  

 indkomstårets udløb, til omdannelsen af virksomheden finder sted.
Beløbet  

 anses for indskudt på indskudskontoen med virkning fra udløbet af året før  

 omdannelsesåret.
I  

 SKM2005.98.LSR  kunne  

 en negativ indskudskonto reduceres med værdien af en aktiepost og den  

 private boligværdi af en blandet benyttet ejendom i forbindelse med en  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
Både aktieposten og den private  

 boligværdi skulle indgå i omdannelsen.
Landsskatteretten fandt, at  

 indskud til reduktion af en negativ indskudskonto i forbindelse med en  

 skattefri virksomhedsomdannelse ikke forudsætter, at der udelukkende er  

 tale om aktiver, som uden for omdannelsessituationen kan indgå i  

 virksomhedsordningen.
Landsskatterettens kendelse ændrer Ligningsrådets  

 bindende forhåndsbesked offentliggjort ved  

 SKM2004.274.LR .
 I  

 SKM2006.280.SR  

 fandt Skatterådet på baggrund af  

 SKM2005.98.LSR ,  

 at en fuldt ud privat benyttet personbil kunne anvendes til udligning af  

 negativ indskudskonto i virksomhedsordningen i forbindelse med en  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
 En kommentar til  

 SKM2005.98.LSR  

 er udsendt af Skatteministeriet i  

 SKM2005.384.DEP .
Se endvidere  

 SKM2005.410.LR ,  

 hvor aktier i en indkøbsforening kunne anvendes til udligning af en  

 negativ indskudskonto i forbindelse med en skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Den hidtil personligt drevne virksomhed påtænkedes  

 omdannet efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse pr. 1. januar 2006.  

 Ligningsrådet udtalte, at da udligningen af den negative indskudskonto  

 skal ske med virkning for ultimo året før omdannelsen, var det kursværdien  

 af aktieposten pr. 31. december 2005, der måtte lægges til grund, når det  

 skulle fastlægges, med hvilken værdi aktierne kunne reducere skatteyderens  

 negative indskudskonto.
E.G.2.15.2.3 Delvis, skattefri  

 virksomhedsomdannelse Ved delvis, skattefri virksomhedsomdannelse forstås en omdannelse, hvor  

 ikke alle aktiver eller passiver i virksomhedsordningen overføres til  

 selskabet.
Ligesom ved fuldstændig virksomhedsomdannelse er det en  

 forudsætning ved delvise virksomhedsomdannelse, at en eventuel negativ  

 indskudskonto udlignes inden omdannelsen, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 5, og  

 VSL § 16 a, stk. 4. Der henvises dog til VOL § 2, stk. 4 og VOL § 4,  

 stk. 5. Se afsnit  

 E.H.       2.1.5 , hvor reglerne er nærmere beskrevet.
En sådan  

 udligning sker efter regler svarende til reglerne for udligning af negativ  

 indskudskonto ved fuldstændig, skattefri virksomhedsomdannelse.
Se herom i  

 E.G.2.15.2.2 .  

 Det bemærkes, at den negative saldo, der skal udlignes, er den negative  

 saldo ved udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret.
De nedenfor  

 nævnte overførsler fra indskudskontoen til mellemregningskontoen af  

 kontantværdien af vederlaget for den omdannede virksomhed sker med  

 virkning for starten af omdannelsesåret.
En negativ saldo, der opstår ved  

 overførsel af vederlaget for virksomheden fra indskudskontoen, skal  

 således ikke udlignes.
Ved  

 delvis skattefri       virksomhedsomdannelse , indgår vederlaget for den  

 afståede virksomhed i  

 virksomhedsordningen på samme måde som ved delvis afståelse, jf.
VSL § 15,  

 stk. 3, som er omtalt i  

 E.G.2.15.1.4 .  

 Aktier kan ikke indgå i virksomhedsordningen, jf.
VSL § 1, stk. 2, som er  

 omtalt i  

 E.G.2.1.5 .  

 Efter VSL § 16 a, stk. 1, anses de aktier, der erhverves ved en delvis  

 skattefri omdannelse, derfor for overført fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien ved begyndelsen af omdannelsesåret.
 Overførslen af aktierne sker efter VSL § 16 a, stk. 2, ved, at der med  

 virkning fra begyndelsen af omdannelsesåret overføres et beløb fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen svarende til kontantværdien af  

 det vederlag for virksomheden, der er nævnt i VOL § 2, stk. 1, nr. 3, uden  

 at der først skal hæves beløb i hæverækkefølgen efter VSL § 5, stk. 1.  

 Aktierne anses samtidig for overført fra mellemregningskontoen til  

 privatøkonomien.
Vederlaget for virksomheden, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 3, fastsættes på  

 grundlag af de herom gældende regler i selskabslovgivningen, herunder  

 årsregnskabsloven.
Den selskabsretlige opgørelse af vederlaget for  

 virksomheden afviger fra opgørelsen af den skattemæssige værdi af  

 virksomhedens aktiver og passiver, som ifølge VOL § 4, stk. 2, skal svare  

 til aktiernes eller anparternes skattemæssige anskaffelsessum.
 Udskudt skat, som overtages af selskabet ved omdannelsen, og som efter  

 VOL § 2, stk. 1, nr. 7, skal hensættes i åbningsbalancen, som udarbejdes i  

 forbindelse med omdannelsen, nedbringer det selskabsretligt opgjorte  

 vederlag for virksomheden og dermed det beløb der skal overføres fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen.
Efter VSL § 16 a, stk. 3, kan aktiernes anskaffelsessum nedsættes med  

 en forholdsmæssig del af indeståendet på konto for opsparet overskud ved  

 udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel beregnes  

 som forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret, der kan henføres til den afståede  

 virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret  

 forud for omdannelsesåret.
 Brøken afspejler fordelingen af aktiver og passiver mellem  

 virksomheden, der omdannes, og den eller de virksomheder der bliver  

 tilbage i virksomhedsordningen.
 Hvis det samlede kapitalafkastgrundlag er positivt, opgøres den del af  

 konto for opsparet overskud der kan nedsætte aktiernes/anparternes  

 anskaffelsessum efter følgende formel:
A = Indestående på konto for opsparet overskud B = Kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den  

 afståede virksomhed C = Samlet kapitalafkastgrundlag Overstiger kapitalafkastgrundlaget, der kan henføres til den omdannede  

 virksomhed, det samlede kapitalafkastgrundlag, overføres hele indeståendet  

 på konto for opsparet overskud, jf. således princippet for opgørelsen af  

 det beløb, der kan nedsætte aktiernes eller anparternes anskaffelsessum, i  

 tilfælde, hvor brøken er større end 1.
TfS 1997, 743 LSR vedrører en virksomhedsejer, som pr. 1. januar 1993  

 foretog en skattefri virksomhedsomdannelse, hvor ikke alle aktiver og  

 passiver blev overført til selskabet, idet den ejendom, hvorfra  

 virksomheden blev drevet, forblev i personligt regi.
Den skattepligtige  

 havde anvendt virksomhedsordningen i 1992, men anvendte ikke  

 virksomhedsordningen på ejendommen i 1993. Det kontante vederlag for  

 virksomheden udgjorde ca. 2 mill. kr., kapitalafkastgrundlaget ultimo 1992  

 var negativt, og det opsparede overskud udgjorde ultimo 1992 ca. 725.000  

 kr.
Landsskatteretten udtalte, at den omstændighed, at  

 virksomhedsordningen ikke var anvendt på ejendommen i 1993, ikke kunne  

 medføre, at også den del af virksomheden, der blev omdannet pr. 1. januar  

 1993 måtte anses for udtrådt af virksomhedsordningen.
Reglerne om delvis  

 virksomhedsomdannelse kunne således anvendes.
Retten fandt hernæst, at  

 hele det opsparede overskud kunne overføres til reduktion af aktiernes  

 anskaffelsessum efter den dagældende VSL § 16 a, stk. 3, da  

 kapitalafkastet ultimo 1992 var mindre end eller lig med det kontante  

 vederlag for virksomheden.
Da der efter virksomhedsomdannelsen dermed ikke  

 resterede noget indestående på konto for opsparet overskud, var der intet  

 opsparet overskud at beskatte efter VSL § 15 b, stk. 1.
Er det kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den omdannede  

 virksomhed negativt og det samlede kapitalafkastgrundlag positivt, kan  

 ingen del af det opsparede beløb anvendes til at nedsætte aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum.
Den ovenfor anførte brøk er i dette tilfælde  

 negativ, og da der ikke kan overføres et negativt beløb fra konto for  

 opsparet overskud, forhøjes det negative beløb til 0.
 Brøken, hvorefter indeståendet på konto for opsparet overskud fordeles,  

 afspejler fordelingen af aktiver og passiver mellem den virksomhed, der  

 omdannes, og den eller de virksomheder, der bliver tilbage i  

 virksomhedsordningen.
 Er det samlede kapitalafkastgrundlag negativt, beregnes den del af det  

 opsparede overskud, der kan nedsætte aktiernes eller anparternes  

 anskaffelsessum efter følgende formel:
A = Indestående på konto for opsparet overskud B = Kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den afståede  

 virksomhed C = Samlet kapitalafkastgrundlag Brøken er udtryk for, at i de tilfælde, hvor det samlede  

 kapitalafkastgrundlag er negativt, udgør den del af  

 kapitalafkastgrundlaget, der kan henføres til den omdannede virksomhed,  

 jf.
VSL § 16 a, stk. 3, den del af det negative samlede  

 kapitalafkastgrundlag, der ikke kan henføres til den omdannede  

 virksomhed Er det kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den omdannede  

 virksomhed f.eks. - 100 og det samlede kapitalafkastgrundlag - 50, kan  

 ingen del af det opsparede beløb anvendes til at nedsætte aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum.
Den ovenfor anførte brøk er i dette tilfælde  

 negativ, og da der ikke kan overføres et negativt beløb fra konto for  

 opsparet overskud, forhøjes det negative beløb til 0.
 Er omvendt det kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den  

 omdannede virksomhed f.eks. - 50 og det samlede kapitalafkastgrundlag -  

 100, kan halvdelen af det opsparede beløb anvendes til at nedsætte  

 aktiernes eller anparternes anskaffelsessum.
Er det kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den omdannede  

 virksomhed, positiv og det samlede kapitalafkastgrundlag negativ, er dette  

 udtryk for, at værdierne ikke bliver tilbage i virksomhedsordningen, men  

 inddrages under omdannelsen, og at hele det opsparede overskud derfor kan  

 nedsætte aktiernes eller anparternes anskaffelsessum.
I dette tilfælde er  

 den ovenfor anførte brøk større end 1, og det er dermed indeståendet på  

 konto for opsparet overskud, der maksimerer det beløb, der kan nedsætte  

 aktiernes eller anparternes anskaffelsessum.
Er der i forbindelse med omdannelsen sket udligning af en negativ  

 indskudskonto efter VOL § 2, stk. 1, nr. 5, og VSL § 16 a, stk. 4, skal  

 indskuddet medtages ved beregningen af, hvor stor en andel af det  

 opsparede overskud, der kan nedsætte aktiernes eller anparternes  

 anskaffelsessum.
Dette skyldes, at beløbet til udligning af  

 indskudskontoen anses for indskudt forud for omdannelsesåret og dermed  

 indgår i det samlede kapitalafkastgrundlag ved udløbet af indkomståret  

 forud for omdannelsesåret og i det kapitalafkastgrundlag, der kan henføres  

 til den omdannede virksomhed, i det omfang beløbet kan henføres til denne  

 virksomhed.
 I stedet for at benytte sig af muligheden for at få nedsat aktiernes  

 anskaffelsessum kan den skattepligtige vælge at medregne den  

 forholdsmæssige del af indeståendet på konto for opsparet overskud med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst  

 i omdannelsesåret efter reglerne i VSL § 10, stk. 3, jf.  

 E.G.2.12.5 .  

 Dette følger af VSL § 16 a, stk. 3, sidste pkt.
 Delvis skattefri virksomhedsomdannelse.
 Den skattepligtige har 2 virksomheder, virksomhed 1 og virksomhed 2.  

 Virksomhed 1 omdannes til aktieselskab pr. 1. januar 2005.
 kr.
1.400.000 3.200.000 1.000.000 800.000 Kontantværdien af vederlaget overføres fra indskudskontoen til  

 mellemregningskontoen.
Opgørelsen af det overførte beløb foretages  

 således:
2.000.000 4.800.000 4.000.000 504.000 2.296.000 Aktiernes anskaffelsessum nedsættes med en forholdsmæssig del af  

 indestående på konto for opsparet overskud.
Aktiernes anskaffelsessum  

 opgøres således:
2.000.000 3.180.000 - Gæld 4.000.000 - Andel af opsparet overskud 2) 250.000 930.000 Ad 1) Handelsværdi fratrukket udskudt skat.
Den udskudte skat opgøres  

 som 90 pct. af forskellen mellem handelsværdien og den skattemæssige  

 værdi.
Beregningen er dermed foretaget således: 4.800.000 - ((4.800.000 -  

 3.000.000) x 0,9) = 3.180.000.
 Ad 2) Andelen af konto for opsparet overskud, der skal fragå i  

 aktiernes anskaffelsessum ved overførsel af aktiekapitalen til  

 mellemregningskontoen opgøres således: Konto for opsparet overskud x  

 kapitalafkastgrundlaget vedrørende den omdannede virksomhed /  

 kapitalafkastgrundlag = 800.000 x 1.000.000 / 3.200.000 = 250.000.
 Primoværdier for virksomhed 2 efter omdannelsen:
3.200.000 - Overført til mellemregningskontoen 2005 -2.296.000 904.000 1.400.000 - Overført til mellemregningskontoen -2.296.000 - 896.000 800.000 - 250.000 550.000 E.G.2.15.2.4 Værnsregel mod, at der holdes  

 aktiver uden for en skattefri virksomhedsomdannelse Hvis den skattepligtige som led i skattefri virksomhedsomdannelse, hvor  

 ikke alle aktiver og passiver i virksomhedsordningen overføres til  

 selskabet,  

 ophører  med at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, anses de aktiver, der ikke overføres til  

 selskabet, for at være overført fra virksomheden til privatøkonomien med  

 virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret Formålet med VSL § 16 b er at imødegå omgåelse af reglerne ved at holde  

 aktiver uden for en skattefri virksomhedsomdannelse i forbindelse med  

 ophør med at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Medmindre andet var fastsat, kunne den skattepligtige alene overføre  

 værdier fra virksomhedsordningen til privatøkonomien i hæverækkefølgen.  

 Dette ville indebære, at den skattepligtige ikke kunne overføre aktiver  

 fra virksomhedsordningen til privatøkonomien, uden at et eventuelt  

 opsparet overskud med tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat ville  

 blive beskattet som personlig indkomst.
Ved skattefri virksomhedsomdannelse efterbeskattes en del af det  

 opsparede overskud ved, at aktiernes anskaffelsessum nedsættes med en  

 forholdsmæssig del af konto for opsparet overskud, jf.
VSL § 16 a, stk. 3,  

 som er omtalt under  

 E.G.2.15.2.3 .
 Hvis bestemmelsen i VSL § 16 b ikke fandtes, ville den skattepligtige i  

 forbindelse med skattefri omdannelse kunne holde aktiver uden for  

 omdannelsen og overføre disse aktiver fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien, alene med den konsekvens, at en forholdsmæssig del af det  

 opsparede overskud med tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat ville  

 blive beskattet som personlig indkomst.
VSL § 16 b omhandler de tilfælde, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet ved omdannelsen, og  

 bestemmelsen skal ses i sammenhæng med VSL § 2, stk. 3, der fastslår, at  

 en virksomhedsejer, der driver flere virksomheder, skal behandle samtlige  

 virksomheder som én virksomhed ved anvendelse af virksomhedsordningen.  

 Efter reglerne i virksomhedsomdannelsesloven kan hver af disse  

 virksomheder selvstændigt omdannes.
Bestemmelsen i VSL § 16 b indrømmer  

 ikke ejeren adgang til at overføre aktiver fra virksomheden til  

 privatøkonomien, hvis der er tale om aktiver, som efter VOL § 2, stk. 1,  

 nr. 2, skal overføres til selskabet.
Reglerne i VSL § 16 b indebærer, at de aktiver, der ved  

 virksomhedsophør i forbindelse med skattefri omdannelse, overføres fra  

 virksomhedsordningen til den skattepligtige, anses for overført forud for  

 den skattefri omdannelse.
Overførslen af aktiver fra virksomhedsordningen  

 til privatøkonomien medfører, at et eventuelt opsparet overskud med tillæg  

 af den dertil svarende virksomhedsskat beskattes som personlig indkomst i  

 året forud for omdannelsesåret.
E.G.2.15.2.5 Værnsregel mod, at der netto  

 indskydes gæld ved en skattefri virksomhedsomdannelse Hvis den skattepligtige som led i skattefri virksomhedsomdannelse netto  

 indskyder gæld fra privatøkonomien i selskabet, anses et beløb, som svarer  

 til den private gæld, for at være overført fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien med virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret.
 Formålet med VSL § 16 c er at imødegå omgåelse af reglerne ved netto at  

 indskyde gæld i et nystiftet selskab i forbindelse med en skattefri  

 omdannelse af en virksomhed i virksomhedsordningen.
Hvis bestemmelsen i VSL § 16 c ikke fandtes, ville en skattepligtig,  

 der ønskede at hæve et opsparet beløb i virksomhedsordningen uden  

 øjeblikkelig beskatning, kunne optage et lån til privatøkonomien svarende  

 til det beløb, den skattepligtige ønskede at hæve fra opsparingskontoen.  

 Den skattepligtige ville selv beholde låneprovenuet.
I forbindelse med  

 omdannelsen af virksomheden til et selskab kunne den private gæld  

 indskydes i selskabet.
Selskabet kunne herefter benytte de likvide midler,  

 som var blevet tilført selskabet fra virksomhedsordningen, til at indfri  

 lånet med.
Først når aktierne blev solgt, ville den skattepligtige blive beskattet  

 af værdien af den overdragne gæld.
Denne beskatning ville kunne udskydes,  

 så længe den skattepligtige måtte ønske det.
Ved  

 SKM2003.454.LSR  

 overdrog en autoforhandler, der havde anvendt virksomhedsordningen,  

 virksomheden til et nystiftet selskab efter reglerne om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
I overdragelsen indgik en blandet anvendt ejendom,  

 og der blev i forbindelse hermed indskudt privat nettogæld i selskabet.
Et  

 hertil svarende beløb ansås for overført fra virksomheden til  

 privatøkonomien, og beskatning skulle ske efter virksomhedsskattelovens  

 regler.
E.G.2.16 Påligning og opkrævning Reglerne om påligning og opkrævning af virksomhedsskat findes i VSL §  

 21. I tilknytning hertil omtales nedenfor reglerne for, hvorledes  

 virksomhedsindkomst indgår ved beregning af skatteloftet, og reglerne for  

 nedslagsberegning for udenlandsk indkomst og skat.
E.G.2.16.1 Kildeskattelovens afsnit V Efter VSL § 21, stk. 1, opkræves og pålignes virksomhedsskatten  

 på 28 pct. hos den skattepligtige efter reglerne i KSL afsnit V  

 om opkrævning af indkomstskat m.v.
 Beløb svarende til den beregnede virksomhedsskat er altid overført til  

 den skattepligtige.
 Efter VSL § 5, stk. 3, overføres beløb fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af beregnet virksomhedsskat forud for  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1. Se nærmere herom i  

 E.G.2.6.1  

 og  

 E.G.2.6.3 .
 Hvis den skattepligtige ikke har hævet i virksomheden i indkomståret  

 eller afsat beløb til senere faktisk hævning, er den beregnede  

 virksomhedsskat indskudt i virksomheden.
E.G.2.16.2 Virksomhedsskat betales forud for  

 andre foreløbige skatter og afgifter Af de foreløbige skattebeløb, som den skattepligtige har indbetalt i  

 løbet af indkomståret, anses pålignet virksomhedsskat for betalt forud for  

 andre skatter og afgifter.
 Hvis der forskudsregistreres et opsparet overskud, opkræves  

 forskudsskatten heraf sammen med de øvrige forskudsskatter.
Den betalte foreløbige virksomhedsskat indgår sammen med de øvrige  

 forskudsskatter ved beregningen af eventuel restskat eller overskydende  

 skat, hvis den betalte foreløbige virksomhedsskat overstiger den  

 virksomhedsskat, der faktisk er pålignet for det pågældende indkomstår,  

 eller hvis den skattepligtige vælger ikke at anvende virksomhedsordningen  

 for det pågældende indkomstår.
Angående omstændighederne omkring valg af  

 virksomhedsordningen henvises til  

 E.G.2.2.2  

 med underpunkter.
 Hvis der bliver tale om overskydende skat, betales den tilbage til den  

 skattepligtige.
E.G.2.16.3 Skatteloft I PSL § 19, stk. 1, findes der regler om skatteloftet.
Reglerne er  

 nærmere omtalt i told- og skatteforvaltningens vejledning om  

 Beregning af personlige indkomstskatter mv.,  

 B.6 .  

 Overskuddet fra en virksomhed under virksomhedsordningen indgår først i  

 beregningen efter PSL § 19, stk. 1, når det overføres fra virksomheden og  

 beskattes endeligt.
Beløb, der overføres fra virksomhedens konto for  

 opsparet overskud til den skattepligtige, beskattes med tillæg af den  

 dertil svarende virksomhedsskat som personlig indkomst.
Beløbet indgår  

 derfor i opgørelsen af den skattepligtiges indkomst i hæveåret.
E.G.2.16.4 Nedslagsberegninger for udenlandsk  

 indkomst og skat Der opstår typisk dobbeltbeskatning ved, at en person, som er fuldt  

 skattepligtig i sin bopælsstat, tillige er begrænset skattepligtig i en  

 anden stat.
Dobbeltbeskatning kan ligeledes opstå, hvis en person er fuldt  

 skattepligtig i 2 stater, f.eks. fordi personen har bopæl i begge stater  

 eller har bopæl i den ene stat samtidig med, at der tages længerevarende  

 ophold (længere end 6 måneder) i den anden stat.
 Dobbeltbeskatning for en person hjemmehørende her i landet kan løses  

 dels ved hjælp af de dobbeltbeskatningsaftaler, som Danmark har indgået,  

 dels ved lempelsesreglerne i LL § 33 og § 33 A.
 Når størrelsen af den lempelse, som den skattepligtige har krav på,  

 skal beregnes, må der tages udgangspunkt i den lempelsesmetode, som skal  

 finde anvendelse.
 I dobbeltbeskatningsaftalerne kan der være tale om, at metoden er  

 eksemption med progressionsforbehold efter gammel metode, eksemption med  

 progressionsforbehold efter ny metode eller creditlempelse.
 Efter LL § 33 er metoden credit, og efter LL § 33 A er der tale om  

 eksemption med progressionsforbehold efter ny metode.
 LL § 33 kan også anvendes i tilfælde af begrænset skattepligt her til  

 landet.
 Metoderne til lempelsen af dobbeltbeskatning kan nærmere beskrives  

 således:
De to eksemptionsmetoder giver samme størrelse lempelse.
Forskellen  

 ligger alene i den betydning, det har i forskellige sammenhænge, at den  

 skattepligtige indkomst efter den gamle metode er mindre.
 Størrelsen af den udenlandske skat er uden betydning, da størrelsen af  

 lempelsen alene er afhængig af den danske skat, som forholdsmæssigt falder  

 på den udenlandske indkomst.
 Denne creditmetode benævnes almindelig credit.
Metoden medfører, at der indrømmes credit for hele den skat, der er  

 betalt i udlandet, når den udenlandske skat er mindre end den danske skat  

 af den udenlandske indkomst.
Der indrømmes derimod kun credit for et beløb  

 svarende til den danske skat af den udenlandske indkomst, når den  

 udenlandske skat er højere end den danske skat.
 Lempelserne beregnes efter alle metoderne med udgangspunkt i en brøk,  

 der ser således ud:
udenlandsk indkomst  x  dansk skat den samlede skattepligtige indkomst Når lempelsen er beregnet, må man i credittilfældene herefter se, om  

 den udenlandske skat eventuelt er mindre end den lempelse, der er beregnet  

 efter ovenstående brøk.
Det er det mindste af de 2 beløb, den danske skat  

 skal lempes med.
Når der er tale om virksomhedsindkomst, og der i virksomhedsindkomsten  

 indgår såvel udenlandske som danske indkomster, opgøres den udenlandske  

 indkomst som den del af den skattepligtige virksomhedsindkomst, der kan  

 henføres til den udenlandske virksomhed.
Brøken ser herefter således  

 ud:
Lempelse efter PSL skal beregnes særskilt for hver af de  

 skatteberegninger, som er angivet i PSL §§ 6-8 a.
Desuden beregnes en  

 lempelse for virksomhedsskatten.
 Når der udelukkende er tale om udenlandske indkomster fra samme land,  

 er udgangspunktet for lempelsesberegningerne følgende brøker:
(Kommunale skatter x skattepligtige hævninger x  

 (udenlandsk indkomst / overskud efter  

 AM/SP-bidrag))/(skattepligtig indkomst  

 ) Med kommunale skatter menes i brøken kommunale skatter fratrukket  

 skatteværdien af personfradrag.
Med skattepligtig hævning menes i brøken  

 hævning af årets overskud efter AM-bidrag og SP-bidrag.
(bundskat x skattepligtig hævning x (udenlandsk  

 indkomst /overskud efter AM/SP-bidrag))/(personlig  

 indkomst + positiv eller negativ  

 kapitalindkomst) (mellemskat x skattepligtig hævning x (udenlandsk  

 indkomst /overskud efter AM/SP-bidrag))/(personlig  

 indkomst + positiv kapitalindkomst) Med mellemskat menes i brøken mellemskat - eventuel resterende  

 skatteværdi af personfradrag.
(topskat x topskattegrundlag hidrørende fra  

 hævning x (udenlandsk indkomst / overskud efter  

 AM/SP-bidrag))/(personlig indkomst + heri  

 fradragne indbetalinger til kapitalpension + positiv  

 kapitalindkomst) Med topskat menes i brøken topskat - eventuelt resterende skatteværdi  

 af personfradrag.
Med topskattegrundlag hidrørende fra hævning menes  

 hævning af årets overskud til beskatning som personlig indkomst efter  

 AM-bidrag og SP-bidrag og tillagt hævning af årets kapitalafkast, i det  

 omfang dette indgår i topskattegrundlaget.
(virksomhedsskat x opsparet overskud x  

 (udenlandsk indkomst / overskud før  

 AM/SP-bidrag))/(opsparet overskud) For en nærmere beskrivelse af beregningen af nedslag i henholdsvis  

 bundskat, kommunale skatter, mellemskat og topskat henvises til told-  

 og skatteforvaltningens vejledning om beregning af personlige  

 indkomstskatter m.v.,  

 pkt.       D .
For så vidt angår rentekorrektion efter VSL § 11, har  

 Skatteministeriets Departement afgivet en udtalelse i TfS 1997,830 DEP.  

 Det fremgår heraf, at den lempelsesberettigede udenlandske indkomst  

 opgøres efter danske indkomstopgørelsesregler.
Det er derfor uden  

 betydning for lempelsesspørgsmålet, om rentekorrektionen indgår i  

 virksomhedsindkomsten eller i den personlige indkomst.
Rentekorrektionen  

 er en del af den danske opgørelse af den udenlandske indkomst, hvorfor den  

 inkluderes i den lempelsesberettigede indkomst.
Det fremgår ikke af VSL § 11, hvordan rentekorrektionen skal fordeles  

 mellem den danske og den udenlandske virksomhed.
Rentekorrektionen skal  

 modvirke, at der opnås fuldt fradrag for private renteudgifter.
Det er  

 derfor i overensstemmelse med rentekorrektionens formål, såfremt denne  

 fordeles efter nettorenteudgifterne forhøjet med kurstab og nedsat med  

 kursgevinster, der er skattepligtige efter kursgevinstloven.
Den del af  

 rentekorrektionen, der henføres til den udenlandske virksomhed, skal svare  

 til den del af de samlede nettorenteudgifter (forhøjet med  

 fradragsberettigede kurstab og nedsat med skattepligtige kursgevinster),  

 der henføres til den udenlandske virksomhed.
Ved at anvende  

 nettorenteudgifterne som fordelingsnøgle opnås, at korrektionen sker, hvor  

 der er givet fradragsret for renteudgifterne.
 Vedrørende beregningseksempler, se told- og  

 skatteforvaltningens   

 vejledning       om beregning af personlige indkomstskatter m.v.
E.G.2.17 Hæftelse og inddrivelse Efter VSL § 22 finder kildeskattelovens regler i afsnit VII om hæftelse  

 og inddrivelse af skatter tilsvarende anvendelse for beløb, der skal  

 indbetales i virksomhedsskat.
E.G.3 Kapitalafkastordningen med mulighed for  

 konjunkturudligning E.G.3.1 Kapitalafkastordningen Personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i stedet for  

 at anvende virksomhedsordningen vælge at beregne et kapitalafkast af de  

 erhvervsmæssige aktiver (som hovedregel uden fradrag af passiver) efter  

 reglerne om kapitalafkastordningen i afsnit II i  

 virksomhedsskatteloven.Gennem anvendelsen af kapitalafkastordningen  

 kan den skattepligtige opnå de fleste af virksomhedsordningens fordele på  

 en enklere måde.
E.G.3.1.1 Hvem kan anvende  

 kapitalafkastordningen, og hvad anvendes den på Kapitalafkastordningen kan efter VSL § 22 a, stk. 1, 1. pkt., anvendes  

 af personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Kapitalafkastordningen kan således benyttes af samme kreds af personer,  

 som kan anvende virksomhedsordningen.
Det betyder, at både fuldt og  

 begrænset skattepligtige personer, som driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan anvende kapitalafkastordningen.Hvis en  

 selvstændigt erhvervsdrivende anvender kapitalafkastordningen, vil det som  

 regel indebære en lempelse af beskatningen i forhold til reglerne om  

 beskatning af selvstændigt erhvervsdrivende efter  

 personskatteloven.Reglerne om kapitalafkastordningen gælder ikke for  

 dødsboer, idet kapitalafkastordningen kun kan anvendes af fysiske  

 personer.
Kapitalafkastordningen kan heller ikke anvendes for  

 mellemperioden, når et bo skiftes.
For en beskrivelse af reglerne i  

 forbindelse med dødsfald i forhold til virksomhedsordningen og  

 kapitalafkastordningen henvises til  

 LV       Beskatning ved dødsfald .I forhold til kapitalafkastordningen  

 bygger afgrænsningen af begrebet selvstændigt erhvervsdrivende som  

 udgangspunkt på samme praksis, som er beskrevet nærmere i forhold til  

 virksomhedsordningen i  

 E.G.2.1.1 ,  

 jf.
VSL § 1, stk. 1, 1. pkt.Der er dog aktiver, som efter nærmere  

 fastsatte regler ikke kan indgå, eller som efter den skattepligtiges eget  

 valg enten kan indgå eller holdes uden for kapitalafkastgrundlaget i  

 forhold til kapitalafkastordningen.Kapitalafkastgrundlaget i forhold  

 til kapitalafkastordningen opgøres som udgangspunkt efter reglerne i VSL §  

 22 a, stk. 5, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.3.1.7.1 .De  

 nærmere regler om de aktiver, som udtrykkeligt ikke kan indgå, eller som  

 efter den skattepligtiges eget valg enten kan indgå eller holdes uden for  

 kapitalafkastgrundlaget, er fastsat i VSL § 22 a, stk. 6 og 7, som er  

 beskrevet nærmere i  

 E.G.3.1.7.2  

 (Blandet benyttede aktiver),  

 E.G.3.1.7.3  

 (Anpartsvirksomhed eller konkurs),  

 E.G.3.1.7.4  

 (Kontante beløb, fordringer, finansielle aktiver, herunder aktier og  

 andelsbeviser) og  

 E.G.3.1.7.5  

 (Igangværende arbejder for fremmed regning og varelagre m.v.).I  

 kapitalafkastordningen er det forudsat, at den skattepligtige beregner et  

 kapitalafkast af de erhvervsmæssige aktiver, som den skattepligtige har i  

 sin virksomhed.
Dvs. at der skal beregnes et kapitalafkast, hvis den  

 skattepligtige har erhvervsmæssige aktiver, som indgår i  

 kapitalafkastgrundlaget.Hvis den selvstændigt erhvervsdrivende ikke  

 har nogen erhvervsmæssige aktiver, kan kapitalafkastordningen alligevel  

 anvendes, selv om der i denne situation ikke kan beregnes et kapitalafkast  

 af erhvervsmæssige aktiver.
Det skal ses på baggrund af, at  

 kapitalafkastordningen er et alternativ til virksomhedsordningen, jf.
VSL  

 § 22 a, stk. 1, 1. pkt.Efter Skatteministeriets opfattelse kan en  

 selvstændigt erhvervsdrivende, som anvender kapitalafkastordningen, selvom  

 kapitalafkastet opgøres til 0 efter reglerne i VSL § 22 a, også anvende  

 den konjunkturudligningsordning, som knytter sig til  

 kapitalafkastordningen, og dermed foretage henlæggelser til  

 konjunkturudligning efter reglerne i VSL § 22 b, jf.  

 E.G.3.2 .
E.G.3.1.2 Skematisk fradrag i personlig indkomst  

 for renteudgifter Efter VSL § 22 a, stk. 1, 1. pkt., fragår det kapitalafkast, der  

 beregnes efter kapitalafkastordningen, i den personlige indkomst og lægges  

 til kapitalindkomsten.
På denne måde opnås på skematisk vis fradrag i den  

 personlige indkomst for de renteudgifter, der kan anses for medgået til  

 finansiering af de erhvervsmæssige aktiver.
Samtidig gives der - i det  

 omfang kapitalafkastet overstiger de faktisk afholdte renteudgifter - en  

 forrentning af egenkapitalen i virksomheden, der beskattes som  

 kapitalindkomst.Da kapitalafkastet fragår ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst, fragår det ligeledes ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for AM-bidrag, jf.
AMFL § 10, stk. 1. Dette skyldes,  

 at bidragsgrundlaget efter denne bestemmelse udgøres af den personlige  

 indkomst vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed.
I samme omfang, som  

 kapitalafkastet fragår ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 AM-bidrag, fragår det ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 SP-bidrag, jf. § 17 f, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 SP-bidrag opkræves dog kun i perioden fra og med det indkomstår, hvor  

 personen fylder 17 år, til og med det indkomstår, hvor personen fylder 64  

 år (for personer, der er fyldt 60 år den 1. juli 1999, dog 66 år), jf. §  

 17 f, stk. 2, 2. pkt. i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.Kapitalafkastet beregnes efter reglerne i VSL § 22 a,  

 stk. 2, som er omtalt nærmere i  

 E.G.3.1.4 .
 E.G.3.1.3 Valget af kapitalafkastordningen,  

 regnskabskrav m.v.
Efter VSL § 22 a, stk. 1, sidste pkt., finder VSL § 2, stk. 2, 1.-3.  

 pkt., tilsvarende anvendelse for kapitalafkastordningen.
Dvs. at der med  

 hensyn til valg af kapitalafkastordningen og muligheden for ændring  

 heraf gælder samme regler som for virksomhedsordningen, jf.  

 E.G.2.2.2.1  

 og  

 E.G.2.2.2.2 .
E.G.3.1.3.1 Valg af kapitalafkastordningen og  

 mulighed for at ændre beslutningen Den skattepligtige skal ved indgivelse af selvangivelsen for et  

 indkomstår tilkendegive, om kapitalafkastordningen skal anvendes for  

 det pågældende indkomstår.
Valget træffes således efter, at indkomståret  

 er udløbet.
Selvangivelsesfristen er den 1. juli for alle fysiske  

 personer, som ikke er omfattet af ordningen med fortrykt  

 selvangivelse.
Det indebærer også, at den skattepligtige kan ændre sin tidligere  

 beslutning om, hvorvidt kapitalafkastordningen skal anvendes eller ikke.  

 Tilkendegivelse herom skal ske til told- og skatteforvaltningen senest den  

 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet af indkomståret, jf.
VSL §  

 2, stk. 2, 3. pkt., jf. § 22 a, stk. 1, 3. pkt.
 Formålet med denne regel er at give den skattepligtige mulighed for  

 efter modtagelsen af årsopgørelsen at ændre den beslutning, der træffes  

 ved indgivelsen af selvangivelsen, idet konsekvenserne af beslutningen på  

 dette tidspunkt kan være vanskelige at overskue fuldt ud.
 Efter at et indkomstår er udløbet, har en selvstændigt erhvervsdrivende  

 med kalenderårsregnskab således 1 1/2 år til at træffe den endelige  

 beslutning med hensyn til, om det er personskattelovens regler,  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen, der skal anvendes for  

 det pågældende indkomstår.
Den under afsnit  

 E.G.2.2.2.2  

 omtalte tidligere regel i VSL § 2, stk. 2, 4. pkt., om muligheden for  

 under visse betingelser at ændre sit valg af ordning efter udløbet af  

 den almindelige ligningsfrist, gjaldt også for valg af  

 kapitalafkastordningen, jf. den tidligere henvisning i VSL § 22 a, stk. 1,  

 3. pkt. til VSL § 2, stk. 2, 4. pkt.
VSL § 2, stk. 2, 4. pkt. er  

 ophævet ved lov nr. 428 af 6. juni 2005 med virkning fra 1. november 2005.  

 Fremover er det SFL § 30, der regulerer, om der kan ske et sådan  

 selvangivelsesomvalg efter udløbet af fristen i VSL § 2 stk. 2,  

 3. pkt, jf. § 22 a, stk. 1, sidste pkt.
Se nærmere om SFL § 30 i  

 vejledningen Processuelle regler på SKATs område,  

 afsnit       O . Der henvises endvidere til  

 E.G.2.2.2.2  om  

 forholdet mellem VSL § 2, stk. 2, 2. og 3. pkt. og VSL § 22 a, stk. 1, 3.  

 pkt. og skatteforvaltningslovens genoptagelsesregler.
E.G.3.1.3.2 Ægtefæller i forhold til valg af  

 kapitalafkastordningen Ægtefæller , der driver  

 hver sin virksomhed, kan frit og uafhængigt af hinanden vælge, om de vil  

 anvende virksomhedsskattelovens regler, dvs. virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen, eller om de vil anvende personskattelovens regler,  

 jf.  

 E.G.2.3.1 .  

 Dette gælder også for ægtefæller, der benytter sig af muligheden for  

 fordeling af virksomhedens resultat efter KSL § 25 A, stk. 8.Den  

 skattemæssige behandling af ægtefæller i forhold til  

 kapitalafkastordningen er også omtalt i  

 E.G.3.1.6  

 nedenfor om behandlingen af ægtefæller ved opgørelsen af  

 kapitalafkastet.
 E.G.3.1.3.3 Regnskabskrav m.v.
I virksomhedsskatteloven er der ikke krav om, at de der anvender  

 kapitalafkastordningen, skal føre et  

 regnskab . Eventuelle regnskabskrav til disse  

 skatteydere må derfor hvile på enten bogføringsloven eller reglerne efter  

 SKL § 3, stk. 1.I øvrigt er der efter VSL § 22 a, stk. 1, sidste pkt.,  

 jf. § 2, stk. 6, hjemmel til, at skatteministeren administrativt kan  

 fastsætte regler om regnskabet og om den form, hvori oplysningerne til  

 brug for selvangivelsen skal gives.Ved bekendtgørelse nr. 707 af 4.  

 juli 2005 om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v. er der indført  

 krav om specifikation af kapitalafkastgrundlaget samt beregningen og  

 størrelsen af kapitalafkastet for skattepligtige, der anvender  

 kapitalafkastordningen.
Der henvises til bekendtgørelsens kapitel 8. Se  

 endvidere omtalen i  

 E.G.2.2.1  

 om indgivelse af oplysninger efter den nye bekendtgørelse nr. 707 af  

 4. juli 2005 om krav til det skattemæssige årsregnskab  

 m.v.
E.G.3.1.4 Kapitalafkastberegningen Efter VSL § 22 a, stk. 2, beregnes kapitalafkastet efter  

 kapitalafkastordningen som kapitalafkastgrundlaget ganget med  

 kapitalafkastsatsen        efter VSL § 9, jf.  

 E.G.2.10 .  

 Kapitalafkastsatsen beregnes på grundlag af en simpel gennemsnitlig  

 effektiv obligationsrente for de første 6 måneder af det kalenderår, der  

 svarer til indkomståret.
I   

2006  

 er  

 kapitalafkastsatsen 4 pct.Princippet  

 for opgørelse af kapitalafkastgrundlaget efter kapitalafkastordningen er  

 beskrevet nærmere i  

 E.G.3.1.7 ,  

 jf.
VSL § 22 a, stk. 5-7.Hvis den periode, hvor den skattepligtige  

 driver selvstændig virksomhed, er kortere eller længere end 12 måneder,  

 beregnes ligesom under virksomhedsordningen et forholdsmæssigt  

 kapitalafkast, svarende til det antal hele måneder perioden  

 omfatter.Hvis virksomhedens regnskabsperiode for eksempel omfatter 1  

 måned og kapitalafkastsatsen eksempelvis er 4 pct., udgør  

 kapitalafkastet 1/12 af 4 pct. af kapitalafkastgrundlaget ved  

 indkomstårets begyndelse.Eksempel på beregning af et forholdsmæssigt  

 kapitalafkast i forbindelse med kortere eller længere regnskabsår end 12  

 måneder fremgår af  

 E.G.2.8  

 i gennemgangen af virksomhedsordningen, hvortil der  

 henvises.
E.G.3.1.5 Maksimeringsreglen Efter VSL § 22 a, stk. 3, (maksimeringsreglen), kan kapitalafkastet  

 ikke overstige den største talmæssige værdi af følgende beløb:
 Ved lov nr. 425 af 6. juni 2005 ophæves PSL § 4, stk. 1, nr. 12.  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 13, bliver herefter til PSL § 4, stk. 1, nr. 12.  

 Loven indeholder som en konsekvens heraf en ændring af VSL § 22 a,  

 stk. 3, nr. 2, hvorefter der i henhold til bestemmelsen ses bort fra  

 negativ kapitalindkomst, der er omfattet af reglerne i PSL § 4, stk.  

 1, nr. 10 og 12. Der henvises til § 18 i lov nr. 425 af 6. juni  

 2005 samt afsnit   

 E.G.2.1.3  

 vedrørende virkningstidspunktet for lovændringerne.
E.G.3.1.5.1 Beregning af kapitalafkast -  

 maksimeringsreglen Eksempel kr.
 kr.
 kr.
 kr.
1 2 3 4 50.000 50.000 50.000 50.000 - 70.000 70.000 - 70.000 70.000 300.000 - 30.000 - 30.000 30.000 50.000 0 50.000 30.000 A B C D * = Årets skattepligtige overskud (efter overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle)A = Da kapitalafkastet er mindre end både negativ  

 kapitalindkomst og skattepligtig overskud B = Da skattepligtig  

 overskud er negativt og kapitalindkomsten positivC = Da  

 kapitalafkastet er mindre end negativ nettokapitalindkomst D = Da  

 nettokapitalindkomsten er positiv, og kapitalafkastet ikke må overstige  

 skattepligtig overskud E.G.3.1.6 Behandlingen af ægtefæller ved  

 opgørelsen af kapitalafkast Hvis den skattepligtige er gift og samlevende med ægtefællen ved  

 indkomstårets udgang, skal der efter VSL § 22 a, stk. 4, opgøres et  

 kapitalafkast på grundlag af ægtefællernes samlede erhvervsmæssige aktiver  

 og den samlede indkomst opgjort efter  

 maksimeringsreglen  i VSL § 22 a, stk. 3,  

 som beskrevet i  

 E.G.3.1.5  

 ovenfor.Det således beregnede kapitalafkast fragår herefter i den  

 personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten hos den ægtefælle, der  

 driver virksomheden, jf.
KSL § 25 A, stk. 1. Efter denne bestemmelse  

 beskattes overskud af erhvervsmæssig virksomhed hos den ægtefælle, der  

 driver virksomheden.
Det beregnede kapitalafkast, der i realiteten er en  

 korrektion af den personlige indkomst, skal derfor have virkning for den  

 personlige indkomst hos den ægtefælle, der bliver beskattet af  

 virksomhedsoverskuddet.Hvis ægtefællerne driver hver sin virksomhed,  

 fordeles det beregnede kapitalafkast forholdsmæssigt mellem ægtefællerne  

 efter værdien af de erhvervsmæssige aktiver, der indgår i den enkelte  

 ægtefælles virksomhed.Hvis den ene ægtefælle anvender  

 virksomhedsordningen, mens den anden ægtefælle anvender  

 kapitalafkastordningen, ses der ved beregningen af kapitalafkast for den  

 ægtefælle, der benytter kapitalafkastordningen, bort fra aktiver og  

 indkomst vedrørende ægtefællens virksomhedsordning, og den personlige  

 indkomst nedsættes, og kapitalindkomsten forhøjes kun hos den ægtefælle,  

 der benytter kapitalafkastordningen.
Den skattepligtige bliver således  

 stillet på samme måde, som hvis ægtefællen ikke havde nogen  

 erhvervsvirksomhed.Efter KSL § 25 A, stk. 8, kan ægtefæller efter  

 anmodning fordele resultatet af en fælles drevet virksomhed mellem sig i  

 det omfang, fordelingen er sagligt begrundet i virksomhedens drift.
Det er  

 en forudsætning for anvendelse af denne bestemmelse, at begge ægtefæller i  

 væsentligt og ligeligt omfang deltager i driften af den enes eller begges  

 virksomhed, og at ægtefællerne hæfter i samme omfang for virksomhedens  

 forpligtelser.
Der henvises til   

 A.A.4.5.2  

 for en nærmere beskrivelse af KSL § 25 A, stk. 8.Benytter ægtefællerne  

 sig af denne mulighed for fordeling af resultatet mellem sig, skal  

 virksomhedens aktiver og passiver ligeledes fordeles mellem ægtefællerne.  

 Fordelingen sker efter samme forhold, som ægtefællerne fordeler  

 virksomhedens resultat mellem sig.Anvendes reglerne i KSL § 25 A, stk.  

 8, beregnes og fordeles kapitalafkastet efter regler svarende til reglerne  

 for ægtefæller, der driver hver sin virksomhed.
Disse regler er gennemgået  

 ovenfor.
Dette indebærer, at fordelingen af kapitalafkastet mellem  

 ægtefællerne sker efter værdierne af den andel af værdien af de  

 erhvervsmæssige aktiver i den fælles drevne virksomhed, der henføres til  

 den enkelte ægtefælle.
Driver den ene ægtefælle eller begge ægtefæller  

 flere virksomheder end den fælles drevne, indgår værdien af de  

 erhvervsmæssige aktiver i disse virksomheder ligeledes ved fordelingen af  

 kapitalafkastet.
E.G.3.1.7 Opgørelse af  

 kapitalafkastgrundlaget Som nævnt ovenfor i  

 E.G.3.1.4  

 beregnes kapitalafkastet som kapitalafkastgrundlaget ganget med  

 kapitalafkastsatsen efter VSL § 9. VSL § 22 a, stk. 5-7, indeholder  

 reglerne for opgørelse af  

 kapitalafkastgrundlaget.
E.G.3.1.7.1 Hovedreglerne Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved indkomstårets begyndelse.
Ved  

 etablering som selvstændigt erhvervsdrivende opgøres  

 kapitalafkastgrundlaget dog på tidspunktet for virksomhedens  

 start.Kapitalafkastgrundlaget opgøres som udgangspunkt på grundlag af  

 samtlige erhvervsmæssige aktiver.
Bortset fra en undtagelse angående  

 varegæld m.v., jf.
VSL § 22 a, stk. 7, 2. pkt., som er omtalt i  

 E.G.3.1.7.4  

 nedenfor, kan gæld ikke fradrages i kapitalafkastgrundlaget.Hvilke  

 aktiver, der anses som erhvervsmæssige, afgøres efter samme retningslinjer  

 som i virksomhedsordningen.
I kapitalafkastgrundlaget indgår således  

 erhvervsmæssigt benyttede grunde, bygninger, tekniske anlæg, maskiner,  

 driftsmateriel, inventar, varelagre, beholdninger, igangværende arbejde  

 for fremmed regning, aktiverede forsknings- og udviklingsomkostninger,  

 patenter, licenser, varemærker og goodwill.
Efter VSL § 22 a, stk. 7, som  

 er beskrevet nærmere i  

 E.G.3.1.7.3 ,  

 E.G.3.1.7.4  

 og  

 E.G.3.1.7.5 ,  

 indgår en række aktiver dog ikke i kapitalafkastgrundlaget i forhold til  

 kapitalafkastordningen.Reglerne i VSL § 8, stk. 2, 1.-3. pkt., om  

 værdiansættelsen af de erhvervsmæssige aktiver finder tilsvarende  

 anvendelse ved opgørelsen af afkastgrundlaget i forhold til  

 kapitalafkastordningen, jf.  

 E.G.2.9 .  

 Dvs. at værdiansættelsen finder sted på samme måde som i  

 virksomhedsordningen bortset fra, at virksomhedens gæld ikke fragår til  

 kursværdien ved opgørelsen, jf.
VSL § 8, stk. 2, sidste  

 pkt.Behandlingen af blandet benyttede aktiver i forhold til  

 kapitalafkastgrundlaget fremgår af VSL § 22 a, stk. 6, der er behandlet  

 nedenfor.
E.G.3.1.7.2 Blandet benyttede aktiver Aktiver, der benyttes til både erhvervsmæssige og private formål, og  

 som kan indgå i virksomhedsordningen efter VSL § 1, stk. 3, 1.-5. pkt.,  

 medregnes ved opgørelsen af afkastgrundlaget i kapitalafkastordningen med  

 den forholdsmæssige værdi af aktivet, der svarer til den erhvervsmæssige  

 anvendelse.
Dvs. at fast ejendom med vurderingsfordeling, mindre  

 udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber for hvilke der betales  

 ejendomsværdiskat efter EVSL § 4, nr. 6-8 og blandet benyttede biler  

 indgår med den forholdsmæssige værdi af aktivet.
E.G.3.1.7.3 Anpartsvirksomhed og  

 konkurs I kapitalafkastgrundlaget indgår ikke aktiver, hvor indkomsten  

 beskattes efter anpartsreglerne i PSL § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13  

 (som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003). Angående  

 en nærmere beskrivelse af anpartsreglerne henvises til  

 E.F.1 .
 Ved lov nr. 425 af 6. juni 2005 ophæves PSL § 4, stk. 1, nr. 12.  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 13, bliver herefter til PSL § 4, stk. 1, nr. 12.  

 Loven indeholder som en konsekvens heraf en ændring af VSL § 22 a, stk. 7,  

 hvorefter der ikke i kapitalafkastgrundlaget indgår aktiver,  

 hvor indkomsten beskattes efter anpartsreglerne i PSL § 4, stk. 1, nr. 10  

 eller 12. Der henvises til § 18 i lov nr. 425 af 6. juni 2005 samt  

 afsnit   

 E.G.2.1.3  

 vedrørende virkningstidspunktet for lovændringerne.I  

 kapitalafkastgrundlaget indgår heller ikke aktiver, hvor indkomsten er  

 konkursindkomst efter KKSL § 6.
E.G.3.1.7.4 Kontante beløb, fordringer,  

 finansielle aktiver, herunder aktier og andelsbeviser Kontante beløb indgår ikke i kapitalafkastgrundlaget.
Det gør  

 fordringer heller ikke, bortset fra fordringer, der er erhvervet ved salg  

 af varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer  

 m.v.).Når varedebitorer m.v. indgår i kapitalafkastgrundlaget, skyldes  

 det, at sådanne fordringer kan indgå i virksomhedsordningen og typisk vil  

 være uforrentede.
Hvis de blev holdt uden for kapitalafkastordningen,  

 ville der således være virksomheder, som ikke i øvrigt havde behov for at  

 være omfattet af virksomhedsordningen, der ville være nødsaget til at  

 anvende virksomhedsordningen for at kunne beregne kapitalafkast af  

 varedebitorerne m.v.Aktier eller andre finansielle aktiver indgår  

 derimod ikke i kapitalafkastgrundlaget, bortset fra andele i foreninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, jf. nedenfor.Efter  

 overgangsbestemmelsen i § 18, stk. 2, i lov nr. 374 af 18. maj 1994 kan  

 andelsbeviser eller andele i selskaber og foreninger m.v., der inden for  

 de seneste 10 år har været omfattet af ABL § 2 b som affattet i  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 15. september 1993, indgå i henholdsvis  

 virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen.Efter VSL § 22 a, stk.  

 7, 2. pkt., indgår andele i foreninger og selskaber omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, i kapitalafkastgrundlaget i forhold til  

 kapitalafkastordningen, selv om den skattepligtige ikke driver næring med  

 aktiverne.
Ligesom under virksomhedsordningen, jf.  

 E.G.2.1.5 ,  

 har den skattepligtige efter Skatteministeriets opfattelse valgfrihed med  

 hensyn til at lade de nævnte andele indgå i kapitalafkastgrundlaget,  

 således at den pågældende kan vælge f.eks. at lade en eller flere af  

 andelene indgå i grundlaget, mens andre andele holdes udenfor.
 Valgfriheden indebærer også, at den skattepligtige f.eks. kan vælge at  

 lade andele erhvervet i indkomståret 2002 indgå i kapitalafkastgrundlaget,  

 mens andele erhvervet i indkomståret 2001 eller tidligere indkomstår  

 holdes uden for kapitalafkastgrundlaget.Begrundelsen for, at  

 finansielle aktiver som hovedregel ikke indgår i kapitalafkastgrundlaget,  

 er dels, at afkast af finansielle aktiver oftest vil være kapitalindkomst,  

 dels at der i modsat fald ville kunne forekomme en oppustning af  

 kapitalafkastgrundlaget, idet gæld som hovedregel ikke kan fradrages i  

 afkastgrundlaget.
 E.G.3.1.7.5 Igangværende arbejder for fremmed  

 regning og varelagre m.v.
 Igangværende arbejde for fremmed regning indgår alene med nettoværdien.  

 Dvs. at igangværende arbejder optages som et aktiv i status, og at  

 forudbetalinger på de igangværende arbejder optages som et  

 passiv.Værdien af igangværende arbejde for fremmed regning, varelagre  

 og fordringer erhvervet ved salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse  

 hermed (varedebitorer m.v.) indgår alene i det omfang, hvormed værdien  

 overstiger værdien af gæld opstået ved køb af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse hermed (varekreditorer m.v.). Momsbeløb skal medregnes ved  

 opgørelsen af varedebitorer og -kreditorer, når kapitalafkastgrundlaget  

 beregnes.
E.G.3.2 Konjunkturudligningsordningen VSL § 22 b indeholder regler, hvorefter skattepligtige, som anvender  

 kapitalafkastordningen, kan foretage henlæggelser til konjunkturudligning.  

 Ved ordningen opnår den skattepligtige i lighed med skattepligtige, som  

 anvender virksomhedsordningen, mulighed for at udjævne den skattemæssige  

 virkning af stærkt svingende indkomster.
E.G.3.2.1 Hvem kan henlægge til  

 konjunkturudligning Efter VSL § 22 b, stk. 1, 1. pkt., kan selvstændigt erhvervsdrivende,  

 der anvender kapitalafkastordningen efter reglerne i VSL § 22 a, henlægge  

 til konjunkturudligning.
Både fuldt og begrænset skattepligtige kan  

 anvende kapitalafkastordningen og dermed også den  

 konjunkturudligningsordning, der knytter sig hertil.
Angående  

 betingelserne for at anvende kapitalafkastordningen henvises til  

 E.G.3.1.1 .En  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender kapitalafkastordningen og  

 samtidig har lønindtægt, kan dels henlægge til konjunkturudligning, dels  

 indskyde på  

 etableringskonto  efter reglerne herom, jf.  

 E.G.3.2.3 .Hvis  

 begge ægtefæller anvender kapitalafkastordningen, kan ægtefællerne  

 foretage henlæggelse til hver sin  

 konjunkturudligningsordning.Kapitalafkastordningen anses ikke for  

 ophørt, hvis en virksomhed, som hidtil har været drevet - eller i  

 overvejende grad har været drevet - af den ene  

 ægtefælle , overgår til at være drevet af  

 ægtefællerne i fællesskab eller omvendt.
Det vil sige, at der i de nævnte  

 situationer finder succession sted mellem ægtefællerne.Efter KSL § 25  

 A, stk. 8, kan ægtefæller efter anmodning fordele resultatet af en fælles  

 drevet virksomhed mellem sig i det omfang, fordelingen er sagligt  

 begrundet i virksomhedens drift.
Det er en forudsætning for anvendelse af  

 denne bestemmelse, at begge ægtefæller i væsentligt og ligeligt omfang  

 deltager i driften af den enes eller begges virksomhed, og at ægtefællerne  

 hæfter i samme omfang for virksomhedens forpligtelser.
Der henvises  

 til   

 A.A.4.5.2  

 for en nærmere beskrivelse af KSL § 25 A, stk. 8.Benytter ægtefællerne  

 sig af denne mulighed for fordeling af resultatet mellem sig, skal  

 virksomhedens aktiver og passiver ligeledes fordeles mellem ægtefællerne.  

 Fordelingen sker efter samme forhold, som ægtefællerne fordeler  

 virksomhedens resultat mellem sig.Ægtefæller, som driver fælles  

 virksomhed efter KSL § 25 A, stk. 8, kan hver for sig og uafhængigt af  

 hinanden vælge at anvende reglerne om henlæggelse til  

 konjunkturudligning.I forbindelse med at en ægtefælle overtager en del  

 af driften af en virksomhed, som hidtil har været drevet af den anden  

 ægtefælle, og ægtefællerne vælger at anvende reglerne i KSL § 25 A, stk.  

 8, skal der tages stilling til, hvorledes de allerede foretagne  

 henlæggelser til konjunkturudligning skal fordeles.
Det antages i denne  

 forbindelse, at en ægtefælle kan succedere i den overførende ægtefælles  

 henlæggelser til konjunkturudligning efter VSL § 22 b.
Hvis den  

 overførende ægtefælle kun har den virksomhed, der overføres til at blive  

 drevet i fællesskab, kan fordelingen foretages på samme måde som  

 fordelingen af virksomhedens resultat.
Er virksomheden, der skal drives af  

 ægtefællerne i fællesskab, en blandt flere virksomheder kan  

 konjunkturudligningshenlæggelserne fordeles i overensstemmelse med  

 fordelingen af kapitalafkast, det vil sige i overensstemmelse med  

 fordelingen af erhvervsmæssige aktiver mellem ægtefællerne.
Ifølge KSL § 33 C, stk. 6, gælder de samme regler for  

 succession i virksomhedsordningen, i hovedtræk for succession i såvel  

 konjukturudligningsordningen som i kapitalafkastordningen.
Se KSL §  

 26 A, stk. 4-7, indsat ved lov nr. 458 af 9. juni 2004, om succession ved  

 overdragelse af virksomhed mellem ægtefæller.
Der henvises til afsnit  

 E.G.2.15.1.11  

 og  

 E.I.7 ,  

 hvor reglerne er nærmere beskrevet.
E.G.3.2.2 Henlæggelsen fradrages i  

 henlæggelsesåret Efter VSL § 22 b, stk. 1, 2. pkt., fradrages det beløb, der henlægges  

 til konjunkturudligning, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, for hvilket henlæggelsen foretages (henlæggelsesåret).  

 Fradraget foretages i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr.  

 8.For henlæggelsesåret fradrages henlæggelsen også ved opgørelsen af  

 den positive personlige nettoindkomst i relation til maksimeringsreglen i  

 VSL § 22 a, stk. 3, nr. 1, jf.  

 E.G.3.1.5 .Da  

 henlæggelsen fradrages i den personlige indkomst for henlæggelsesåret,  

 fragår henlæggelsen tillige ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 AM-bidrag og SP-bidrag efter AMFL § 10, stk. 1, og § 17 f, stk. 1, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Dette skyldes, at bidragsgrundlaget  

 efter denne bestemmelse udgøres af den personlige indkomst vedrørende  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
SP-bidrag opkræves dog kun i perioden fra  

 og med det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, til og med det  

 indkomstår, hvor personen fylder 64 år (for personer, der er fyldt 60 år  

 den 1. juli 1999, dog 66 år), jf. § 17 f, stk. 2, 2. pkt. i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.Behandlingen af henlagte  

 konjunkturudligningsbeløb, der indtægtsføres, er beskrevet nærmere i  

 E.G.3.2.6 .
E.G.3.2.3 Henlæggelsens størrelse og  

 henlæggelsesgrundlaget Henlæggelse til konjunkturudligning kan højst udgøre 25 pct. af  

 overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret, men skal  

 mindst udgøre 5.000 kr.
Overskuddet opgøres efter reglerne for opgørelse  

 af skattepligtig indkomst med tillæg af renteudgifter og kurstab på  

 fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter og  

 kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette  

 overskud.Grundlaget for henlæggelse til konjunkturudligning opgøres  

 før eventuel overførsel af en del af overskuddet til beskatning hos en  

 medarbejdende ægtefælle.
I henlæggelsesåret fragår henlæggelser til  

 konjunkturudligning således ved opgørelsen af det overskud, der ligger til  

 grund for beregning af den del af overskuddet, der kan overføres til en  

 medarbejdende ægtefælle.
I det indkomstår, hvor henlæggelserne  

 indtægtsføres, medregnes de i beregningsgrundlaget for overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle (TfS 1994, 541 DEP).En selvstændigt  

 erhvervsdrivende, som anvender kapitalafkastordningen og samtidig har  

 lønindtægt, kan dels henlægge til konjunkturudligning, dels indskyde på  

 etableringskonto efter reglerne herom.For samme indkomstår kan der  

 ikke både henlægges til konjunkturudligning og indtægtsføres tidligere  

 henlagte beløb efter reglerne i VSL § 22 b, stk. 4, 7 og 8, jf.  

 henholdsvis  

 E.G.3.2.6 ,  

 E.G.3.2.8  

 og  

 E.G.3.2.9 .Hvis  

 for eksempel den skattepligtige i maj 2005 indtægtsfører  

 henlæggelser , der stammer fra en  

 henlæggelse foretaget for indkomståret 2003, kan den skattepligtige ikke  

 henlægge til konjunkturudligning for indkomståret  

 2005.
E.G.3.2.4 Konjunkturudligningsskat Efter VSL § 22 b, stk. 2, skal der for henlæggelsesåret betales en  

 konjunkturudligningsskat  

 på 28 pct. af det henlagte beløb svarende til virksomhedsskatten  

 for de selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen.  

 Satsen har til og med indkomståret (dvs. henlæggelsesåret) 1998 været på  

 34 pct., for indkomstårene 1999 og 2000 på 32 pct., og for  

 indkomstårene 2001 til og med 2004 på 30 pct.
Fra og med indkomståret 2005  

 udgør satsen 28 pct.VSL § 21 og § 22, jf.  

 E.G.2.16  

 og  

 E.G.2.17 ,  

 finder tilsvarende anvendelse for påligning, opkrævning, hæftelse og  

 inddrivelse af konjunkturudligningsskatten.
Det betyder bl.a., at  

 konjunkturudligningsskatten opkræves på samme måde som den foreløbige  

 virksomhedsskat efter virksomhedsordningen, dvs. som B-skat.
Hvis skatten  

 ikke betales, kan den inddrives efter almindelige regler, men det får ikke  

 betydning for selve henlæggelsen.
E.G.3.2.5 Konjunkturudligningskonto Efter VSL § 22 b, stk. 3, er det en betingelse for at opnå fradrag for  

 henlæggelse til konjunkturudligning, at henlæggelsen efter  

 konjunkturudligningsskat, dvs. 72 pct. af henlæggelsen, indsættes på en  

 bunden konto.
For henlæggelser foretaget for indkomstårene til og med 1998  

 skulle der indsættes 66 pct. af henlæggelsen på en bunden konto.
For  

 henlæggelser foretaget for indkomstårene 1999 og 2000 skulle der  

 indsættes 68 pct.
For henlæggelser foretaget for indkomstårene 2001  

 til og med 2004 skulle der indsættes 70 pct. Ændringen til 72 pct.  

 fra og med indkomståret 2005 hænger sammen med nedsættelsen af satsen for  

 konjunkturudligningsskatten, jf.  

 E.G.3.2.4 .  

 Der skal være tale om en konto her i landet enten i et pengeinstitut, som  

 Finanstilsynet har meddelt tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der efter  

 tilladelse i et land inden for De Europæiske Fællesskaber eller et land,  

 som Fællesskabet har indgået en samarbejdsaftale med, udøver virksomhed  

 gennem en filial her i landet.
De nærmere regler om disse pengeinstitutter  

 findes i lov om finansiel virksomhed.Beløbet skal indsættes på kontoen  

 efter henlæggelsesårets udløb, men inden udløbet af fristen for indgivelse  

 af selvangivelse for henlæggelsesåret.Kontoen skal betegnes  

 konjunkturudligningskonto        og bære påtegning om den skattepligtiges  

 navn, adresse, personnummer,  

 om virksomhedens regnskabsår og om henlæggelsesåret.Kontoen skal være  

 en kontantforrentet indlånskonto og kan ikke være en  

 gevinstopsparingskonto.En skattepligtig kan godt overføre en  

 konjunkturudligningskonto fra ét pengeinstitut til et andet.De nærmere  

 regler om kravene til en konjunkturudligningskonto fremgår af  

 bekendtgørelse nr. 1021 af 4. oktober 2005 om  

 konjunkturudligningsordningen i kapitalafkastordningen og  

 udligningsordningen for forfattere og skabende kunstnere, jf.  

 bemyndigelsesbestemmelsen i VSL § 22 b, stk. 11, som er omtalt i  

 E.G.3.2.12 .
E.G.3.2.6 Indtægtsføring og hævninger VSL § 22 b, stk.4, indeholder reglerne for indtægtsføring og hævning af  

 beløb, der er henlagt til konjunkturudligning.
E.G.3.2.6.1 Indtægtsføringen Et beløb, der er henlagt til konjunkturudligning, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtiges personlige indkomst for det indkomstår,  

 hvor indskuddet hæves.
Den henlæggelse, der indtægtsføres, anses for  

 personlig indkomst vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed.Den  

 indtægtsførte konjunkturudligning, inklusive den dertil svarende  

 konjunkturudligningsskat, medregnes ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst i maksimeringsreglen vedrørende kapitalafkastets størrelse i VSL  

 § 22 a, stk. 3, nr. 1 (TfS 1994,541 DEP), jf.   

 E.G.3.1.5 .Den  

 indtægtsførte konjunkturudligning indgår som et integreret led ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst.
Konsekvensen heraf er blandt andet,  

 at det er summen af den indtægtsførte konjunkturudligningshenlæggelse og  

 den personlige indkomst fra årets indtjening, der skal beregnes skat samt  

 AM-bidrag og SP-bidrag af.
For så vidt angår AM-bidraget henvises til TfS  

 1994, 541 DEP.
Det bemærkes, at SP-bidrag kun opkræves i perioden fra og  

 med det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, til og med det indkomstår,  

 hvor personen fylder 64 år (for personer, der er fyldt 60 år den 1. juli  

 1999, dog 66 år), jf. § 17 f, stk. 2, 2. pkt. i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.Ved skatteberegningen for det indkomstår, hvor en  

 konjunkturudligningshenlæggelse indtægtsføres, fradrages den  

 konjunkturudligningsskat, der svarer til hævningen, i den skattepligtiges  

 slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter reglerne i  

 VSL § 22 b, stk. 5. Se nærmere herom i  

 E.G.3.2.7 .
Med virkning fra og med indkomståret 2005 er satsen for  

 konjunkturudligningsskat nedsat fra 30 pct. til 28 pct.Ved  

 indtægtsføring af henlæggelser for indkomståret 2005 og  

 senere indkomstår udgør den til hævningen svarende  

 konjunkturudligningsskat således 28 pct. af den indtægtsførte  

 henlæggelse.
Ved indtægtsføring af henlæggelser for indkomståret  

 1998 og tidligere indkomstår udgør den til hævningen svarende  

 konjunkturudligningsskat 34 pct. af den indtægtsførte henlæggelse.
Er der  

 tale om henlæggelser for indkomstårene 1999 og 2000, udgør den til  

 hævningen svarende konjunkturudligningsskat 32 pct. af det indtægtsførte  

 beløb.
Er der tale om henlæggelser for indkomstårene 2001 til og med  

 2004 udgør den til hævningen svarende konjunkturudligningsskat 30 pct. af  

 det indtægtsførte beløb.
Endvidere er der for henlæggelser i perioden  

 forud for indkomståret 1999 alene blevet indsat et beløb svarende til 66  

 pct. af henlæggelsen på konjunkturudligningskontoen mod 68 pct. af  

 henlæggelserne for indkomståret 1999 og 2000, 70 pct. af henlæggelserne  

 for indkomstårene 2001 til og med 2004 og 72 pct. af henlæggelserne for  

 indkomståret 2005 og senere indkomstår.
Indtægtsføringen af henlæggelser sker efter princippet først henlagt,  

 først indtægtsført, jf.
VSL § 22 b, stk. 4, 5. pkt., og  

 E.G.3.2.6.2 .
E.G.3.2.6.2 Tidspunkter for hævning af indskud  

 og indtægtsføring af henlæggelser, herunder 10 års-reglen Et indskud på en konjunkturudligningskonto kan hæves med virkning for  

 et indkomstår, hvis det hæves inden udløb af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende indkomstår.Beløbet kan hæves, når  

 henlæggelsesåret er udløbet.
Et pengeinstitut kan dog ikke udbetale  

 beløbet fra kontoen, før der er forløbet 3 måneder fra det tidspunkt, hvor  

 beløbet blev henlagt.Et indskud skal hæves senest i det 10. indkomstår  

 efter henlæggelsesårets udløb.
Hvis en henlæggelse ikke er indtægtsført  

 inden udløbet af denne frist, skal beløbet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges personlige indkomst for det 10. indkomstår efter, at  

 henlæggelsesåret er udløbet.Hvis der er foretaget henlæggelser for  

 flere indkomstår, skal beløbene indtægtsføres i den rækkefølge, de er  

 henlagt i.
Dvs. at henlæggelser for et tidligere år skal indtægtsføres,  

 før henlæggelser for et senere år kan indtægtsføres.Der er imidlertid  

 ikke regler om, at konjunkturudligningshenlæggelser og  

 investeringsfondshenlæggelser skal anvendes i en bestemt rækkefølge.  

 Investeringsfondshenlæggelser for et senere indkomstår kan således  

 anvendes før konjunkturudligningshenlæggelser for et tidligere år, og  

 omvendt.Der er heller ikke regler om, at konjunkturudligningsbeløb  

 skal anvendes til bestemte formål.
Konjunkturudligningsbeløb kan derfor  

 anvendes helt frit af den skattepligtige til erhvervsmæssige eller private  

 formål.En henlæggelse, som er foretaget over flere indkomstår, kan  

 indtægtsføres og benyttes i et enkelt eller flere indkomstår, ligesom en  

 henlæggelse, som er foretaget i et enkelt indkomstår, kan indtægtsføres og  

 benyttes over flere indkomstår.
E.G.3.2.7 Modregning af tidligere betalt  

 konjunkturudligningsskat ved den endelige skatteberegning Ved skatteberegningen for det indkomstår, hvor en henlæggelse  

 indtægtsføres, fradrages den tidligere betalte konjunkturudligningsskat,  

 der knytter sig til det henlagte beløb, i den skattepligtiges slutskat med  

 tillæg af eventuel overført restskat m.v.Konjunkturudligningsskatten  

 af indtægtsførte henlæggelser kan overstige årets slutskat med tillæg af  

 eventuel overført restskat m.v.
Konjunkturudligningsskat, der ikke kan  

 rummes i årets slutskat m.v., udbetales kontant - uden hensyntagen til  

 opgørelsen af en eventuel ægtefælles slutskat.
Udbetalingen sker som  

 overskydende skat, jf.
KSL § 60, stk. 1, litra f, og § 62. Udbetalingen  

 kan endvidere ske efter reglerne i KSL § 55.
E.G.3.2.8 År med underskud Efter VSL § 22 b, stk. 7, skal der indtægtsføres henlæggelser til  

 konjunkturudligning svarende til underskuddet for indkomstår, hvor den  

 skattepligtiges personlige indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed før  

 fradrag for konjunkturudligningshenlæggelser og efter fradrag af  

 kapitalafkast er negativ.
Overførsel til medarbejdende ægtefælle fragår  

 ved opgørelsen af den personlige indkomst efter denne bestemmelse, jf.
TfS  

 1994, 541 DEP.Efter VSL § 22 b, stk. 1, 5. pkt., kan der ikke  

 foretages henlæggelser til konjunkturudligning for indkomstår, hvor der  

 indtægtsføres henlæggelser.
Dette gælder uanset årsagen til  

 indtægtsføringen, jf.  

 E.G.3.2.3 .Disse  

 regler indebærer blandt andet, at der ikke kan henlægges til  

 konjunkturudligning for indkomstår, hvor der er  

 underskud  efter VSL § 22 b, stk. 7, og hvor der  

 derfor skal indtægtsføres tidligere henlæggelser svarende til  

 underskuddet.Hvis der ikke er nogen tidligere henlæggelser at  

 indtægtsføre, kan der imidlertid henlægges til konjunkturudligning for  

 indkomstår, hvor der fremkommer et underskud ved opgørelsen efter VSL § 22  

 b, stk. 7 (TfS 1994, 541 DEP).
 E.G.3.2.9 Ophør m.v.
VSL § 22 b, stk. 8, indeholder reglerne for beskatning af henlæggelser  

 til konjunkturudligning i tilfælde af ophør med at anvende  

 kapitalafkastordningen, herunder overgang til virksomhedsordningen.  

 Bestemmelsen indeholder desuden regler for konkurs og ophør med  

 skattepligt til Danmark.
For så vidt angår dødsfald henvises til  

 LV       Beskatning ved dødsfald .
Når en personligt ejet virksomhed overdrages inden for familiekredsen  

 og en kreds af nære medarbejdere, er der, jf.
KSL 33 C, mulighed for,  

 at erhververen kan succedere i indestående på konto for  

 konjunkturudligning i kapitalafkastordningen.
Med lov nr. 458 af 9. juni  

 2004 er der i KSL § 26 A, stk. 7 indført mulighed for, at succession også  

 kan ske ved overdragelse af virksomhed mellem ægtefæller.
Der  

 henvises til  

 E.G.2.15.1.11  

 og  

 E.I.7 ,  

 hvor reglerne er nærmere beskrevet.
E.G.3.2.9.1 Ophør med at anvende  

 kapitalafkastordningen, herunder overgang til virksomhedsordningen Hvis den skattepligtige ophører med at anvende kapitalafkastordningen  

 og ikke benytter sig af muligheden for at indtræde i virksomhedsordningen,  

 skal foretagne konjunkturudligningshenlæggelser indtægtsføres med virkning  

 for det seneste indkomstår, hvor den skattepligtige har anvendt  

 kapitalafkastordningen, jf.
VSL § 22 b, stk. 8, 1. pkt.Dette medfører,  

 at der ikke for dette indkomstår kan henlægges til konjunkturudligning,  

 jf.
VSL § 22 b, stk. 1, 5. pkt., hvorefter der som nævnt i  

 E.G.3.2.3  

 og  

 E.G.3.2.8  

 ikke kan henlægges til konjunkturudligning for indkomstår, for hvilke der  

 indtægtsføres henlæggelser.
Hvis den skattepligtige i forbindelse med  

 ophør  med at anvende kapitalafkastordningen i stedet for  

 går over til at anvende virksomhedsordningen, frigives den del af  

 konjunkturudligningshenlæggelserne, der er indsat på den bundne  

 konjunkturudligningskonto i et pengeinstitut.
Det vil sige 66 pct. af  

 henlæggelserne for indkomståret 1998 og tidligere indkomstår, 68 pct. af  

 henlæggelserne for indkomstårene 1999 og 2000, 70 pct. af  

 henlæggelserne for indkomståret 2001 til og med 2004, og endelig 72 pct.  

 af henlæggelserne for indkomståret 2005 og senere.
Den skattepligtige  

 kan herefter ved overgangen til virksomhedsordningen vælge enten at hæve  

 indskuddet eller en del heraf eller at overføre hele det frigivne beløb  

 eller en del heraf til konto for opsparet overskud i virksomhedsordningen,  

 jf.
VSL § 22 b, stk. 8, 4. pkt.
 E.G.3.2.9.2 Konkurs, ophør med skattepligt her  

 til landet m.v.
Hvis den skattepligtige ophører med selvstændig virksomhed på grund af  

 konkurs , skal  

 konjunkturudligningshenlæggelser indtægtsføres med virkning for det  

 indkomstår, hvori konkursdekret afsiges over den skattepligtige.  

 Henlæggelserne medregnes ikke til konkursindkomsten, jf.
VSL § 22 b, stk.  

 8, 2.-3. pkt.
For så vidt angår de almindelige regler ved konkurs m.v. kan  

 henvises til  

 E.L .Hvis  

 den skattepligtige ophører med at være fuldt skattepligtig her i landet  

 efter KSL § 1, skal henlæggelserne medregnes til den personlige indkomst  

 for det indkomstår, hvor skattepligten ophører.
Dette gælder dog ikke i  

 det omfang, den skattepligtige fortsat er begrænset skattepligtig her i  

 landet efter KSL § 2 med hensyn til virksomhed med fast driftssted her i  

 landet.
Hvis den skattepligtige ophører med at være begrænset  

 skattepligtig efter KSL § 2 med hensyn til virksomhedsdriften, skal  

 henlæggelserne medregnes til den personlige indkomst i det år, hvor  

 skattepligten ophører.Hvis den skattepligtige i tilfælde af  

 dobbeltdomicil bliver hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningaftale, skal  

 henlæggelserne medregnes til den personlige indkomst for det indkomstår,  

 hvor det skattemæssige hjemsted flyttes.
Dette gælder dog ikke i det  

 omfang, den skattepligtige fortsat er skattepligtig efter KSL § 1 med  

 hensyn til virksomhed med fast driftssted her i landet.
Hvis den  

 skattepligtige ophører med at være skattepligtig efter KSL § 1 med hensyn  

 til virksomhedsdriften, skal henlæggelserne medregnes til den personlige  

 indkomst for det indkomstår, hvor skattepligten ophører, medmindre den  

 skattepligtige, jf. ovenfor, fortsat er begrænset skattepligtig her i  

 landet efter KSL § 2 med hensyn til virksomhed med fast driftssted her i  

 landet.
E.G.3.2.10 Ingen råden over indskud på  

 konjunkturudligningskonto Kontohaveren kan ikke råde over beløb, der er indskudt på en  

 konjunkturudligningskonto i et pengeinstitut.Det vil sige at  

 overdragelse, pantsætning eller andre retshandler med hensyn til indskud  

 på en konto for konjunkturudligning ikke kan finde sted, ligesom  

 indskuddene heller ikke kan gøres til genstand for kreditorforfølgning,  

 jf.
VSL § 22 b, stk. 9.
E.G.3.2.11 Rentetilskrivning Renter , der tilskrives  

 konjunkturudligningskontoen, skal hæves fra kontoen, før indskud kan  

 hæves.
Renterne kan hæves efter de regler, som det pågældende  

 pengeinstitut har fastsat herom, jf.
VSL § 22 b, stk. 10.Renterne er  

 skattepligtige efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
E.G.3.2.12 Regnskabskrav og  

 bemyndigelsesbestemmelser De skattepligtiges  

 regnskaber        skal indrettes således, at de indeholder de posteringer,  

 der er  

 nødvendige af hensyn til skattemyndighedernes mulighed for at kontrollere  

 henlæggelser og hævede indskud.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler herom, jf.
VSL 22 b, stk. 11. Skatteministeren kan ligeledes  

 fastsætte nærmere regler om bl.a. pengeinstitutternes medvirken ved  

 ordningen og om gennemførelsen af konjunkturudligningsordningen.
 I medfør af bemyndigelsen er der udstedt bekendtgørelse nr. 1021 af 4.  

 oktober 2005 om konjunkturudligningsordningen i  

 kapitalafkastordningen og udligningsordningen for forfattere og skabende  

 kunstnere.
 Efter bekendtgørelsen er der bl.a. fastsat følgende regler:
En konto for konjunkturudligning må kun omfatte indskud, der er  

 foretaget efter VSL § 22 b.
Samme konto kan omfatte indskud vedrørende  

 forskellige henlæggelsesår, når det klart fremgår, hvilke henlæggelsesår  

 indskuddene vedrører.
 Det kontoførende pengeinstitut skal senest den 15. oktober til told- og  

 skatteforvaltningen indberette de beløb, som er indskudt henholdsvis hævet  

 på konjunkturudligningskonti før den 1. oktober, og som ikke tidligere er  

 indberettet.
 Indberetningerne om indskud og hævninger skal ske samtidig, og de skal  

 for hver konto omfatte oplysninger om:
Indberetningerne indgives på edb-medium.
Vilkårene herfor fastsættes af  

 told- og skatteforvaltningen.
Oplysningerne kan dog i stedet indgives på  

 skemaer, der udarbejdes af told- og skatteforvaltningen.
 Indberetningerne må ikke indeholde oplysninger om rentetilskrivninger  

 og renter, der er hævet efter VSL § 22 b, stk. 10, som er omtalt i  

 E.G.3.2.11 .  

 Reglerne om konjunkturudligningskontoen er i øvrigt fastsat i VSL § 22 b,  

 stk. 3, som er beskrevet nærmere i  

 E.G.3.2.5 .
E.G.4 Andre bestemmelser E.G.4.1 Bemyndigelsesbestemmelse, herunder  

 bekendtgørelser i medfør af virksomhedsskatteloven Efter VSL § 23 kan skatteministeren fastsætte nærmere regler om  

 virksomhedsskattelovens gennemførelse og administration, dvs. om  

 gennemførelsen og administrationen af både virksomhedsordningen og  

 kapitalafkastordningen.
I medfør af andre bemyndigelsesbestemmelser i  

 virksomhedsskatteloven er udstedt følgende bekendtgørelser:
E.G.4.2 Mulighed for at medregne en del af  

 kapitalafkastet til personlig indkomst Efter VSL § 23 a kan den skattepligtige vælge at medregne et beløb på  

 højst 41.000 kr. i 2005 og højst 42.000 kr. i 2006 af kapitalafkast,  

 som overføres efter VSL § 5, stk. 1, nr. 3, litra a, eller som beregnes  

 efter VSL § 22 a, til den personlige indkomst.
 Bestemmelsen er udtryk for en tilpasning af virksomhedsskattelovens  

 regler om kapitalafkast til pensionsbeskatningslovens regler om  

 fradragsret for indskud til kapitalpensionsopsparing, hvor de årlige  

 indskud til kapitalpension ikke må overstige den personlige indkomst.  

 Bestemmelsen i VSL § 23 a gælder både i forhold til virksomhedsordningen  

 og i forhold til kapitalafkastordningen.
 Uden bestemmelsen i VSL § 23 a ville kapitalafkast under  

 virksomhedsordningen altid blive medregnet til kapitalindkomsten, når det  

 ikke spares op i virksomheden, jf.  

 E.G.2.12.1 .
 Kapitalafkast, der spares op under virksomhedsordningen, medregnes  

 altid til den personlige indkomst, når det hæves i et senere år, jf.  

 E.G.2.12.3 .
 Et kapitalafkast fragår i virksomhedens skattepligtige overskud ved  

 opgørelsen af det resterende overskud, der altid er personlig indkomst,  

 når det hæves, jf.  

 E.G.2.12.3 .  

 Kapitalafkast, der ikke spares op i virksomhedsordningen, nedbringer  

 således den skattepligtiges personlige indkomst.
 Tilsvarende nedbringer kapitalafkast efter kapitalafkastordningen den  

 personlige indkomst, da kapitalafkastet efter reglerne i VSL § 22 a, stk.  

 1, fragår i den personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten, jf.  

 E.G.3.1.2 .
Efter pensionsbeskatningslovens regler må de årlige indskud til  

 kapitalpension imidlertid ikke overstige årets personlige indkomst.
Dette  

 kan medføre både for erhvervsdrivende under virksomhedsordningen og for  

 erhvervsdrivende under kapitalafkastordningen, at de kommer i den  

 situation, at de personlige indkomster ikke er tilstrækkeligt store til at  

 dække de indskud til kapitalpensionsopsparing, der kan gives fradragsret  

 for.
Efter pensionsbeskatningslovens regler gives der fradragsret for  

 årlige indskud med et beløb på højst 41.000 kr. i 2005 og højst 42.000 kr.  

 i 2006.
 Efter bestemmelsen i VSL § 23 a kan skattepligtige under  

 virksomhedsordningen imidlertid vælge at medregne som personlig indkomst  

 et beløb på højst 41.000 kr. i 2005 og højst 42.000 kr. i 2006 ud af et  

 kapitalafkast, som hæves for det indkomstår, hvori det fremkommer.  

 Tilsvarende kan skattepligtige under kapitalafkastordningen vælge at  

 medregne som personlig indkomst et beløb på højst 41.000 kr. i  

 2005 og højst 42.000 kr. i 2006 ud af det kapitalafkast, som  

 beregnes efter reglerne i VSL § 22 a, jf.  

 E.G.3.1 .
 Beløbet på 41.000 kr. i 2005 og 42.000 kr. i 2006 efter VSL § 23 a  

 svarer til ovennævnte beløbsgrænse i pensionsbeskatningsloven.
Hvis ægtefællerne vælger at fordele resultatet af en fælles drevet  

 virksomhed efter KSL § 25 A, stk. 8, kan hver af ægtefællerne vælge at  

 medregne højst 41.000 kr. i 2005 og højst 42.000 kr. i 2006 af  

 kapitalafkastet til den personlige indkomst.Hvis den  

 skattepligtige, under virksomhedsordningen, kun vælger at medregne - en  

 del af - det overførte kapitalafkast ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, indgår det beløb, som vælges beskattet som personlig indkomst,  

 ved opgørelsen af bidragsgrundlaget efter AMFL § 10, stk. 2. Tilsvarende  

 indgår den del af kapitalafkastet, der vælges beskattet som personlig  

 indkomst, i bidragsgrundlaget efter AMFL § 10, stk. 1, for skattepligtige  

 som anvender kapitalafkastordningen.
Da beregningsgrundlaget for SP-bidrag  

 udgøres af bidragsgrundlaget for AM-bidrag, gælder tilsvarende for  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget for SP-bidrag, jf. § 17 f, stk. 1, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Det bemærkes, at SP-bidrag kun  

 opkræves i perioden fra og med det indkomstår, hvor personen fylder 17 år,  

 til og med det indkomstår, hvor personen fylder 64 år (for personer, der  

 er fyldt 60 år den 1. juli 1999, dog 66 år), jf. § 17 f, stk. 2, 2. pkt. i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.Bestemmelsen i VSL § 23 a  

 tilsigter, at selvstændigt erhvervsdrivende med lave personlige indkomster  

 under henholdsvis virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen ikke  

 kommer i den situation, at de kan disponere over et kapitalafkast uden at  

 kunne indskyde det i en kapitalpensionsordning på grund af reglen i  

 pensionsbeskatningsloven, hvor indskuddet ikke må overstige den personlige  

 indkomst.De selvstændigt erhvervsdrivende skal på selvangivelsen  

 medtage kapitalafkast som kapitalindkomst, efter at der er foretaget  

 fradrag for den del af kapitalafkastet, der skal medregnes ved opgørelsen  

 af den personlige indkomst.
E.G.5 Særlig kapitalafkastordning for aktier og  

 anparter Reglerne for den særlige kapitalafkastordning findes i  

 virksomhedsskatteloven, afsnit II A.
 Formålet med denne ordning er - indenfor visse grænser - at sidestille  

 køb af et selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed, med køb af en  

 personligt ejet virksomhed i relation til værdien af fradrag for  

 renteudgifter.
Ved køb af en personligt ejet virksomhed kan virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen anvendes, hvilket betyder, at erhververen opnår  

 fuld skatteværdi af fradraget for de renteudgifter, der er forbundet med  

 købet.
Er der derimod tale om, at en person køber en virksomhed, der  

 drives i selskabsform - f.eks. i forbindelse med generationsskifte - kan  

 aktierne eller anparterne ikke inddrages under virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen.
Den særlige kapitalafkastordning giver den skattepligtige - der  

 køber en virksomhed, der drives i selskabsform - mulighed for på skematisk  

 vis at opnå fuld skatteværdi af fradraget for renteudgifterne.
Det sker  

 ved, at der beregnes et kapitalafkast af de erhvervede aktier eller  

 anparter, som fragår i den personlige indkomst og lægges til  

 kapitalindkomsten.
For at begrænse ordningen til egentlige virksomhedsovertagelser, er der  

 fastsat en række krav, som skal være opfyldt for, at den skattepligtige  

 kan anvende ordningen.
Der er således ikke tale om en generel ordning for  

 optagelse af lån til køb af aktier eller anparter med fuld skatteværdi af  

 renteudgifterne.
Derudover bliver fradragsretten mindre tilfældig, fordi den ikke er  

 afhængig af, i hvilken rækkefølge forskellige dispositioner foretages.
Det  

 bliver således ikke afgørende, om der først optages et lån og købes aktier  

 for låneprovenuet, hvorefter en ejendom erhverves for kontante midler,  

 eller om ejendommen erhverves for låneprovenuet, hvorefter aktierne købes  

 for det kontante beløb.
Den skematiske måde at give fradrag i personlig indkomst på anvendes i  

 den anden kapitalafkastordning i virksomhedsskatteloven, jf.
VSL,  

 afsnit II.
De to ordninger og de krav, der stilles for at anvende dem, er  

 dog i et vist omfang forskellige, da den anden kapitalafkastordning netop  

 ikke omfatter aktier eller anparter, men derimod drift af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i personligt regi.
Den særlige kapitalafkastordning indebærer, at det er uden  

 betydning, om den skattepligtige har renteudgifter.
I den situation, hvor  

 den skattepligtige ikke har renteudgifter, vil personlig indkomst og  

 positiv nettokapitalindkomst være beskattet på samme niveau.
Det har  

 således ikke betydning, om det beregnede kapitalafkast fragår i den  

 personlige indkomst og derefter lægges til kapitalindkomsten, eller  

 ej.
Aktierne eller anparterne må ikke være omfattet af ABL § 19 (tidligere  

 ABL § 2 a), jf.
VSL § 22 c, stk. 2, nr. 5.
Aktierne eller anparterne må ikke være erhvervet i forbindelse med  

 omdannelse af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse eller som led i en skattefri aktieombytning efter  

 aktieavancebeskatningsloven, jf.
VSL § 22 c, stk. 2, nr. 6. Det  

 skyldes, at der ikke er udgifter forbundet med erhvervelsen.
For etablering af virksomhed, der sker den 1. juli 2004 eller senere er  

 der med lov nr. 151 af 15. marts 2004 indført mulighed for, at  

 etableringskontoindskud også kan anvendes til etablering af virksomhed i  

 selskabsform, dvs. til køb af aktier eller anparter i et selskab.
Loven  

 ændrer samtidig VSL § 22 c, stk. 2, nr. 6, således at den særlige  

 kapitalafkastordning heller ikke kan anvendes, hvis aktierne eller  

 anparterne er erhvervet i forbindelse med anvendelse af  

 etableringskontoindskud efter lov om indskud på etableringskonto.
Det  

 skyldes, at der ved anvendelse af etableringskontomidlerne ikke har været  

 et finansieringsbehov, idet de hævede etableringskontoindskud anses for at  

 gå til dækning af udgiften til købet af aktier eller anparter.
E.G.5.1 Ordningens indhold Personer, der erhverver aktier eller anparter i et selskab som led i en  

 virksomhedsoverdragelse , kan efter VSL  

 § 22 c, stk. 1, vælge, at beregne et kapitalafkast af de erhvervede aktier  

 eller anparter, som fragår i den personlige indkomst og lægges til  

 kapitalindkomsten.
På den måde opnås der på skematisk vis fuld skatteværdi  

 af fradraget for de renteudgifter, der kan anses for medgået til købet af  

 aktierne eller anparterne.
Det bemærkes dog, at der ikke foretages fradrag  

 i beregningsgrundlaget for AM-bidrag og SP-bidrag.
Eksempel  A ønsker pr. 1. januar 2005 at erhverve  

 halvdelen af en virksomhed, der er drevet i selskabsform.
A erhverver 50  

 pct. af aktiekapitalen mod betaling af 2.000.000 kr.
I den forbindelse  

 optager A et lån i et pengeinstitut på 1.000.000 kr. til en rente  

 på 7 pct. p.a.
I skemaet er vist ordningens konsekvenser set i  

 forhold til, hvis ordningen ikke anvendes.
2.000.000 1.000.000 70.000 -70.000 -70.000 23.310 46.690 81.912 113.767 -70.000 80.000 10.000 -80.000 5.970 -47.760 28.210 49.491 68.738 E.G.5.2 Betingelser for at kunne anvende  

 ordningen Da ordningen er søgt begrænset til egentlig  

 virksomhedsovertagelse, er der en række betingelser, dels til den  

 skattepligtige, dels til selskabets virksomhed, der skal være opfyldt  

 inden ordningen kan anvendes.
E.G.5.2.1 Krav til den skattepligtige Den skattepligtige skal være undergivet fuld skattepligt efter KSL § 1,  

 og være hjemmehørende her i landet efter reglerne i en  

 dobbeltbeskatningsaftale, jf.
VSL § 22 c, stk. 2, nr. 1. Ordningen kan kun  

 anvendes af fysiske personer og dermed ikke af dødsboer.
Ordningen kan  

 derfor ikke anvendes for mellemperioden, når boer skiftes.
Efter VSL § 22 c, stk, 2, nr. 2, skal det  

 kontantomregnede vederlag  for  

 aktierne eller anparterne overstige et grundbeløb på 343.150 kr. i  

 1987-niveau.
Beløbet reguleres efter PSL § 20 og udgør i 2005 562.500  

 kr. og i 2006 575.500 kr.
Ordningen finder også anvendelse for  

 successive erhvervelser af aktier og anparter.
Ved indførelsen af VSL § 22 c med virkning for erhvervelser fra og med  

 januar 2001 indeholdt bestemmelsen et krav om, at den skattepligtige  

 skulle deltage med en personlig arbejdsindsats i selskabet i ikke  

 uvæsentligt omfang.
Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 ophæves dette krav  

 således, at det ikke længere er en betingelse for anvendelsen af  

 kapitalafkastordningen for aktier og anparter, at skatteyderen deltager  

 med personlig arbejdsindsats i selskabet.
Herved fjernes hindringen for,  

 at skatteyderen kan anvende ordningen på køb af aktier i et holdingselskab  

 til det selskab, hvori skatteyderen lægger sin  

 arbejdsindsats.
Ophævelsen af kravet om personlig arbejdsindsats har  

 virkning for erhvervelser i indkomståret 2001 eller senere.
 Den skattepligtige skal, efter aktie- eller anpartserhvervelsen i den  

 periode, hvor ordningen anvendes, enten opfylde et krav om  

 ejerandel  af selskabet eller et krav om  

 rådighed over indflydelse i selskabet.
 Ligningsrådet fandt, at muligheden for at anvende  

 kapitalafkastordningen ved køb af aktier mv. i et holdingselskab, som ejer  

 aktier i det selskab, hvori skatteyderen lægger sin arbejdsindsats, ikke  

 blot gælder for hovedaktionærer, som omfattes af VSL § 22 c, stk. 2, nr.  

 3a, men også for aktionærer, som omfattes af VSL § 22 c, stk. 2, nr. 3b,  

 se  

 SKM2003.325.LR .
Ved opgørelsen af selskabets aktie- eller anpartskapital efter VSL § 22  

 c, stk. 2, nr. 3 a og 3 b, ses der bort fra selskabets beholdning af egne  

 aktier eller anparter jf.
VSL § 22 c, stk. 3.
 Ved afgørelsen af om den skattepligtige efter VSL § 22 c, stk. 2, nr. 3  

 a, eller om de ansatte efter VSL § 22 c, stk. 2, nr. 3 b, ejer mindst 25  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmeværdien, medregnes ikke konvertible obligationer jf.  

 VSL § 22 c, stk. 3.
 Ved opgørelsen af den skattepligtiges beholdning af aktier eller  

 anparter efter VSL § 22 c, stk. 2, nr. 3 a og b, ses der i modsætning til  

 den almindelige hovedaktionærdefinition i ABL § 4 (tidligere ABL § 11),  

 kun på den skattepligtiges besiddelse af aktier eller anparter efter  

 tidspunktet for den erhvervelse, der er omhandlet i bestemmelsen, og kun  

 på aktier eller anparter, der tilhører personen selv.
Ved opgørelse af aktie- eller anpartskapitalen efter § 22 c, stk. 2,  

 nr. 3 b, ses der bort fra aktier eller anparter, som ejes af ansatte  

 aktionærer eller anpartshavere, der ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i selskabet.
Ved denne opgørelse finder ABL § 4, stk. 2  

 (tidligere ABL § 11, stk 3), tilsvarende anvendelse, jf.
VSL § 22 c, stk.  

 4. Efter ABL § 4, stk. 2, medregnes aktier, der samtidig tilhører  

 eller har tilhørt den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles  

 med naturligt slægtskabsforhold.
Endvidere medregnes aktier, som  

 tilhører eller har tilhørt selskaber, fonde m.v., hvorover den nævnte  

 personkreds på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller  

 fælles ledelse har eller har haft en bestemmende indflydelse.
Bestemmende  

 indflydelse på grund af aktiebesiddelse foreligger, såfremt en eller flere  

 personer i den nævnte personkreds på grund af ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.  

 Hvis aktierne er børsnoterede, jf.
ABL § 3 (tidligere ABL § 4, stk. 2),  

 kan bestemmende indflydelse efter en konkret vurdering foreligge ved en  

 ejerandel på mindre end 50 pct.
ABL § 4, stk. 2 (tidligere ABL § 11, stk. 3), finder anvendelse, når  

 det skal afgøres, hvorvidt nogen af de ansatte råder over mere end 50 pct.  

 af stemmeværdien i selskabet efter VSL § 22 c, stk. 2, nr. 3 b, jf.
VSL §  

 22 c, stk. 2, nr. 3 b, 3. pkt.
Den skattepligtige skal efter VSL § 22 c, stk. 7, tilkendegive, om  

 ordningen skal anvendes for det pågældende indkomstår.
Valget skal træffes  

 ved indsendelsen af selvangivelsen for det pågældende indkomstår.
Valget  

 træffes således efter indkomstårets udløb.
 Vil den skattepligtige omgøre beslutningen, skal tilkendegivelse herom  

 ske til told- og skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet  

 kalenderår efter udløbet af indkomståret.
Ordningen kan højst løbe i 10 år efter købet af aktierne eller  

 anparterne.
Den skattepligtige skal efter VSL § 22 c, stk. 2, nr. 7,  

 således have ejet aktierne i mindre end 11 år.
E.G.5.2.2 Eksempler på opgørelse af  

 ejerandel/stemmeværdi En familie består af mand, hustru og to børn, som hver ejer 10 pct. af  

 aktiekapitalen i A A/S, dvs. 40 pct. tilsammen.
Alle familiemedlemmer er  

 ansatte i selskabet.
Af de resterende 60 pct. af aktiekapitalen ejes 40  

 pct. af fire aktionærer med 10 pct. hver.
De er ikke ansat i selskabet.
De  

 sidste 20 pct. ejes af fem ansatte med 4 pct. hver.
Det forudsættes, at  

 stemmeværdien i selskabet er lig ejerandelen.
De enkelte familiemedlemmer opfylder ikke kravet i VSL § 22 c, stk. 2,  

 nr. 3 a, om mindst 25 pct. ejerskab eller rådighed over mere end 50 pct.  

 af stemmerne.
Tilsvarende gælder de fem ansatte, som hver kun ejer 4 pct.  

 af aktiekapitalen.
 En skattepligtig skal for at kunne bruge ordningen i VSL § 22 c, stk.  

 2, nr. 3 b, sammen med andre ansatte eje mindst 25 pct. af aktiekapitalen  

 i selskabet eller råde over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.  

 De fire familiemedlemmer og de fem andre ansatte ejer tilsammen 60 pct. af  

 aktiekapitalen i selskabet.
Efter bestemmelsen i VSL § 22 c, stk. 4 skal der ved afgørelsen af, om  

 ansatte tilsammen ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet, ses  

 bort fra aktier, som ejes af ansatte aktionærer, der ejer mindst 25 pct.  

 af aktiekapitalen i selskabet.
Ved vurderingen af, om aktionæren ejer  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet, finder ABL § 4, stk. 2  

 (tidligere ABL § 11, stk. 3), anvendelse.
Efter denne bestemmelse vil de  

 fire familiemedlemmer blive set under ét.
 De fire familiemedlemmer ejer tilsammen 40 pct. af aktiekapitalen.  

 Fratrækkes denne kapital de ansattes samlede aktiekapital, der er på 60  

 pct., vil de ansatte med aktier herefter have 20 pct. af aktiekapitalen og  

 dermed ikke mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
 Selvom de ansatte aktionærer ejer 60 pct. af aktiekapitalen, kan ingen  

 anvende ordningen, fordi ansatte aktionærer med mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen fragår, dvs. de regnes ikke med ved opgørelsen af, om 25  

 pct.-ejerkravet er opfyldt.
En familie, som består af mand, hustru og søn, ejer hver 15 pct. af  

 aktiekapitalen i B A/S, dvs. 45 pct. tilsammen.
Alle familiemedlemmer  

 arbejder i selskabet.
De resterende 55 pct. af aktiekapitalen ejes  

 ligeligt af fem ansatte.
Det forudsættes, at stemmeværdien i selskabet er  

 lig ejerandelen.
De tre familiemedlemmer og de fem andre ansatte ejer  

 tilsammen 100 pct. af aktiekapitalen i selskabet.
De tre familiemedlemmer ejer tilsammen 45 pct. af aktiekapitalen.  

 Fratrækkes denne kapital de ansattes samlede aktiekapital, dvs. 100 pct.,  

 vil de ansatte herefter have 55 pct. af aktiekapitalen og dermed mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen.
Da familiemedlemmerne ikke under et råder over  

 mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet, er betingelsen i VSL § 22  

 c, stk. 2, nr. 3 b, om, at ingen enkeltaktionær må råde over mere end 50  

 pct. af stemmeværdien, opfyldt.
 Samtlige ansatte kan således anvende ordningen på deres aktier, under  

 forudsætning af, at de øvrige betingelser i VSL § 22 c, stk. 2 er opfyldt.  

 Dette gælder også for familiemedlemmerne, uanset at der ved vurderingen  

 af, om de ansatte tilsammen ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen, ses  

 bort fra deres aktiebesiddelser i selskabet.
E.G.5.2.3 Krav til selskabet Reglerne for hvornår der foreligger reel erhvervsvirksomhed er ændret  

 med virkning for erhvervelse af aktier og anparter, som finder sted den 1.  

 juli 2002 eller senere, jf lov nr. 394 af 6. juni 2002.
Det er en betingelse, at der er tale om  

 reel erhvervsvirksomhed  i selskabet.  

 Dette krav skyldes, at den særlige kapitalafkastordning skal sidestille en  

 person, der erhverver en virksomhed, der drives i selskabsform med en  

 person, der erhverver en virksomhed, der drives i personligt  

 regi.Aktierne eller anparterne skal være i et selskab, hvis virksomhed  

 ikke i væsentligt omfang består i udlejning af fast ejendom eller  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lign. jf.
VSL § 22 c, stk. 2,  

 nr. 4, 1. pkt.
Alle passive pengeanbringelser som kontanter,  

 bankindeståender, finansielle kontrakter, obligationer, aktier, anparter,  

 andelsbeviser og investeringsforeningspapirer er omfattet.
Selskabets  

 virksomhed anses for i væsentligt omfang at bestå i udlejning af fast  

 ejendom, besiddelse af  kontanter, værdipapirer eller lign., hvis  

 mindst 25 pct. af virksomhedens indtægter stammer fra sådan virksomhed  

 eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lign. udgør mindst 25 pct. af selskabets samlede  

 aktiver opgjort ultimo indkomståret, jf. § 22 c, stk. 2, nr. 4, 4.  

 pkt.Besiddelse af andele i andelsforeninger omfattet af ABL § 18  

 (tidligere ABL § 2 b), anses efter VSL § 22 c, stk. 2, nr. 4, 5. pkt. ikke  

 som besiddelse af værdipapirer ved væsentlighedsbedømmelsen.
Andelene  

 anses for at høre til driftsdelen af virksomheden.Bestemmelsen i  

 VSL § 22 c, stk. 2, nr. 4, 1. pkt., gælder dog ikke, hvis selskabet udøver  

 næring med køb og salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed jf.  

 VSL § 22 c, stk. 2, nr. 4, 3. pkt.Bortforpagtning af fast ejendom som  

 nævnt i VURDL § 33, stk. 1 og 7 (landbrug, gartneri, planteskole,  

 frugtplantage og skovbrugsejendomme) anses ikke for virksomhed ved  

 udlejning af fast ejendom.
Tilsvarende gælder, hvis en ejendom udlejes til  

 drift mellem selskabet og datterselskabet eller mellem to datterselskaber.  

 Kravet er, at ejendommen anvendes som domicilejendom, til produktion eller  

 lignende, hvorimod ejendomme, der videreudlejes til trediemand, ikke er  

 omfattet af denne undtagelse.
Anvendes ejendommen delvis af lejer i  

 driften, mens en del udlejes til trediemand, fordeles lejen  

 forholdsmæssigt.
Ved væsentlighedsbedømmelsen ses der endvidere bort  

 fra indkomst ved udlejning af fast ejendom mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem to datterselskaber indbyrdes.
Det er en betingelse, at der er tale om reel erhvervsvirksomhed i  

 selskabet.
Dette krav skyldes, at den særlige kapitalafkastordning skal  

 sidestille en person, der erhverver en virksomhed, der drives i  

 selskabsform med en person, der erhverver en virksomhed, der drives i  

 personligt regi.
Aktierne eller anparterne skal være i et selskab, hvor virksomheden  

 ikke i overvejende grad består i udlejning af fast ejendom eller  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lign. jf.
VSL § 22 c, stk. 2,  

 nr. 4, 1. pkt.
Alle passive pengeanbringelser som kontanter,  

 bankindeståender, finansielle kontrakter, obligationer, aktier, anparter,  

 andelsbeviser og investeringsforeningspapirer er omfattet.
 Selskabets virksomhed anses for i overvejende grad bestå i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af  kontanter, værdipapirer  

 eller lign., hvis mindst 50 pct. af virksomhedens indtægter stammer  

 fra sådan virksomhed eller hvis handelsværdien af selskabets  

 udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lign. udgør  

 mindst 50 pct. af selskabets samlede aktiver opgjort ultimo  

 indkomståret, jf. § 22 c, stk. 2, nr. 4, 4. pkt.
 Ved indtægter forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning tillagt  

 summen af selskabets øvrige regnskabsførte indtægter.
Besiddelse af andele i andelsforeninger omfattet af ABL § 18 (tidligere  

 ABL § 2 b), anses efter VSL § 22 c, stk. 2, nr. 4, 5. pkt. ikke som  

 besiddelse af værdipapirer ved væsentlighedsbedømmelsen.
Andelene anses  

 for at høre til driftsdelen af virksomheden.
Bestemmelsen i VSL § 22 c, stk. 2, nr. 4, 1. pkt., gælder dog ikke,  

 hvis selskabet udøver næring med køb og salg af værdipapirer eller  

 finansieringsvirksomhed jf.
VSL § 22 c, stk. 2, nr. 4, 3. pkt.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i VURDL § 33, stk. 1 og  

 7 (landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage og skovbrugsejendomme)  

 anses ikke for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
Tilsvarende  

 gælder, hvis en ejendom udlejes til drift mellem selskabet og  

 datterselskabet eller mellem to datterselskaber.
Kravet er, at ejendommen  

 anvendes som domicilejendom, til produktion eller lignende, hvorimod  

 ejendomme, der videreudlejes til trediemand, ikke er omfattet af denne  

 undtagelse.
Anvendes ejendommen delvis af lejer i driften, mens en del  

 udlejes til trediemand, fordeles lejen forholdsmæssigt.
 Ved bedømmelsen ses der endvidere bort fra indkomst ved udlejning af  

 fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem to  

 datterselskaber indbyrdes.
Aktier og anparter i  

 datterselskaber  betragtes som passiv  

 pengeanbringelse, hvis selskabet ejer under 25 pct. af aktierne eller  

 anparterne.
Ejer selskabet direkte eller indirekte mindst 25 pct. af  

 aktierne eller anparterne, medregnes, i stedet for afkastet og værdien af  

 aktierne eller anparterne, en til ejerforholdet svarende del af  

 datterselskabets indtægter og aktiver ved bedømmelsen, jf.
VSL § 22 c,  

 stk. 2, nr. 4, 7. pkt.
 Det betyder, at ordningen kan anvendes for aktier i  

 holdingselskaber , der ejer aktier  

 eller anparter i et reelt erhvervsaktivt datterselskab, hvis  

 holdingselskabet ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen.
E.G.5.3 Beregning af kapitalafkastet Kapitalafkastet beregnes ved at gange afkastgrundlaget med afkastsatsen  

 efter VSL § 9, jf.
VSL § 22 c, stk. 5.
Afkastsatsen beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit af en af  

 Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for de  

 første 6 måneder af det til indkomståret svarende kalenderår.
Den  

 effektive obligationsrente opgøres med fast forrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns Fondsbørs,  

 bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen udgør den beregnede  

 gennemsnitsrente.
Kapitalafkastsatsen for indkomståret   

2006  

 udgør 4  

 pct.
Afkastgrundlaget opgøres ved indkomstårets begyndelse som  

 anskaffelsessummen for de erhvervede aktier eller anparter.
Det  

 fremgår af VSL § 22 c, stk. 6, 2. pkt., at såfremt en erhvervelse af  

 aktier eller anparter i løbet af indkomståret bringer den samlede  

 anskaffelsessum op over beløbsgrænsen i VSL § 22 c, stk. 2, nr. 2, opgøres  

 det  

 kapitalafkastgrundlag , der anvendes ved  

 beregningen af det forholdsmæssige kapitalafkast efter VSL § 22 c, stk. 5,  

 som den samlede anskaffelsessum for aktierne eller anparterne efter denne  

 erhvervelse.
Ved  

 delerhvervelser ,  

 hvor beløbsgrænsen i VSL § 22 C, stk. 2, nr. 2, nås i løbet af  

 indkomståret, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det  

 hele antal måneder, den skattepligtige har ejet aktierne eller anparterne.  

 Den anskaffelsessum, som skal anvendes ved opgørelsen af  

 kapitalafkastgrundlaget, skal være den samlede anskaffelsessum for  

 aktierne eller anparterne efter den erhvervelse, der bringer det samlede  

 kontantomregnede vederlag over beløbsgrænsen.Hvor der sker  

 yderligere erhvervelser i løbet af indkomståret, hvorved den samlede  

 anskaffelsessum bringes yderligere op over beløbsgrænsen i VSL § 22 c,  

 stk. 2, nr. 2, skal der ikke ske opgørelse af et nyt kapitalafkastgrundlag  

 til beregning af kapitalafkastet for den resterende del af indkomståret.
I  

 disse situationer skal kapitalafkastgrundlaget for det pågældende  

 indkomstår fortsat opgøres på baggrund af anskaffelssummen efter den  

 erhvervelse, hvorved beløbsgrænsen i VSL § 22 c, stk. 2, nr. 2, blev  

 overskredet.Det sikres herved, at skattepligtige, der ved  

 erhvervelser midt i indkomståret kommer op over beløbsgrænsen i VSL § 22  

 c, stk. 2, nr. 2, får adgang til at anvende kapitalafkastordningen i en  

 forholdsmæssig del af året svarende til det hele antal måneder, hvori  

 aktie- eller anpartsbeholdningen har været over beløbsgrænsen.
 Er den skattepligtige i medfør af ABL § 34 (tidligere ABL § 11)  

 indtrådt i overdragerens skattemæssige stilling, skal  

 kapitalafkastgrundlaget, uanset dette, opgøres som det kontantomregnede  

 vederlag, den skattepligtige betaler for aktierne eller anparterne, jf.  

 VSL § 22 c, stk 6. Det samme gælder for medarbejdere der har succederet  

 efter ABL § 35 (tidligere ABL § 11 A).
Ved erhvervelse af aktierne eller anparterne ved arv eller gave, er der  

 som udgangspunkt ikke medgået renteudgifter til finansieringen af aktierne  

 eller anparterne.
Ordningen kan derfor ikke anvendes i en sådan  

 situation.
I det indkomstår, hvor den skattepligtige erhverver eller afstår  

 aktierne eller anparterne, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast,  

 svarende til det hele antal måneder, den skattepligtige har ejet aktierne  

 eller anparterne i, jf.
VSL § 22 c, stk. 5. Tilsvarende gælder hvis  

 betingelserne for at anvende ordningen ikke længere er opfyldt.
Hvis  

 aktierne eller anparterne eksempelvis sælges den 30. april og dermed har  

 været ejet i 4 måneder af indkomståret, og kapitalafkastprocenten  

 eksempelvis er 4 pct. udgør kapitalafkastet 4/12 af 4 pct. af  

 kapitalafkastgrundlaget ved indkomstårets begyndelse.
E.G.6 Udligningsordning for kunstnere Ved lov nr. 1062 af 17. december 2002 er der i VSL § 22 d indsat  

 en bestemmelse om Udligningsordning for forfattere og skabende kunstnere.  

 Loven har virkning fra og med indkomståret  

 2003.
E.G.6.1 Udligningsordningen VSL § 22 d indeholder regler om, at  

 forfattere  og skabende  

 kunstnere  

 kan foretage  

 henlæggelser  til indkomstudligning  

 med henblik på at udjævne svingende indkomster fra kunstnerisk arbejde.
 Udligningsordningen forudsætter ikke, at den skattepligtige er  

 selvstændig erhvervsdrivende i skattemæssig forstand.
 Ordningen er et supplement til de øvrige muligheder i  

 skattelovgivningen for at foretage skattemæssig udjævning af svingende  

 indkomster.
 For skattepligtige, der både opfylder betingelserne for at anvende  

 virksomhedsordningen, konjunkturudligningsordningen og  

 indkomstudligningsordningen, er der tale om valgfrihed mellem de  

 forskellige ordninger.
E.G.6.2 Hvem kan henlægge til  

 konjunkturudligning Efter VSL § 22 d, stk. 1, 1. pkt., kan skattepligtige, der har indkomst  

 fra et arbejde af litterær eller skabende kunstnerisk karakter, som den  

 skattepligtige har udført, foretage henlæggelse til indkomstudligning.
Personkredsen , der kan anvende  

 udligningsordningen, er den samme som de forfattere og skabende kunstnere,  

 der er omfattet af bestemmelsen i ligningslovens § 7 O.
Praksis fra denne  

 bestemmelse kan derfor anvendes ved afgrænsningen af den personkreds, der  

 er omfattet af udligningsordningen.
Arbejdet må ikke være udført i et ansættelsesforhold, jf.
VSL § 22 d,  

 stk. 1, 2. pkt.
Det er dog en forudsætning for anvendelse af ordningen, at den  

 skattepligtige ikke anvender virksomhedsordningen i VSL afsnit I eller  

 konjunkturudligningsordningen i VSL § 22 b.
Angående betingelserne for at  

 anvende virksomhedsordningen og konjunkturudligningsordningen henvises til  

 afsnit  

 E.G.2.1  

 og  

 E.G.3.2 .
 Hvis to  

 ægtefæller  begge har indkomst fra  

 arbejde af litterær eller skabende kunstnerisk karakter, kan begge  

 ægtefæller henlægge til hver sin udligningsordning, såfremt de øvrige  

 betingelser herfor er opfyldt.
E.G.6.3 Hvilke indtægter kan henlægges Udligningsordningen retter sig alene mod indkomst fra et litterært  

 eller skabende kunstnerisk arbejde, der er udført af den skattepligtige.  

 Herved sikres det, at ordningen kommer kunstneren henholdsvis forfatteren  

 selv til gode.
 Eksempler på  

 indtægter, der kan henlægges ,  

 vil således være indtægter fra salg af  

 billedkunst , skulpturer, malerier, grafik etc., indtægt fra  

 salg af kunsthåndværk, indtægt fra royalties, biblioteksafgifter m.v. fra  

 forfatteres bøger, komponisters indtægt fra deres musik, eksempelvis  

 royalties m.v. og koreografers indtægt fra de indstuderede værker.
 Indkomst optjent i et selskab ejet af forfatteren eller den skabende  

 kunstner og indkomst fra rettigheder over værker udført af andre end  

 skatteyderen selv, vil således ikke kunne henlægges.
Skatteyderens øvrige indkomst kan heller ikke danne grundlag for  

 henlæggelser.
Indkomsten må således heller ikke hidrøre fra legater,  

 stipendier eller lignende, uanset hvad begrundelsen for ydelsen er, jf.  

 VSL § 22 d, stk. 1, 3. pkt.
E.G.6.4 Henlæggelsen fradrages i  

 henlæggelsesåret Efter VSL § 22 d, stk. 1, 4. pkt., fradrages det beløb, der henlægges  

 til indkomstudligning, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, for hvilket henlæggelsen foretages (henlæggelsesåret).  

 Fradraget foretages i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, nr. 8.
 For den enkelte indkomstmodtager beregnes bidragsgrundlaget for  

 AM-bidrag og SP-bidrag efter de almindelige regler i AMFL.
E.G.6.5 Henlæggelsens størrelse Efter VSL § 22 d, stk. 1, 5. pkt., er det en betingelse for at foretage  

 henlæggelser efter ordningen, at indkomstårets skattepligtige indkomst  

 efter fradrag for henlæggelsen til indkomstudligning overstiger et  

 grundbeløb på 96.500 kr. (1987-niveau), der reguleres efter  

 personskattelovens § 20. For indkomståret 2005 udgør beløbet 158.200  

 kr. og for indkomståret 2006 161.900 kr.
 Beløbet på 158.200 kr. (2005-niveau) henholdsvis 161.900 kr.  

 (2006-niveau) kan vedrøre indkomst tjent ved kunstnerisk aktivitet  

 såvel som indkomst fra andet arbejde.
Henlæggelsesbeløbet skal mindst udgøre 5.000 kr. og højst udgøre et  

 grundbeløb på 321.700 kr. (1987-niveau) pr. indkomstår, der reguleres  

 efter personskattelovens § 20. For indkomståret 2005 kan  

 henlæggelsesbeløbet højst udgøre 527.300 kr. og for indkomståret 2006  

 højst 539.500 kr., jf.
VSL § 22 d, stk. 1, 6. pkt.
 De samlede indskud på kontoen kan dog højst udgøre et grundbeløb på  

 321.700 kr. (1987-niveau), der for indkomståret 2005 udgør 527.300 kr. og  

 for indkomståret 2006 539.500 kr.
 Henlæggelsesbeløbet kan dog ikke overstige indkomstårets indkomst fra  

 arbejde af litterær eller skabende kunstnerisk art, som den skattepligtige  

 har udført, heri dog ikke medregnet indkomst fra legater, stipendier eller  

 lignende, efter en eventuel lempelse efter ligningslovens § 7 O, stk. 1,  

 nr. 4.
Efter reglen i ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 4, kan en del af  

 indkomstårets skattepligtige indkomst fra et af den skattepligtige udført  

 arbejde af litterær eller skabende kunstnerisk karakter nedsættes ved, at  

 kun 85 pct. af en beregnet del af denne indkomst medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
Den indkomst, som herefter kan danne baggrund for  

 henlæggelser efter udligningsordningen, er indkomstårets indkomst fra et  

 arbejde af litterær eller skabende kunstnerisk karakter udført af den  

 skattepligtige selv efter en eventuel nedsættelse efter reglen i  

 ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 4.
 Eksempelvis vil en skatteyder, der i 2005 har en skattepligtig indkomst  

 på 550.000 kr., hvoraf 400.000 kr. stammer fra indkomst fra arbejde af  

 litterær eller skabende kunstnerisk karakter, og 150.000 kr. stammer fra  

 indkomst fra andet arbejde, kunne henlægge 400.000 kr. til ordningen,  

 forudsat at det samlede indskud på kontoen ikke overstiger 527.300 kr.  

 (2005-niveau).
 Maksimums- og minimumsbeløbene opgøres før konjunkturudligningsskat på  

 28 pct.
E.G.6.6 Konjunkturudligningsskat Efter VSL § 22 d, stk. 2, skal der for henlæggelsesåret betales  

 konjunkturudligningsskat  efter tilsvarende regler,  

 som gælder ved henlæggelse til en konjunkturudligningsordning efter VSL §  

 22 b, stk. 2, se nærmere herom i afnit  

 E.G.3.2.4 .
 Konjunkturudligningsskatten udgør 28 pct. af  

 henlæggelsen.
E.G.6.7 Indkomstudligningskonto Reglerne i VSL § 22 b, stk. 3, om indsættelse af henlagte beløb efter  

 fradrag af den betalte skat på en  

 bunden  konto  

 i konjunkturudligningsordningen finder tilsvarende anvendelse i  

 forbindelse med en indkomstudligningskonto, jf.
VSL § 22 d, stk. 2 Herefter er det en betingelse for at opnå fradrag for henlæggelse til  

 indkomstudligning, at henlæggelsen efter konjunkturudligningsskat  

 indsættes på en bunden konto i et pengeinstitut eller kreditinstitut, se  

 nærmere i afsnit  

 E.G.3.2.5 .
E.G.6.8 Indtægtsføring og hævninger Efter VSL § 22 d, stk. 2, gælder reglerne om indtægtsføring og hævning  

 af beløb, der er henlagt til konjunkturudligning i VSL § 22 b, stk. 4,  

 tilsvarende i forbindelse med beløb, der er henlagt til indkomstudligning.  

 Se nærmere herom i afsnit  

 E.G.3.2.6 .
 Et henlagt beløb skal hæves senest i det 10. indkomstår efter  

 henlæggelsesårets udløb.
E.G.6.9 Modregning af tidligere betalt  

 konjunkturudligningsskat ved den endelige skatteberegning Reglerne i VSL § 22 b, stk. 5, om  

 modregning  

 af konjunkturudligningsskat finder tilsvarende anvendelse, jf.
VSL § 22 d,  

 stk. 2. Se nærmere herom i afsnit  

 E.G.3.2.7 .
Ved skatteberegningen for det indkomstår, hvor en henlæggelse  

 indtægtsføres, fradrages den tidligere betalte konjunkturudligningsskat,  

 der knytter sig til det henlagte beløb, i den skattepligtiges slutskat med  

 tillæg af eventuel overført restskat m.v.
Den betalte  

 konjunkturudligningsskat, der ikke kan rummes i årets slutskat m.v.,  

 udbetales kontant.
E.G.6.10 Ophør af skattepligt Efter VSL § 22 d, stk. 2, finder reglerne i VSL § 22 b, stk. 8, 5.-7.  

 pkt., om beskatning af henlæggelser i konjunkturudligningsordningen som  

 følge af  

 ophør  af skattepligt tilsvarende  

 anvendelse ved beskatning af henlæggelser i indkomstudligningsordningen,  

 når skattepligten ophører.
Herefter gælder, at hvis den skattepligtige ophører med at være  

 skattepligtig her i landet efter kildeskattelovens § 1, eller den  

 skattepligtige bliver hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsaftale, skal  

 henlæggelserne medregnes til den personlige indkomst for det indkomstår,  

 hvor skattepligten ophører.
Dette gælder dog ikke, i det omfang den  

 skattepligtige fortsat er skattepligtig efter kildeskattelovens §§ 1 eller  

 2 med hensyn til virksomhed med fast driftssted her i landet.
Ophører  

 skattepligten efter kildeskattelovens § 2 med hensyn til  

 virksomhedsdriften, skal henlæggelserne medregnes til den personlige  

 indkomst for det indkomstår, hvor skattepligten  

 ophører.
E.G.6.11 Konkurs Hvis den skattepligtige tages under  

 konkurs behandling, skal eventuelle foretagne henlæggelser  

 indtægtsføres med virkning for det indkomstår, hvori der afsiges  

 konkursdekret over den skattepligtige.
Henlæggelserne medregnes ikke til  

 konkursindkomsten, jf.
VSL § 22 d, stk. 3.
 For så vidt angår de almindelige regler ved konkurs m.v. kan henvises  

 til afsnit  

 E.L .
E.G.6.12 Ingen råden over indskud på  

 indkomstudligningskonto Efter VSL § 22 d, stk. 2, finder reglerne i VSL § 22 b, stk. 9, om en  

 kontohavers råden over en konjunkturudligningskonto tilsvarende anvendelse  

 på en kontohavers råden over en indkomstudligningskonto.
Det vil sige, at overdragelse, pantsætning eller andre retshandler med  

 hensyn til indskud på en indkomstudligningskonto ikke kan finde sted,  

 ligesom indskuddene ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning.
Der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

 E.G.3.2.10 ,  

 hvor de regler, der gælder for en konjunkturudligningskonto, er omtalt.
E.G.6.13 Rentetilskrivning Reglerne om tilskrivning af  

 renter  til en  

 konjunkturudligningskonto som nævnt i VSL § 22 b, stk. 10, gælder  

 tilvarende for renter, der tilskrives en indkomstudligningskonto, jf.
VSL  

 § 22 d, stk. 2. Tilskrevne renter skal hæves fra kontoen, før indskud kan  

 hæves.
Renterne kan hæves efter de regler, som det pågældende  

 pengeinstitut har fastsat herom.
Renterne er skattepligtige efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Se i øvrigt afsnit  

 E.G.3.2.11 .
E.G.6.14 Regnskabskrav og  

 bemyndigelsesbestemmelser De skattepligtiges  

 regnskaber  skal indrettes  

 efter tilsvarende regler, som gælder i forbindelse med henlæggelser til  

 konjunkturudligning, jf.
VSL § 22 d, stk. 2, sammenholdt med VSL § 22 b,  

 stk. 11.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 E.G.3.2.12 .
De skattepligtiges regnskaber skal indrettes således, at de indeholder  

 de posteringer, der er nødvendige af hensyn til skattemyndighedernes  

 mulighed for at kontrollere henlæggelser og hævede indskud.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler herom, jf.
VSL 22 b, stk.  

 11. Skatteministeren kan ligeledes fastsætte nærmere regler om bl.a.  

 pengeinstitutternes medvirken ved ordningen og om gennemførelsen af  

 indkomstudligningsordningen.
 I medfør af bemyndigelsen er der udstedt bekendtgørelse nr. 1021 af 4.  

 oktober 2005 om konjunkturudligningsordningen i kapitalafkastordningen og  

 udligningsordningen for forfattere og skabende kunstnere.
 Efter bekendtgørelsen er der bl.a. fastsat følgende regler:
En konto for indkomstudligning må kun omfatte indskud, der er foretaget  

 efter VSL § 22 d.
Samme konto kan omfatte indskud vedrørende forskellige  

 henlæggelsesår, når det klart fremgår, hvilke henlæggelsesår indskuddene  

 vedrører.
 Det kontoførende pengeinstitut skal senest den 15. oktober til told- og  

 skatteforvaltningen indberette de beløb, som er indskudt henholdsvis hævet  

 på indkomstudligningskonti før den 1. oktober, og som ikke tidligere er  

 indberettet.
 Indberetningerne om indskud og hævninger skal ske samtidig, og de skal  

 for hver konto omfatte oplysninger om:
Indberetningerne indgives på edb-medium.
Vilkårene herfor fastsættes af  

 told- og skatteforvaltningen.
Oplysningerne kan dog i stedet indgives på  

 skemaer, der udarbejdes af told- og skatteforvaltningen.
Indberetningerne  

 må ikke indeholde oplysninger om rentetilskrivninger og renter, der er  

 hævet efter VSL § 22 d, stk. 2, som er omtalt i  

 E.G.6.13 .
Ved indskud af en personligt ejet virksomhed i et aktie- eller  

 anpartsselskab, sker der en overgang af ejendomsretten til de virksomheden  

 tilhørende aktiver og passiver.
Overdragelsen beskattes som udgangspunkt  

 efter afståelsesprincippet.
Se afsnit  

 E.H.1 .
 Omdannelse af et personligt firma til aktieselskab/anpartsselskab,  

 hvorved en bestående virksomhed overdrages til et selskab, og den  

 hidtidige ejer får vederlag for overdragelsen i form af aktier/anparter i  

 selskabet, kan desuden ske som en skattefri virksomhedsomdannelse, som  

 reguleret i lovbekendtgørelse nr. 1130 af 21. november 2005 med senere  

 ændringer om skattefri  

 virksomhedsomdannelse  

 (virksomhedsomdannelsesloven). Reglerne vedrørende  

 virksomhedsomdannelsesloven er behandlet nedenfor under afsnit  

 E.H.2 .
E.H.1 Afståelse til handelsværdier -  

 Afståelsesprincippet En virksomheds aktiver og passiver kan overdrages til et selskab på  

 grundlag af  

 handelsværdier , således at fortjeneste  

 eller tab påvirker den oprindelige ejers indkomstopgørelse på sædvanlig  

 måde, samtidig med at aktiverne og passiverne anses for overtaget af  

 selskabet til de samme værdier.
Anskaffelsessum og  

 afståelsessum  for goodwill m.v. omregnes til  

 kontantværdi.
Endvidere skal anskaffelsessum og afståelsessum for  

 afskrivningsberettigede maskiner og inventar m.v. kontantomregnes.
 Om afståelsesbegrebet i øvrigt se afsnit  

 E.I.
E.H.1.1 Værdi af goodwill Værdien af goodwill skal ansættes til handelsværdien, se nærmere afsnit  

 E.I.4.1 .  

 Om goodwill i øvrigt se afsnit  

 E.I.4 .
E.H.1.2 Særlige forhold Som følge af interessefællesskab mellem sælger og køber kan det  

 forekomme, at  

 overdragelsesvilkårene  fastlægges på en  

 sådan måde, at de ikke kan karakteriseres som sædvanlige eller normale.
LL § 2 indeholder en generel regel om, at interesseforbundne parter ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal anvende priser og vilkår  

 for deres transaktioner, der svarer til de priser og vilkår, som  

 uafhængige parter ville fastsætte for tilsvarende transaktioner  

 (armslængdeprincippet). Bestemmelsen i LL § 2 gælder for alle interne  

 aftaler og samhandelsforhold.
Bestemmelsen gælder alene transaktioner i  

 forholdet mellem koncernselskaber indbyrdes og forholdet mellem personer  

 og selskaber, som disse personer kontrollerer (kontrollerede  

 transaktioner). Den gælder derimod ikke mellem andre interne parter, for  

 eksempel familiemedlemmer.
Se nærmere om armslængdeprincippet i LV  

 Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.I.1 .
E.H.1.3 Omregning til kontantværdi.  

 Kursnedskrivning af gælds- eller pantebreve Hjemlen for kontantværdiansættelse af overdragelsessummer findes i AL §  

 45 og EBL § 4. Der foretages kontantværdiansættelse af  

 overdragelsessummer for bygninger m.v., driftsmidler og skibe, ombygninger  

 og særindretninger af lejede lokaler samt visse formuegoder, godtgørelser  

 og vederlag.
Omregningen sker efter kursværdierne på  

 overdragelsestidspunktet ved, at den kontante del af anskaffelsessummen  

 henholdsvis salgssummen lægges sammen med kursværdien af aktivets  

 gældsposter, jf.
AL § 45, stk. 1. Værdiansættelsen er hidtil sket på  

 baggrund af Told- og Skattestyrelsens tabelmateriale om kursværdier, som  

 udarbejdes kvartalsvis.
Dette tabelmateriale er for indkomståret 1999 og  

 fremefter alene af vejledende karakter, se for 2004,   

 SKM2004.24.TSS .  

 Kontantværdiansættelse skal fremover ske efter et skøn under hensyntagen  

 til de konkret foreliggende omstændigheder.
Ved overdragelse mellem en person og et selskab m.v. og mellem  

 selskaber, hvor den ene part på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har bestemmende  

 indflydelse på den anden parts handlemåde, skal  

 kursansættelse  af fordringer og gæld foretages  

 under hensyn hertil.
Det er eksempelvis tilfældet, når der handles mellem  

 en hovedaktionær og et selskab, idet parterne er interesseforbundne og  

 hovedaktionæren har et indgående kendskab til og indflydelse på selskabets  

 forhold, og idet  

 gældsbrevet  ikke er bestemt til  

 overdragelse.
Den hidtidige praksis med hensyn til kursansættelse af  

 gælds- eller pantebreve udstedt i forbindelse med omdannelse af en  

 personlig virksomhed til et selskab gælder således fortsat, se i øvrigt  

 afsnit  

 E.C.1.2.1 . Kursværdien  

 vil efter hidtidig praksis ikke kunne sættes lavere end kurs 80. Når der  

 henses til renteniveauet, da denne praksis opstod, må det antages, at  

 kursværdien på tilsvarende fordringer i dag overstiger kurs 80. Højesteret  

 har i TfS 1984, 582 HRD og TfS 1984, 586 HRD godkendt kurs 80 på  

 gældsbreve udstedt ved virksomhedsomdannelse.
Ved afgørelserne har Højesteret henset til, at omdannelsen af den  

 personlige virksomhed til et selskab, hvori omdanneren var  

 eneanpartshaver, skete på vilkår, som omdanneren selv kunne fastsætte med  

 hensyn til størrelsen af den kontante udbetaling, afvikling af  

 resttilgodehavendet og eventuel sikkerhed herfor.
På den baggrund udtalte  

 Højesteret, at skattemyndighederne ikke findes alene at være bundet til at  

 lade værdiansættelsen bero på de nærmere vilkår i gældsbrevet, men at det  

 måtte tillægges afgørende betydning, at kreditor som følge af  

 retsforholdets særlige karakter havde haft indgående kendskab til og  

 indflydelse på selskabets forhold, og at gældsbrevet ikke var bestemt til  

 omsætning.
I TfS 1995, 456 ØLD fandtes standardkurs 80 ikke anvendelig ved  

 fastsættelsen af kursen på 2 gældsbreve, som blev udstedt i forbindelse  

 med en virksomhedsoverdragelse til et nyt selskab, hvori det sælgende  

 selskab besad 50 pct. af kapitalen.
Sagen blev hjemvist til  

 ligningsmyndighederne til fornyet behandling.
Landsretten ændrede en interessents kursansættelse fra 50 til 80 på et  

 gældsbrev modtaget som vederlag for goodwill i forbindelse med omdannelse  

 af et revisionsfirma til et aktieselskab.
Landsretten henviste til, at de  

 5 stiftere af aktieselskabet havde haft klart sammenfaldende interesser i  

 at opnå skattemæssige begunstigelser ved selskabsomdannelsen, og i at  

 pantebrevene blev indfriet, TfS 1993, 521 ØLD.
 Om kontantværdiansættelse efter reglerne i afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven henvises i øvrigt til afsnit  

 E.I.2.3 .
E.H.1.3.1 Overdragelser efter  

 omdannelsen For så vidt angår overdragelse af formuegoder fra en hovedaktionær til  

 det af ham beherskede selskab efter omdannelsen til selskab henvises til  

 Vestre Landsrets dom af 26. februar 1981 (skd. 1981.58.291). I denne sag  

 blev fast ejendom overdraget til selskabet godt 4 år efter dets stiftelse,  

 og de ved overdragelsen udstedte sælgerpantebreves kursværdi skulle  

 ansættes med hensyntagen til pantebrevenes forrentnings- og  

 afdragsbestemmelser, jf. tilsvarende LSRM 1981, 188  

 LSR.
E.H.1.3.2 Anfordringstilgodehavender Tilgodehavender i selskabet, der har karakter af et  

 anfordringstilgodehavende ,  

 hvorpå der kan trækkes efter ønske, kan ikke  

 kursnedskrives .
Hvor der ikke er udstedt noget gældsbrev, og der heller ikke er truffet  

 nogen nærmere aftale om forrentnings- og afdragsvilkår med selskabet,  

 sidestilles tilgodehavendet med et ydet lån på anfordring, der ikke giver  

 grundlag for indrømmelse af kursnedslag, jf.
LSRM 1975, 130 LSR og Østre  

 Landsrets dom af 10. april 1979 (skd. 1979.51.274). I den nævnte dom var  

 fordringen blevet forrentet og afdraget over en årrække, men afdragene var  

 ikke sket efter faste retningslinier.
I mangel af gældsbrev eller andet  

 klart aftalegrundlag blev tilgodehavendet betragtet som en fordring, der  

 forfaldt på anfordring, hvorfor kursnedskrivning ikke kunne foretages.
Se  

 også LSRM 1976, 30 LSR, hvor der vel var en aftale, der imidlertid ikke  

 var overholdt.
I LSRM 1976, 125 LSR blev kursnedslag godkendt, selv om der  

 ikke var oprettet gældsbrev eller pantebrev, idet afdrags- og  

 forrentningsvilkår fremgik af  

 stiftelsesoverenskomsten.
E.H.1.3.3 Fordeling af  

 kursnedskrivning I de tilfælde, hvor kursnedslag gives, fordeles kursnedslaget  

 forholdsmæssigt på samtlige overdragne aktiver, bortset fra likvide  

 midler, se til eksempel Vestre Landsrets dom af 1. marts 1982 (skd.  

 1983.65.177), Vestre Landsrets dom af 5. november 1982 (skd. 1983.65.197)  

 og LSRM 1983, 113 LSR.
Om kursnedslag se i øvrigt  

 E.I.2 .
 E.H.1.3.4 Korrektion af overdragelsessummer,  

 omgørelse mv.
Told- og skatteforvaltningen kan træffe afgørelse i  

 omgørelsessager vedrørende hovedaktionærdispositioner, ligesom disse  

 myndigheder kan tillade visse ændringer (omgørelse) i selskabets og  

 stifterens beskatningsforhold i forbindelse med en ikke godkendt  

 omdannelse af personlig drevet virksomhed til selskab, jf.  

 skatteforvaltningsloven § 29. En personligt drevet virksomhed var omdannet  

 til et anpartsselskab efter afståelsesprincippet.
Omdannelsen kunne  

 omgøres, således at virksomhedsomdannelsen i stedet skete efter  

 virksomhedsomdannelsesloven, TfS 1994, 694 LR.
Vedrørende omgørelse se  

 endvidere LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.6.
Efter LL § 2, stk. 4, er der adgang til at omgøre transaktioner mellem  

 interesseforbundne parter, der ikke har fundet sted på markedsvilkår.  

 Princippet er, at den skattepligtige ved ændringer i skatteansættelsen som  

 følge af armslængde regulering kan undgå følgeændringer (såkaldte  

 sekundære justeringer) ved at forpligte sig til betaling i  

 overensstemmelse med armslængde priser og vilkår.
En sekundær justering  

 betyder således, at man justerer for det forhold, at der ikke er sket  

 betaling svarende til den pris, der er fastsat i overensstemmelse med  

 armslængde princippet.
Betegnelsen sekundær justering anvendes i OECDs  

  retningslinier for transfer pricing (Transfer Pricing Guidelines for  

 Multinational Enterprises and Tax Administrations).
Et eksempel kan være overdragelse af aktiver til over- eller underpris.  

 Overdrages f.eks. en erhvervsejendom fra et selskab til dets hovedaktionær  

 til underpris, korrigeres selskabets indkomst, idet ejendommen anses for  

 afstået til handelsværdien.
Dette har betydning ved opgørelsen af, om  

 selskabet ved afståelsen har realiseret en fortjeneste eller et tab og for  

 spørgsmålet om genvundne afskrivninger.
Aktionærens anskaffelsessum  

 reguleres tilsvarende.
Endelig beskattes aktionæren af korrektionsbeløbet,  

 der betragtes som maskeret udbytte.
Denne sidstnævnte (sekundære)  

 justering kan aktionæren undgå ved at forpligte sig til at betale beløbet  

 til selskabet.
Se nærmere LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.I.2.10.  

 og TfS 2000, 740.
E.H.1.4 Overdragelse til selskab med  

 skattemæssig tilbagevirkende kraft I medfør af SEL § 4, stk. 4, kan en skattepligtig overdragelse af en  

 virksomhed til et nystiftet selskab gennemføres med tilbagevirkende kraft,  

 således at skattepligten og dermed også regnskabsperioden for selskabet  

 begynder at løbe fra et tidspunkt, der ligger forud for stiftelsesdatoen.  

 Bestemmelsen er med visse ændringer en lovfæstelse af den hidtil  

 eksisterende adgang til med skattemæssig tilbagevirkende kraft at foretage  

 en skattepligtig overdragelse af en personligt ejet virksomhed til et  

 nystiftet selskab.
Ved en skattepligtig overdragelse af en personligt ejet  

 virksomhed til et nystiftet aktie- eller anpartsselskab, hvori ejeren af  

 virksomheden bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, kan ejeren  

 ifølge SEL § 4, stk. 4, beslutte, at overdragelsen skal tillægges  

 skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for den i forbindelse med  

 stiftelsen udarbejdede åbningsbalance for selskabet, såfremt selskabets  

 regnskabsår løber fra denne dato, og datoen ligger efter udløbet af  

 ejerens sidste normale indkomstår før stiftelsen.
 Tillægges overdragelsen skattemæssig virkning fra skæringsdatoen,  

 lægges handelsværdien af virksomhedens aktiver og passiver pr. denne dato  

 til grund ved opgørelsen af ejerens afståelsessum samt selskabets  

 anskaffelsessum for virksomhedens aktiver og passiver, og selskabet  

 medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte anses  

 for at vedrøre selskabet, såfremt overdragelsen af virksomheden rent  

 faktisk var sket på skæringsdatoen til handelsværdien pr. denne dato.  

 Skattepligten for selskabet indtræder på den dato, fra hvilken  

 overdragelsen tillægges virkning.
Besluttes det at tillægge overdragelsen af virksomheden til selskabet  

 tilbagevirkende kraft til en given skæringsdato, betyder det, at  

 virksomheden overdrages til den værdi, en uafhængig køber på denne dato  

 ville give.
Den tilbagevirkende kraft indebærer, at opgørelsen over  

 virksomhedens aktiver og passiver, der i forbindelse med stiftelsen  

 overdrages til selskabet og dermed skal medtages i åbningsbalancen for  

 dette, afspejler aktivsammensætningen på en skæringsdato, der kan ligge op  

 til 6 måneder forud for stiftelsen af aktie- eller anpartsselskabet.  

 Selskabet medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som  

 virksomheden har erhvervet/afholdt i perioden fra skæringsdatoen, og som  

 måtte anses for at vedrøre selskabet, såfremt overdragelsen af  

 virksomheden rent faktisk var sket på skæringsdatoen til handelsværdien  

 pr. denne dato.
Det er en betingelse for, at overdragelsen kan tillægges skattemæssig  

 tilbagevirkende kraft, at stiftelsen finder sted senest 6 måneder efter  

 den valgte skæringsdato, og at ejeren senest 1 måned efter stiftelsen  

 indsender genpart til told- og skatteforvaltingen af de dokumenter,  

 der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed,  

 samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Har virksomheden flere ejere, kan  

 virksomheden under tilsvarende betingelser overdrages med skattemæssig  

 tilbagevirkende kraft, mod at ejerne vederlægges i forhold til deres  

 ejerandele i virksomheden.
Det er en betingelse for anvendelse af reglen om tilbagevirkende kraft,  

 at der er tale om indskud af en virksomhed.
Det er den samlede virksomhed,  

 der skal indskydes.
Reglen kan således ikke anvendes til alene at indskyde  

 eksempelvis en post obligationer i et nystiftet selskab.
Ejer en person  

 flere virksomheder, for eksempel en vognmandsforretning og en  

 elektronikvirksomhed, kan disse indskydes i hver sit selskab, eller ejeren  

 kan vælge kun at indskyde den ene virksomhed i et selskab.
Der skal være tale om overdragelse til et nystiftet selskab.  

 Overdragelse til et skuffeselskab kan, hvis overdragelsen ønskes tillagt  

 tilbagevirkende kraft, alene ske efter reglerne i  

 virksomhedsomdannelsesloven.
Selve skuffeselskabet kan ikke stiftes med  

 tilbagevirkende kraft, da der ikke på stiftelsestidspunktet er tale om  

 indskud af en virksomhed, så for dette gælder, at selskabet skal være  

 stiftet senest på omdannelsesdatoen, jf.
VOL § 1, stk. 2.
Det skal kunne ses af stiftelsesdokumentet, at stiftelsen sker med  

 tilbagevirkende kraft.
Ifølge ASL § 3, jf. §§ 5 og 6, og APSL  

 § 4, jf. §§ 6-8, skal stiftelsesdokumentet indeholde oplysning om,  

 hvilken periode selskabets regnskabsår skal omfatte, og begyndelsesdatoen  

 for selskabets første regnskabsår vil således fremgå heraf.
Stiftes  

 selskabet den 1. april 2000, og har ejeren af den personligt ejede  

 virksomhed kalenderårsregnskab, kan skæringsdatoen ikke ligge længere  

 tilbage end den 1. januar 2000, som er den 1. dag efter ejerens sidste  

 normale indkomstår før stiftelsen.
Ejerens avance ved salget beskattes i  

 indkomståret 2000.
Bestemmelsen om indsendelse af dokumentation til told- og  

 skatteforvaltningen for, at selskabet er anmeldt til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest én måned efter stiftelsen,  

 indebærer en tidsmæssig begrænsning i relation til, hvor lang tid efter  

 stiftelsen selskabet efter de selskabsretlige regler kan anmeldes til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stiftes der et  

 aktieselskab, skal selskabet efter de selskabsretlige regler være anmeldt  

 til registrering senest 6 måneder efter stiftelsesdokumentets oprettelse,  

 mens fristen for anpartsselskaber er 8 uger efter, at stiftelsesdokumentet  

 er underskrevet.
Overholdes fristerne ikke, bortfalder stiftelsen.
Hvis  

 overdragelsen skal tillægges skattemæssig tilbagevirkende kraft i medfør  

 af SEL § 4, stk. 4, er fristen imidlertid én måned.
E.H.2 Lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse Virksomhedsomdannelse kan gennemføres uden at der umiddelbart udløses  

 beskatning hos den tidligere ejer.
Reglerne om  

 skattefri virksomhedsomdannelse        findes i lovbekendtgørelse nr. 1130 af  

 21. november 2005 med senere  

 ændringer (VOL). Princippet bag  

 skattefri virksomhedsomdannelse        er, at en personligt ejet virksomhed  

 kan indskydes i et selskab, uden  

 at der samtidig udløses beskatning hos den tidligere ejer.
Loven bygger på  

 et  

 successionsprincip , hvorefter selskabet  

 skattemæssigt indtræder i den tidligere ejers sted m.h.t. de overtagne  

 aktiver/passivers anskaffelsestidspunkt, anskaffelsessum m.v.
Beskatning  

 af de fortjenester, der i princippet konstateres ved omdannelsen, finder  

 herefter sted, enten når den oprindelige ejer af virksomheden afstår de  

 aktier eller anparter, der er ydet som vederlag for virksomheden, eller  

 når selskabet afhænder overtagne aktiver eller hele virksomheden, eller  

 likviderer.
Skattepligtsophør som følge af fraflytning sidestilles med  

 afståelse, jf.
ABL § 38.
De virksomheder, der kan omdannes efter virksomhedsomdannelsesloven, er  

 personligt ejede virksomheder, herunder virksomheder, der drives af et  

 dødsbo, samt i et vist omfang virksomheder, der drives af flere i  

 forening.
De nærmere regler om omdannelse af virksomheder, der drives af  

 dødsboer, er omtalt nedenfor under afsnit  

 E.H.2.6 .
Må det efter en konkret vurdering lægges til grund, at den  

 skattepligtige driver to eller flere selvstændige virksomheder, er  

 det muligt at omdanne hver af virksomhederne til et selvstændigt aktie-  

 eller anpartsselskab.
Flere virksomheder kan imidlertid også indskydes i  

 ét selskab.
Loven åbner derimod ikke mulighed for at foretage omdannelse  

 af to virksomheder, således at det ene selskab bliver moderselskab  

 for det andet.
Ifølge VSL § 2, stk. 3, skal en virksomhedsejer, der driver flere  

 virksomheder, behandle disse som én virksomhed ved anvendelse af  

 virksomhedsordningen.
I relation til virksomhedsomdannelsesloven betragtes  

 de som selvstændige virksomheder, der under givne betingelser kan omdannes  

 særskilt.
Den virksomhed, der består i deltagelse i et interessentskab m.v., kan  

 kun indskydes i et aktie- eller anpartsselskab som en selvstændig  

 virksomhed, hvis betingelserne i lovens § 2 er opfyldt.
Omdannelse af et  

 interessentskab m.v., hvor interessenterne overdrager deres respektive  

 ideelle andele af interessentskabet m.v. til hver sit aktie- eller  

 anpartsselskab, kan ikke ske.
I et kommanditselskab var  

 kommanditistandelene ejet af en og samme person.
Komplementaren, et  

 anpartsselskab, var uden ejerandel m.v. i kommanditselskabet.  

 Ligningsrådet fandt, at kommanditselskabet måtte anses som en af  

 kommanditisten personligt drevet virksomhed, jf. bestemmelsen i VOL § 1,  

 stk. 1, jf.
TfS 1998, 161 LR.
 I TfS 2000, 958 LSR fandt Landsskatteretten, at et enkelt aktiv, en  

 entreprisekontrakt vedrørende et ikke igangsat byggeri, ikke udgjorde en  

 bestående virksomhed og derfor ikke kunne overdrages skattefrit i medfør  

 af reglerne i VOL.
I  

 SKM2003.147.LR  

 anså Ligningsrådet en forskergruppes virksomhed for at være en bestående  

 virksomhed i relation til VOL.
Ligningsrådet bekræftede desuden, at  

 forskerne hver for sig kunne anvende reglerne i LL § 27 E  

 (idéaktier) ved overdragelse af forskningsvirksomheden til et nystiftet  

 aktieselskab.
Se også  

 SKM2006.290.SR .
Tilsvarende kan lovens regler ifølge § 1, stk. 3, ikke anvendes på  

 anpartsprojekter, som nævnt i PSL § 4, stk. 1, nr. 10 og 12 . Dette  

 gælder uanset, om Skatterådet har meddelt dispensation for reglerne i PSL  

 § 4, stk. 1, nr. 12, jf.
PSL § 4, stk. 6.
 En virksomhed anses for omfattet af bestemmelsen i VOL § 1, stk. 3,  

 hvis virksomheden på omdannelsesdatoen eller i perioden frem til det  

 tidspunkt, hvor omdannelsen finder sted, er omfattet af PSL § 4, stk. 1,  

 nr. 10 eller 12. Se også afsnit  

 E.F.1.2 .
Se dog  

 SKM2001.637.LR ,  

 hvor Ligningsrådet på grund af regelsammenfald tillod, at anparter  

 omfattet af PSL § 4, stk. 1, dagældende nr. 12, ikke skulle medoverdrages  

 i forbindelse med virksomhedsomdannelse.
Skatteyder drev virksomhed i  

 virksomhedsordningen.
Anparterne var anskaffet før 12. maj 1989. Der ville  

 ved virksomhedsomdannelsen opstå en negativ anskaffelsessum.
I medfør af tonnageskattelovens § 5, stk. 3, kan en ideel  

 ejerandel i en personligt ejet virksomhed, som udøver rederivirksomhed,  

 anses som en selvstændig ("hel") virksomhed, der kan omdannes efter  

 reglerne i virksomhedsomdannelsesloven, når den omdannede virksomhed  

 omfattes af tonnageskatteordningen.
Se endvidere  

 SKM2002.532.LR .
Skattefri omdannelse af personligt ejede virksomheder kan ske til  

 aktie- eller anpartsselskaber, som registreres her i landet, jf.
VOL § 1,  

 stk. 1. Overdragelse kan derimod ikke ske til eksempelvis brugsforeninger,  

 andelsforeninger eller skattefri institutioner m.v.
I henhold til VOL § 1, stk. 2, kan omdannelse tillige ske ved  

 overdragelse til et selskab, som allerede er registreret på tidspunktet  

 for omdannelsen.
Overdragelse til et eksisterende selskab er dog betinget  

 af, at selskabet er stiftet senest på omdannelsesdatoen, at selskabet ikke  

 forud for tidspunktet, hvor overdragelsen finder sted, har drevet  

 erhvervsmæssig virksomhed, og at hele dets egenkapital fra stiftelsen har  

 henstået som et ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut.
Det er  

 således en forudsætning, at selskabet fra stiftelsen indtil omdannelsen  

 har været uden anden aktivitet end forrentning af indskudskapitalen  

 (Skuffeselskab).
Ejeren af den personligt ejede virksomhed skal på  

 overdragelsestidspunktet eje hele aktie- eller anpartskapitalen i  

 selskabet.
Er der tale om en virksomhed med flere ejere, skal ejerne på  

 overdragelsestidspunktet eje aktie- eller anpartskapitalen i samme forhold  

 som deres andele i den personligt ejede virksomhed.
Et aktie- eller anpartsselskabs udskillelse af en del af selskabet til  

 et selvstændigt selskab sker efter reglerne om tilførsel af aktiver i  

 fusionsskatteloven.
Der henvises til LV Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.D.3 .
E.H.2.1 Betingelserne for skattefri  

 virksomhedsomdannelse Betingelserne for at anvende virksomhedsomdannelsesloven fremgår af  

 lovens § 2.
E.H.2.1.1 Fuld skattepligt Omdannelse efter virksomhedsomdannelsesloven forudsætter ifølge VOL §  

 2, stk. 1, nr. 1, at den tidligere personlige ejer på tidspunktet for  

 omdannelsen er undergivet fuld skattepligt i henhold til KSL § 1 eller  

 DBSL § 1, stk. 2, og efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i  

 Danmark.
E.H.2.1.2 Alle aktiver og passiver i  

 virksomheden skal overdrages til selskabet Hovedreglen er, at alle aktiver og passiver i virksomheden skal  

 overdrages til selskabet ved omdannelsen, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 2. Ved  

 vurderingen af hvilke erhvervsmæssige aktiver og passiver, der vedrører  

 virksomheden, tages der udgangspunkt i de regnskaber og  

 indkomstopgørelser, der gennem årene er udarbejdet for virksomheden.
Har virksomheden inden omdannelsen været omfattet af  

 virksomhedsordningen, er det som udgangspunkt de aktiver og passiver, der  

 har været inddraget under denne ordning, som skal overdrages til  

 selskabet.
Aktiver, der ikke er inddraget under ordningen eller som ikke  

 kan indgå i ordningen, jf.
VSL § 1, skal overdrages til selskabet ved  

 omdannelsen, når disse kan anses for et aktiv i virksomheden.
Dette gælder  

 f.eks. aktier, som virksomheden besidder med henblik på deltagelse i et  

 erhvervsmæssigt samarbejde.
Se  

 SKM2001.633.LSR .
 Ligningsrådet fandt i en konkret sag, at en kontant- og  

 obligationsbeholdning samt en fast ejendom, som var omfattet af  

 virksomhedsordningen kunne holdes uden for en skattefri  

 virksomhedsomdannelse, og at aktiverne fortsat kunne beholdes under  

 virksomhedsordningen, således at der ikke på omdannelsestidspunktet blev  

 udløst beskatning af det opsparede overskud, jf.   

 SKM2001.196.LR . Se  

 endvidere  

 SKM2002.83.LSR ,  

 hvor en aktiepost i en salgskæde som virksomheden var medlem af skulle  

 indgå i omdannelsen.
 Hæver ejeren af en virksomhed, der ikke er omfattet af  

 virksomhedsordningen, midler i virksomheden, i perioden fra udløbet af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret til omdannelsen finder sted, anses  

 sådanne beløb for hævet i selskabet.
I  

 SKM2006.384.VLR  

 havde sagsøgerne med virkning fra den 1. januar 2000 omdannet deres  

 tandlægevirksomhed til selskabsform ved nystiftelse af anpartsselskab.  

 Tandlægevirksomheden var hidtil blevet drevet i interessentskabsform under  

 anvendelse af virksomhedsordningen, der også omfattede en  

 udlejningsejendom.
Overdragelsen til det nystiftede anpartsselskab  

 omfattede ikke udlejningsejendommen.
Da omdannelsen heller ikke omfattede  

 interessentskabets obligationsbeholdning og hovedparten af de likvide  

 midler, anså skattemyndighederne, at sagsøgerne ikke opfyldte betingelsen  

 i virksomhedsomdannelseslovens § 2, stk. 1, nr. 2, om, at alle aktiver og  

 passiver i virksomheden bliver overdraget til selskabet.
Omdannelsen kunne  

 derfor ikke ske skattefrit.
Landsretten gav skattemyndighederne medhold  

 med henvisning til, at der ikke i lovens forarbejder eller på andet  

 grundlag var holdepunkter for at antage, at begrebet aktiver skulle  

 fortolkes således, at det ikke omfattede likvide midler som kontanter og  

 obligationer.
Landsretten fandt, at de pågældende obligationer og  

 kontanter medgik i sagsøgernes virksomhedsordning før omdannelsen, og at  

 sagsøgerne ikke havde bevist, at midlerne ikke kunne henføres til  

 tandlægevirksomheden.
Skatteministeriet blev derfor frifundet.
 Blandet benyttede aktiver skal overdrages til selskabet ved  

 omdannelsen, og dermed overgå til udelukkende erhvervsmæssig benyttelse,  

 da alle aktiver og passiver i virksomheden efter VOL § 2, stk. 1, nr. 2,  

 skal overdrages til selskabet.
Hvis der er tale om et blandet benyttet aktiv, der ikke er inddraget  

 under virksomhedsordningen, skal aktivet kun indgå i omdannelsen, hvis det  

 kan anses for et aktiv i den virksomhed, der skal omdannes.
Der skal  

 således ske en konkret vurdering af aktivets erhvervsmæssige tilknytning  

 til den personligt drevne virksomhed.
 Ejeren af en blandet benyttet ejendom har efter VOL § 2, stk. 1, nr. 2,  

 mulighed for at holde ejendommen uden for omdannelsen, eller at overdrage  

 den samlede ejendom til selskabet, uanset en del af ejendommen ikke har  

 været anvendt erhvervsmæssigt.  

 SKM2001.638.LR :  

 Ligningsrådet gav tilladelse til medoverdragelse af privat ejerboligdel i  

 en blandet ejendom ved skattefri virksomhedsomdannelse.
En ejendom, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, udgør en  

 selvstændig virksomhed.
Dette medfører, at en sådan ejendom, dels kan  

 overdrages til et selskab efter loven, selv om ejendommen bliver  

 selskabets eneste aktiv, dels kan holdes uden for en eventuel omdannelse,  

 jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 2.   

 SKM2001.287.LR  

 - hver udlejningsejendom i et interessentskabs ejendomsportefølje udgjorde  

 en selvstændig virksomhed, således at det i forbindelse med  

 virksomhedsomdannelsen kunne bestemmes, om hver enkelt af ejendommene i  

 interessentskabet skulle overdrages til selskabet eller holdes uden for  

 omdannelsen, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 2.
Ejere af en virksomhed omfattet af virksomhedsordningen kan vælge, at  

 beløb hensat til senere faktisk hævning og indestående på  

 mellemregningskontoen skal holdes uden for en omdannelse.
Ejeren har  

 valgfrihed med hensyn til, om hele det pågældende beløb eller en del heraf  

 skal inddrages under omdannelsen/holdes uden for omdannelsen.
I virksomhedsordningen er beløb hensat til senere faktisk hævning og  

 indeståender på mellemregningskontoen kendetegnet ved, at beløbene ikke  

 betragtes som en del af virksomhedsøkonomien, men som en del af ejerens  

 privatøkonomi.
Beløb hensat til senere faktisk hævning beskattes i det år,  

 hvor beløbet overføres til en hævekonto (konto for overførsel), og kan  

 herefter udtages skattefrit af ejeren.
Tilsvarende kan indeståender på  

 mellemregningskontoen udtages skattefrit, idet sådanne beløb ikke anses  

 for indskudt på indskudskontoen.
Det medfører, at beløbet kan hæves uden  

 om hæverækkefølgen.
Holdes beløbene uden for omdannelsen, kan disse medtages som et passiv  

 i den åbningsbalance, som udarbejdes i forbindelse med omdannelsen.
Reglen  

 er begrundet i bogføringstekniske forhold.
Et beløb svarende hertil skal  

 imidlertid udbetales til ejeren, inden omdannelsen finder sted, således at  

 ejeren efter dette tidspunkt ikke har et tilgodehavende i selskabet, der  

 hidrører fra indeståendet på de ovennævnte konti.
Udbetales et sådant  

 beløb ikke til ejeren inden denne frist, anses ejeren for at have indskudt  

 et yderligere beløb som egenkapital.
Et sådant beløb er ikke  

 skattepligtigt for selskabet.
Hæver ejeren mere end indeståendet på disse konti, anses de  

 overskydende hævninger for foretaget i selskabet.
Vælger ejeren ikke at  

 holde beløbene uden for omdannelsen, indgår beløbene i selskabets  

 egenkapital.
De aktier eller anparter, som ejeren modtager som vederlag,  

 får dermed en større værdi opgjort efter VOL § 4 (Højere  

 anskaffelsessum).
E.H.2.1.3 Vederlaget for virksomheden Hele vederlaget for virksomheden skal efter VOL § 2, stk. 1, nr. 3,  

 ydes i form af aktier eller anparter i selskabet.
Der er således ikke  

 mulighed for at få stiftertilgodehavende som en del af vederlaget for  

 overdragelsen.
Overdrages den personligt ejede virksomhed til et allerede  

 registreret selskab er det ikke nødvendigt at udstede nye aktier eller  

 anparter, idet vederlaget for virksomheden anses for ydet ved, at aktierne  

 eller anparterne i det allerede stiftede selskab stiger tilsvarende i  

 værdi.
 Bestemmelsen i VOL § 2, stk. 1, nr. 3, er ikke til hinder for, at en  

 omdannelse til et nystiftet selskab kan ske til overkurs på samme måde som  

 ved omdannelse til et eksisterende selskab.
E.H.2.1.4 Pålydende af aktierne eller  

 anparterne Pålydendet af de aktier eller anparter, der ydes som vederlag for  

 virksomheden, skal svare til den samlede aktie- eller anpartskapital, jf.  

 § VOL 2, stk. 1, nr. 4. Når virksomhedsomdannelsen gennemføres som en  

 skattefri disposition, er der derfor ingen mulighed for samtidig at få  

 tilført yderligere kapital fra andre end den hidtidige ejer.
Det samme  

 gælder, hvor virksomheden overdrages til et allerede stiftet aktie- eller  

 anpartsselskab.
En efterfølgende kapitalforhøjelse kan derimod ske efter  

 reglerne herom i selskabslovgivningen.
E.H.2.1.5 Krav til aktiernes eller anparternes  

 anskaffelsessum og indskudskontoen Aktiernes eller anparternes anskaffelsessum, opgjort efter VOL § 4,  

 stk. 2 og 3, må som udgangspunkt ikke være negativ, jf.
VOL § 2, stk. 1,  

 nr. 5. Aktiernes eller anparternes anskaffelsessum opgøres til det  

 kontante beløb, som ville være opnået ved sædvanligt salg af virksomheden  

 (handelsværdien) med fradrag af skattepligtig fortjeneste, der ville være  

 konstateret ved et sådant salg.
Opgørelsesmetoden medfører, at der kan  

 opstå negative anskaffelsessummer, f.eks. hvis der er foretaget store  

 afskrivninger på ejendommen.
Bestemmelsen om, at anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne  

 ikke må være negativ, finder ikke anvendelse i situationer, hvor ejeren  

 året før omdannelsen har anvendt virksomhedsordningen.
Har ejeren anvendt  

 virksomhedsordningen året før omdannelsen, og driver denne flere  

 virksomheder i ordningen, er det dog en betingelse for, at der kan  

 omdannes med en negativ anskaffelsessum, at ejeren samlet omdanner de af  

 denne drevne virksomheder til enten ét eller flere selskaber.
Se endvidere  

 SKM2004.261.LR Ved vurderingen af, om aktiernes eller anparternes anskaffelsessum er  

 negativ, når en ud af flere virksomheder i virksomhedsordningen ønskes  

 omdannet til et selskab, er det afgørende om anskaffelsessummen opgjort  

 efter VOL § 4, stk. 2 og 3, er negativ.
Bliver anskaffelsessum først  

 negativ ved, at en andel af konto for opsparet overskud nedsætter  

 anskaffelsessummen, jf.
VSL § 16 a, stk. 3, er betingelsen i VOL § 2, stk.  

 1, nr. 5, fortsat opfyldt.
For virksomheder omfattet af virksomhedsordningen er det en betingelse,  

 at en eventuel negativ indskudskonto inden omdannelsen udlignes ved at  

 overføre et beløb til virksomheden, der gør, at indestående på  

 indskudskontoen bliver nul eller positivt, der henvises til VOL § 2, stk.  

 1, nr. 5, jf.
VSL § 16, stk. 2 og § 16 a, stk. 4.
Indtræder en person i virksomhedsordningen, skal virksomheden opgøre en  

 indskudskonto.
Indskudskontoen opgøres som værdien af virksomhedens  

 aktiver med fradrag af virksomhedens gæld, indskud på særlig konto i  

 pengeinstitut vedrørende investeringsfond og overførte beløb fra  

 konjunkturudligningskontoen.
Kontoen reguleres alene efterfølgende ved  

 yderligere indskud og hævninger, som overstiger overskud.
Indskudskontoen er udtryk for, hvor stort et beløb der er indskudt i  

 virksomheden af i forvejen beskattede midler, og dermed tillige et udtryk  

 for, hvor stort et beløb ejeren kan hæve skattefrit i virksomheden, efter  

 at overskud er hævet.
Er kontoen positiv, sondres der normalt ikke mellem  

 erhvervsmæssig og privat gæld.
Er kontoen derimod negativ, kan det være  

 udtryk for, at der er medtaget privat gæld under ordningen.
Kan ejeren  

 imidlertid dokumentere, at der er tale om erhvervsmæssig gæld, kan kontoen  

 nulstilles.
En negativ indskudskonto, som ikke kan nulstilles, kan  

 medføre, at der skal beregnes rentekorrektion.
Rentekorrektion skal  

 modvirke de fordele, der er ved at medtage privat gæld under  

 virksomhedsordningen.
Reglerne om rentekorrektion finder imidlertid ikke  

 anvendelse, når den private gæld er overdraget til et selskab ved en  

 omdannelse.
Som en følge heraf skal ejeren inden omdannelsen udligne en  

 sådan negativ indskudskonto ved at overføre et beløb til virksomheden, der  

 gør, at indeståendet på indskudskontoen bliver nul eller positivt.  

 Overførsel af gæld fra virksomhedsøkonomien til privatøkonomien, eller  

 indskud af yderligere aktiver i virksomhedsordningen kan kun ske inden for  

 fristerne i virksomhedsskatteloven.
I  

 SKM2005.98.LSR  

 kunne en negativ indskudskonto reduceres med værdien af en aktiepost og  

 den private boligværdi af en blandet benyttet ejendom i forbindelse med en  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
Både aktieposten og den privateboligværdi  

 skulle indgå i omdannelsen.
Landsskattereetten fandt, at indskud til  

 reduktion af en negativ indskudskonto i forbindelse med en skattefri  

 virksomhedsomdannelse ikke forudsætter, at der udelukkende er tale om  

 aktiver, som uden for omdannelsessituationen kan indgå i  

 virksomhedsordningen.
Landsskatterettens kendelse ændrer Ligningsrådets  

 bindende forhåndsbesked offentliggjort ved  

 SKM2004.274.LR .  

 Skatteministeriet har endvidere orienteret om Landsskatterettens afgørelse  

 i  

 SKM2005.384.DEP .
Tilsvarende fandt Ligningsrådet i en bindende forhåndssbeked  

 offentliggjort i  

 SKM2005.410.LR , at  

 ejeren af en personligt drevet virksomhed i virksomhedsordningen i  

 forbindelse med en påtænkt skattefri virksomhedsomdannelse pr. 1. januar  

 2006 skulle medoverdrage en post aktier til det ved omdannelsen stiftede  

 selskab, for at virksomhedsomdannelsen kunne opfylde betingelserne i  

 virksomhedsomdannelsesloven.
Rådet fandt dernæst, at værdien af  

 aktieposten kunne reducere en negativ indskudskonto i virksomheden pr. 31.  

 december 2005. Rådet fandt i den forbindelse, at det var aktiepostens  

 kursværdi pr. 31. december 2005, der måtte lægges til grund ved  

 fastlæggelsen af, med hvilken værdi aktierne kunne reducere den negative  

 indskudskonto.
Rådet fastslog endelig, at de overdragne aktier var  

 omfattet af successionsbestemmelserne i virksomhedsomdannelsesloven.
I  

 SKM2006.280.SR  

 fandt Skatterådet, at en fuldt ud privat benyttet personbil kunne anvendes  

 til udligning af negativ indskudskonto i virksomhedsordningen i  

 forbindelse med en skattefri virksomhedsomdannelse.
Skatterådet bemærkede  

 samtidig, at det var bilens handelsværdi på tidspunktet for underskrift af  

 stiftelsesdokumenterne, der skulle lægges til grund.
 Det kan yderligere bemærkes, at da personbilen var et privat aktiv, der  

 ikke var omfattet af successionsreglerne i virksomhedsomdannelsesloven,  

 ansås der ikke at være hjemmel til at overdrage personbilen med  

 tilbagevirkende kraft pr. 1. januar 2006 (omdannelsesdatoen). Modsat  

 afgørelsen referet oven for -  

 SKM2005.410.LR  

 - som omhandlede aktier, der på omdannelsestidspunktet var en del af  

 virksomheden.
Udligning af indskudskontoen ved indskud sker i perioden fra  

 indkomstårets udløb til omdannelsen af virksomheden finder sted.
Beløbet  

 anses for indskudt på indskudskontoen med virkning fra udløbet af året før  

 omdannelsesåret.
 Bestemmelsen om, at en eventuel negativ indskudskonto skal udlignes  

 inden omdannelsen sikrer, at privat gæld er udlignet inden omdannelsen.  

 Dette er baggrunden for, at en ejer, der har anvendt virksomhedsordningen,  

 kan omdanne sin virksomhed efter loven på trods af en negativ  

 anskaffelsessum på aktierne eller anparterne.
Uanset betingelserne i VOL § 2, stk. 1, nr. 5, ikke er opfyldt, kan  

 lovens regler anvendes, såfremt ejeren udligner den negative  

 anskaffelsessum eller et negativt indestående på indskudskontoen ved  

 indbetaling til selskabet senest en måned efter den skatteansættende  

 myndigheds meddelelse om, at betingelserne i VOL § 2, stk. 1, nr. 5, ikke  

 er opfyldt, jf.
VOL § 4, stk. 5.
Såfremt 1 måneds fristen overskrides, kan der søges  

 dispensation, jf.
VOL § 2, stk. 4. Den lokale told- og  

 skatteforvaltning træffer afgørelse i første instans.Ved vurderingen af om  

 der kan dispenseres, skal der foretages en samlet vurdering af  

 omstændighederne.
Der kan blandt andet tages hensyn til, om der foreligger  

 undskyldelige omstændigheder, og om den manglende opfyldelse af  

 betingelserne skyldes, at ejeren spekulerer i dispensationsbestemmelsen  

 ved bevidst at undlade at udligne f.eks. en negativ indskudskonto inden  

 omdannelsen, og i stedet afventer, at den skatteansættende myndighed  

 bliver opmærksom på, at kontoen ikke er udlignet.
Udligninger der  

 foretages kort tid efter omdannelsen vil altid medføre dispensation.
Gives  

 tilladelsen, skal ejeren udligne den negative anskaffelsessum eller et  

 negativt indestående på indskudskontoen ved betaling til selskabet senest  

 en måned efter meddelelsen om, at tilladelse er givet.
Udligningen sker uden skattemæssige konsekvenser for ejeren og  

 selskabet.
Selskabet vil således ikke blive skattepligtig af det modtagne  

 beløb.
For ejeren medfører udligningen af en negativ anskaffelsessum, at  

 den skattemæssige anskaffelsessum forøges med det beløb, som indbetales  

 til selskabet.
Tilsvarende gælder, at ejerens indskudskonto forøges med  

 det indbetalte beløb, hvis udligningen sker som følge af, at  

 indskudskontoen er negativ.
Har ejeren ikke foretaget udligningen ved  

 betaling til selskabet indenfor fristen på en måned, vil overdragelsen af  

 virksomheden ikke kunne ske efter reglerne i virksomhedsomdannelsesloven,  

 og overdragelsen vil dermed blive skattepligtig.
E.H.2.1.6 Omdannelse med tilbagevirkende  

 kraft Omdannelse efter reglerne i virksomhedsomdannelsesloven kan i  

 skattemæssig henseende tillægges virkning fra et tidspunkt, der ligger  

 forud for omdannelsen af virksomheden.
Ifølge VOL § 2, stk. 1, nr. 6, skal  

 omdannelsen dog have fundet sted senest 6 måneder efter omdannelsesdatoen.  

 Ved omdannelsesdatoen forstås skæringsdatoen for den i forbindelse med  

 stiftelsen udarbejdede åbningsbalance for selskabet se afsnit  

 E.H.2.2 .  

 For så vidt angår et aktieselskab, har omdannelsen fundet sted, når den  

 konstituerende generalforsamling har vedtaget at stifte selskabet.
Hvad  

 angår et anpartsselskab, skal stifteren have underskrevet  

 stiftelsesdokumentet.
Anvendes et skuffeselskab, er det tidspunktet for  

 overdragelsen af virksomheden til selskabet, der er afgørende.
Der skal dog være tale om, at ejerne af virksomheden på  

 overdragelsestidspunktet ved selskabets stiftelse, skal have adkomst til  

 virksomheden, jf.  

 SKM2003.517.LSR  

 Sagen drejede sig om en virksomhed, der alene bestod i at drive og eje en  

 ejendom.
Ejendommen var afhændet ved skøde af 1. april 2000. Virksomheden  

 kunne ikke overdrages efter VOL til et selskab, der var stiftet den 23.  

 juni 2000 med tilbagevirkende kraft til 1. januar 2000, da de hidtidige  

 ejere af virksomheden på overdragelsestidspunktet den 23. juni 2000, ikke  

 havde adkomst til at overdrage den pågældende virksomhed.
Senest 1 måned efter at omdannelsen har fundet sted skal ejeren  

 indsende genpart til told- og skatteforvaltningen, hvor ejeren er  

 forskudsregistreret for det pågældende indkomstår, af de dokumenter, der i  

 selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse med  

 omdannelsen, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 6.
 Disse dokumenter er:
Told- og skatteforvaltningen kan se bort fra fristen i VOL § 2, stk. 1,  

 nr. 6, jf.
VOL § 2, stk. 5. Ved vurderingen af om der kan dispenseres,  

 skal der foretages en samlet vurdering af omstændighederne ved  

 fristoverskridelsen.
Der kan blandt andet tages hensyn til, om der er tale  

 om en kortvarig overskridelse af fristen, om fristoverskridelsen kan  

 skyldes "spekulation" i indkomstudviklingen i virksomheden, eller om der  

 er tale om undskyldelige omstændigheder såsom pludselig opstået sygdom hos  

 ejeren eller dennes rådgivere.
Der kan også tages hensyn til, om ejeren  

 selskabsretligt har mulighed for at omgøre sin beslutning om at overdrage  

 virksomheden til et nystiftet selskab.
 Dispensationsadgangen bør imidlertid ikke resultere i, at man vender  

 tilbage til den tidligere retstilstand, hvor told- og  

 skatteforvaltningen  først ca. halvandet år efter omdannelsen kom i  

 besiddelse af dokumenterne.
I TfS 2006,217 V tog Skatteministeriet bekræftende til genmæle over for  

 sagsøgerens påstand om dispensation i medfør af  

 virksomhedsomdannelseslovens § 2, stk. 5, således at der blev bortset fra  

 en overskridelse af fristen for indsendelse af dokumenter.
Ministeriets  

 beslutning om at tage bekræftende til genmæle var hovedsageligt begrundet  

 i, at ejeren ikke havde haft mulighed for at spekulere i en overskridelse  

 af fristen.
Beslutningen om at tage bekræftende til genmæle er kommenteret  

 i  

 SKM2006.47.DEP .
 På baggrund af klarificeringen fra Skatteministeriets  

 Departementet har told- og skatteforvaltningen meddelt mulighed  

 for genoptagelse af sager, hvori der i modstrid med klarificeringen ikke  

 er blevet meddelt den skattepligtige dispensation jf.  

 SKM2006.82.SKAT .
 Hvis den rettidigt indsendte dokumentation er mangelfuld, vil der som  

 udgangspunkt være tale om fristoverskridelse. Åbenlyse fejl inden fristens  

 udløb, f.eks. opstået ved kopiering af dokumenterne, vil imidlertid altid  

 medføre dispensation.
E.H.2.1.7 Udskudt skat Efter VOL § 2, stk. 1, nr. 7, skal enhver skat, som forventes afregnet  

 ved fremtidig udligning af forskellen mellem den bogførte værdi og den  

 skattemæssige værdi, hensættes i den åbningsbalance, som udarbejdes i  

 forbindelse med omdannelsen, uanset bestemmelserne i lovbekendtgørelse nr.  

 196 af 23. marts 2004 om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) som ændret ved lov nr. 364 af 19. maj  

 2004, lov nr. 491 af 9. juni 2004, lov nr.430 af 6. juni 2005, lov nr. 431  

 af 6. juni 2005, lov nr. 604 af 24. juni 2005 og ved lov nr. 245 af 27.  

 marts 2006. Ved indregning og opgørelse af skatten finder almindeligt  

 anerkendte danske regnskabsvejledninger anvendelse.
Den udskudte skat der  

 hensættes i åbningsbalancen indgår ikke i opgørelsen af aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum efter VOL § 4. Da overdragelse til selskabet  

 ifølge VOL § 6 sker med succession, kan de udskudte og latente skatter  

 være betydelige, og hensættelse af disse i åbningsbalancen findes at give  

 et mere retvisende billede af selskabets aktiver, forpligtelser og  

 egenkapital.
E.H.2.1.8 Omdannelse af virksomheder med flere  

 ejere Ud over de angivne betingelser for omdannelse af enkeltmandsejede  

 virksomheder kræves visse særlige betingelser opfyldt, når en virksomhed  

 med flere ejere omdannes efter lovens bestemmelser, jf.
VOL § 2, stk. 2 og  

 3.
Det kræves således, at samtlige ejere af virksomheden Ønskes en virksomhed med flere ejere, der ikke har foretaget lige store  

 afskrivninger, omdannet efter loven, skal der udarbejdes en opgørelse  

 over, hvorledes den udskudte skat, der påføres selskabet - opgjort som den  

 beregnede selskabsskat af den samlede skattepligtige fortjeneste, som  

 ville være konstateret ved et sædvanligt salg, jf.
VOL § 4, stk. 2, 3.  

 pkt., kan henføres til de enkelte ejere.
Fordeler den beregnede skat sig  

 ikke på ejerne i samme forhold som deres andele af den personligt ejede  

 virksomhed, skal ejerne udligne dette ved indbetaling til selskabet i  

 forbindelse med stiftelsen.
Selve indbetalingen til selskabet har ikke  

 skattemæssige konsekvenser for selskabet eller ejerne.
 Det er nødvendigt at tage udgangspunkt i den udskudte skat, der kan  

 opgøres på baggrund af VOL § 4, stk. 2 og 3, og ikke den i henhold til VOL  

 § 2, stk. 1, nr. 7, hensatte skat, da sidstnævnte er opgjort på grundlag  

 af regnskabsmæssige værdier og principper, der på flere punkter kan afvige  

 fra de skattemæssige.
 Beløbet, som den pågældende ejer indbetaler til selskabet, tillægges  

 anskaffelsessummen, opgjort efter VOL § 4, for de aktier eller anparter,  

 som ejeren erhverver ved omdannelsen.
At det er nødvendigt at foretage udligning i forbindelse med  

 omdannelser, ses også i forbindelse med interessenters udligning af deres  

 kapitalkonti forud for omdannelsen.
Kapitalkontoen er udtryk for, hvad den  

 enkelte interessent har til gode i eller skylder interessentskabet, og er  

 uafhængig af interessentens ideelle andel af virksomheden.
I tilfælde, hvor et interessentskab omdannes til et selskab, og ejerne  

 efter virksomhedsomdannelsesloven således skal vederlægges i forhold til  

 deres ejerandel, er det en given forudsætning, at interessenterne pr.  

 statusdatoen for sidste årsregnskab i den personligt ejede virksomhed har  

 sørget for, at forholdet mellem indeståendet på de enkelte kapitalkonti  

 svarer til forholdet mellem ejerandelene.
I modsat fald vil der ske en  

 økonomisk forskydning mellem interessenterne, da det, som den enkelte  

 indskyder i selskabet, ikke står i forhold til vederlaget.
Ved beregning af udligningsbeløbene efter VOL § 2, stk. 3, må der tages  

 højde for størrelsen af ejerandelene, da selskabsdeltagerne kommer til at  

 eje det indskudte beløb i dette forhold.
Nedenfor er vist en forenklet  

 opgørelse for et interessentskab med 3 ejere med forskellige  

 afskrivningsgrundlag.
I  

 SKM2005.366.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at anvendelse af reglerne i  

 virksomhedsomdannelsesloven forudsatte for virksomheder med flere ejere  

 bl.a., at alle ejerne blev vederlagt i forhold til deres ejerandele i den  

 personligt ejede virksomhed.
En interessent i et interessentskab  

 skulle  derfor indskyde det samme beløb til dækning af den negative  

 anskaffelsessum for sine anparter i anpartsselskabet, som medinteressenten  

 i henhold til loven var forpligtet og berettiget til at indskyde for at  

 anvende reglerne.
Eksempel på omdannelse af virksomhed med flere ejere 50.000 45.000 95.000 190.000 1) Beløbet udligner forskelle mellem den udskudte skat mellem  

 interessenterne med udgangspunkt i den udskudte skat hos interessenten med  

 den forholdsmæssigt mindst udskudte skat.
I eksemplet udgør A's udskudte  

 skat 15 pct. af driftsmidlernes værdi, B's 20 pct og C's 18 pct.  

 Udligningsbeløbet for B opgøres således som 5 pct. af 300.000 kr. og for C  

 som 3 pct. af  500.000 kr.
E.H.2.2 Omdannelsesdatoen Datoen for den åbningsstatus, der udarbejdes i forbindelse med  

 omdannelsen, anses i skattemæssig henseende for omdannelsesdatoen, jf.
VOL  

 § 3, stk. 1. Omdannelsesdatoen er den dag, som følger efter statusdagen  

 for det sidste årsregnskab i den personligt ejede virksomhed.
Der kan ikke  

 dispenseres herfra.
Reglen er en følge af princippet om skattemæssig  

 succession.
Selskabets første regnskabsperiode skal løbe fra omdannelsesdatoen og  

 skal udgøre 12 måneder.
Denne regel gælder også, hvor overdragelse sker  

 til et allerede stiftet selskab.
Hvis dette selskabs regnskabsår er  

 forskelligt fra den oprindelige ejers, er det derfor nødvendigt at omlægge  

 selskabets regnskabsår.
Told- og Skatteforvaltningen kan dog i særlige tilfælde fravige kravet  

 om, at selskabets første regnskabsår skal udgøre en periode af 12 måneder,  

 jf.
VOL § 3, stk. 3, jf. § 12 i sagsudlægningsbekendtgørelsen.
Ved vurderingen af om der kan dispenseres, skal der foretages en samlet  

 vurdering af omstændighederne.
Det er afgørende for en dispensation,  

 at der sikres kontinuitet i regnskabsaflæggelsen, således at alle  

 indkomstperioder kommer til beskatning, og at intet indkomstår  

 overspringes eller dubleres.
Se som eksempel TfS 1995, 686 LR, hvor Ligningsrådet tillod en opdeling  

 af regnskabsperiode i henholdsvis 6 og 11 måneder, uanset at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen forlangte en første regnskabsperiode på 17 måneder.  

 Omdannelsen kunne således ske efter reglerne i VOL.
Ligningsrådet har  

 tidligere tilladt en første regnskabsperiode på 9 måneder, hvor  

 ansøgningen var begrundet i hensynet til revisors arbejdstilrettelæggelse.
Omdannelsen kan i skattemæssig henseende tillægges virkning fra et  

 tidspunkt, der ligger forud for overdragelsen af virksomheden.
Ifølge VOL  

 § 2, stk. 1, nr. 6, skal overdragelsen dog havde fundet sted senest 6  

 måneder efter omdannelsesdatoen, se herom afsnit  

 E.H.2.1.6 .
 Er indkomståret f.eks. sammenfaldende med kalenderåret, er  

 omdannelsesdatoen den 1. januar, og omdannelsen - dvs. stiftelsen eller  

 overdragelsen - skal ske inden den 1. juli i det kalenderår, som bliver  

 selskabets første regnskabsår.
E.H.2.3 Retsvirkningerne af omdannelsen for den  

 oprindelige ejer Omdannelse af en virksomhed efter VOL medfører som udgangspunkt ingen  

 beskatning hos den oprindelige ejer af virksomheden, jf.
VOL § 4, stk. 1.  

 Hverken fortjeneste eller tab på aktiver og passiver i virksomheden, der i  

 princippet konstateres ved omdannelsen, indgår i den oprindelige ejers  

 skattepligtige indkomst.
Beskatning af eventuel fortjeneste eller tab på aktiver og passiver i  

 virksomheden, der efter skattelovgivningens almindelige regler skulle have  

 fundet sted ved overdragelsen, sker derimod ved en efterfølgende afståelse  

 af aktierne eller anparterne i selskabet.
Det er alene fortjeneste og tab  

 på aktiver og passiver i virksomheden, som ikke indgår i ejerens indkomst.  

 Overdrages en blandet benyttet ejendom til selskabet, jf.
VOL § 2, stk. 1,  

 nr. 2, vil det eksempelvis skulle afgøres efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, om den del af fortjenesten, der vedrører  

 den ikke erhvervsmæssige del, er skattepligtig.
 For så vidt angår omdannelse af virksomhed, som omfatter et fast  

 driftssted i udlandet, se nedenfor  

 E.H.2.5 .
Omfanget af beskatningen ved en senere afståelse af aktier eller  

 anparter afhænger af disses skattemæssige anskaffelsessum, som i henhold  

 til VOL § 4, stk. 2, svarer til den skattemæssige værdi af virksomhedens  

 aktiver og passiver på omdannelsesdatoen.
Aktiernes eller anparternes  

 anskaffelsestidspunkt er dog datoen for stiftelsesdokumentets underskrift,  

 jf.
TfS 1986, 607 LSR.  Den skattemæssige værdi af virksomhedens  

 aktiver og passiver på omdannelsesdatoen opgøres til det kontante beløb,  

 som ville være opnået ved sædvanligt salg af virksomheden til en uafhængig  

 part (handelsværdien) med fradrag af den skattepligtige fortjeneste, der  

 ville være konstateret ved et sådant salg.
Det sikres herved, at den  

 fortjeneste, som ikke beskattes ved omdannelsen, i princippet er  

 skattepligtig ved en senere afhændelse af aktierne eller anparterne.
I de tilfælde, hvor virksomheden overdrages til et allerede  

 eksisterende selskab, skal til aktiernes eller anparternes anskaffelsessum  

 - udover den skattemæssige værdi af virksomhedens aktiver og passiver -  

 medregnes den oprindelige anskaffelsessum for aktierne eller anparterne i  

 det allerede stiftede selskab, jf.
VOL § 4, stk. 3. Disse aktier anses i  

 skattemæssig henseende først for erhvervet på det tidspunkt, hvor  

 virksomhedsoverdragelsen finder sted.
E.H.2.3.1 Afståelse af de modtagne aktier eller  

 anparter, samt nedsættelse af selskabskapitalen Hvis den skattemæssige anskaffelsessum for aktierne eller anparterne er  

 negativ, medregnes det negative beløb ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste eller tab ved afståelsen af aktierne eller anparterne, jf.
VOL  

 § 4, stk. 4.
Afstås aktierne eller anparterne til det selskab, der har udstedt  

 disse, jf.
LL § 16 B, og finder aktieavancebeskatningslovens regler om  

 opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes en eventuel  

 afståelsessum samt en til den afståede del af aktie- eller  

 anpartskapitalen svarende del af det negative beløb i ejerens  

 skattepligtige indkomst.
Nedsættes aktie- eller anpartskapitalen, jf.
LL §  

 16 A, og finder ligningslovens regler om opgørelse af fortjeneste og tab  

 ikke anvendelse, medregnes en eventuel udlodning samt en til nedsættelsen  

 af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb på  

 samme måde i ejerens skattepligtige indkomst.
Beløbet beskattes som  

 aktieindkomst, jf. personskattelovens regler.
 Udgør afståelsessummen efter LL § 16 B eller det udloddede beløb efter  

 LL § 16 A 0 kr. sker der således alene beskatning af en til den afståede  

 del af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb  

 eller en til nedsættelsen af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af  

 det negative beløb.
Gennemsnitsmetoden i ABL § 26 anvendes ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab ved afståelse af aktier eller anparter, som er tilbage  

 efter en afståelse efter LL § 16 B henholdsvis nedsættelse af aktie- eller  

 anpartskapitalen efter LL § 16 A.
Det følger af fast praksis, at  

 anskaffelsessummen for den solgte henholdsvis nedskrevne beholdning indgår  

 i anskaffelsessummen for den resterende aktiebeholdning.
Er  

 anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne, som ejeren modtager i  

 forbindelse med omdannelsen imidlertid negativ, jf.
VOL § 4, stk. 2 og 3,  

 er en til den afståede del af aktie- eller anpartskapitalen svarende del  

 af det negative beløb henholdsvis en til nedsættelsen af aktie- eller  

 anpartskapitalen svarende del af det negative beløb, blevet beskattet i  

 forbindelse med afståelsen henholdsvis nedsættelsen af aktie- eller  

 anpartskapitalen, jf.
VOL § 4, stk. 4. Et sådant beløb, der er blevet  

 beskattet efter VOL § 4, stk. 4, skal derfor ikke indgå i  

 anskaffelsessummen for den resterende  

 aktiebeholdning.
E.H.2.3.2 Virksomhedsskattelovens  

 regler E.H.2.3.2.1 Konto for opsparet  

 overskud Ved omdannelse af virksomhed, hvor ejeren af virksomheden inden  

 omdannelsen har været omfattet af virksomhedsordningen, kan indestående på  

 konto for opsparet overskud nedsætte aktiernes eller anparternes  

 anskaffelsessum, jf.
VSL §§ 16 og 16 a.
Nedsættes anskaffelsessummen med  

 indeståendet på konto for opsparet overskud, bliver virksomhedsskatten  

 endelig.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum ikke, medregnes indestående  

 på konto for opsparet overskud med tillæg af den dertil svarende  

 virksomhedsskat til den personlige indkomst efter VSL § 10, stk. 3, i  

 omdannelsesåret, jf.
VSL §§ 16 og 16 a.
I situationer, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til et selskab i forbindelse med en  

 omdannelse kan aktiernes eller anparternes anskaffelsessum alene nedsættes  

 med en andel af indeståendet på konto for opsparet overskud ved udløbet af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel beregnes som forholdet  

 mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret  

 forud for omdannelsesåret, der kan henføres til den afståede virksomhed,  

 og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 omdannelsesåret.
A = samlet Kapitalafkastgrundlag B = Kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den afståede  

 virksomhed Brøken afspejler fordelingen af aktiver og passiver mellem den  

 virksomhed, der omdannes, og den eller de virksomheder, der bliver tilbage  

 i virksomhedsordningen.
Er der i forbindelse med omdannelsen sket udligning af en negativ  

 indskudskonto efter VOL § 2, stk. 1, nr. 5, skal indskuddet medtages ved  

 beregningen af, hvor stor en andel af det opsparede overskud, der skal  

 nedsætte aktierne eller anparternes anskaffelsessum.
Dette skyldes, at  

 beløbet anses for indskudt på indskudskontoen med virkning fra udløbet af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret.
Beløbet indgår dermed i  

 kapitalafkastgrundlaget, som opgøres ved udløbet af indkomståret forud for  

 omdannelsesåret.
Indskuddet medtages, dels i brøkens nævner, dels i  

 tælleren, når beløbet kan henføres til den afståede virksomhed.
 Er såvel det samlede kapitalafkastgrundlag som det  

 kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den afståede virksomhed,  

 negativt, kan andelen af opsparet overskud, der kan nedsætte aktiernes  

 eller anparternes anskaffelsessum udtrykkes ved nedenstående brøk  

 (numeriske beløb):
A = samlet Kapitalafkastgrundlag B = Kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den afståede  

 virksomhed Er det kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den afståede  

 virksomhed f.eks. - 100 og det samlede kapitalafkastgrundlag - 50, kan  

 ingen del af det opsparede beløb anvendes til at nedsætte aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum.
Er omvendt det kapitalafkastgrundlag, der kan  

 henføres til den afståede virksomhed f.eks. - 50 og det samlede  

 kapitalafkastgrundlag - 100, kan halvdelen af det opsparede beløb anvendes  

 til at nedsætte aktiernes eller anparternes anskaffelsessum.
 Er det kapitalafkastgrundlag, der kan henføres til den afståede  

 virksomhed positivt og det samlede kapitalafkastgrundlag negativt er dette  

 udtryk for, at værdierne ikke bliver tilbage i virksomhedsordningen, men  

 inddrages under omdannelsen, og at hele det opsparede overskud derfor kan  

 nedsætte aktiernes eller anparternes  

 anskaffelsessum.
E.H.2.3.2.2 Overførsel af aktier eller anparter  

 fra virksomhedsordningen til privatøkonomien ved delvis omdannelse Ved omdannelser, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet, indgår vederlaget for den  

 afståede virksomhed i virksomhedsordningen, jf.
VSL § 16 a, stk. 1. De ved  

 omdannelsen erhvervede aktier eller anparter anses for overført fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien ved begyndelsen af  

 omdannelsesåret.
Med virkning fra begyndelsen af omdannelseåret overføres  

 et beløb svarende til kontantværdien af vederlaget for virksomheden, jf.  

 VOL § 2, stk. 1, nr. 3, fra indskudskontoen til mellemregningskontoen,  

 uden at der først skal hæves beløb efter VSL § 5, stk. 1, jf.
VSL § 16 a,  

 stk. 2. Medfører overførslen, at indskudskontoen bliver negativ, er  

 betingelsen i VOL § 2, stk. 1, nr. 5, fortsat opfyldt, da det efter denne  

 bestemmelse alene er en betingelse, at indskudskontoen ikke må være  

 negativ ved udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret.
Vederlaget for virksomheden, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 3, fastsættes på  

 grundlag af de herom gældende regler i selskabslovgivningen, herunder  

 årsregnskabsloven.
Den selskabsretlige opgørelse af vederlaget for  

 virksomheden kan afvige fra opgørelsen af den skattemæssige værdi af  

 virksomhedens aktiver og passiver, som ifølge VOL § 4, stk. 2, skal svare  

 til aktiernes eller anparternes skattemæssige anskaffelsessum.
 Udskudt skat, som overtages af selskabet ved omdannelsen, og som efter  

 VOL § 2, stk. 1, nr. 7, hensættes i den åbningsbalance, som udarbejdes i  

 forbindelse med omdannelsen, nedbringer det selskabsretligt opgjorte  

 vederlag for virksomheden, og dermed det beløb der skal overføres fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen.
E.H.2.3.2.3 Værnsregler Hvis ejeren som led i en omdannelse, hvor ikke alle aktiver og passiver  

 i virksomhedsordningen overføres til selskabet, ophører med at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, anses de aktiver, der ikke overføres til  

 selskabet, for at være overført fra virksomheden til privatøkonomien med  

 virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret, jf.
VSL § 16 b.
VSL § 16 b omhandler de tilfælde, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet ved omdannelsen, og  

 bestemmelsen skal ses i sammenhæng med VSL § 2, stk. 3, der fastslår, at  

 en virksomhedsejer, der driver flere virksomheder, skal behandle samtlige  

 virksomheder som én virksomhed ved anvendelsen af virksomhedsordningen.  

 Som nævnt under afsnit  

 E.H.2  

 kan hver enkelt af disse virksomheder selvstændigt omdannes.
Bestemmelsen  

 i VSL § 16 b indrømmer ikke ejeren en adgang til at overføre aktiver i  

 virksomheden, som efter VOL § 2, stk. 1, nr. 2, skal overføres til  

 selskabet, fra virksomheden til privatøkonomien.
Bestemmelsen i VSL § 16 b indebærer, at de aktiver, der ved  

 virksomhedsophør i forbindelse med omdannelse, overføres fra  

 virksomhedsordningen til ejeren, anses for overført forud for den  

 skattefri omdannelse.
Overførslen af aktiver fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien medfører, at et eventuelt opsparet overskud med tillæg af  

 den dertil svarende virksomhedsskat beskattes som personlig indkomst i  

 året forud for omdannelsesåret.
Hvis ejeren som led i en omdannelse netto indskyder gæld fra  

 privatøkonomien i selskabet, anses et beløb, som svarer til den private  

 gæld, for at være overført fra virksomhedsordningen til privatøkonomien  

 med virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret, jf.
VSL § 16 c.
Se  

 hertil  

 SKM2003.454.LSR ,  

 hvorefter en autoforhandler, der havde anvendt virksomhedsordningen,  

 overdrog virksomheden til et nystiftet selskab efter reglerne om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
I overdragelsen indgik en blandet anvendt ejendom,  

 og der blev i forbindelse hermed indskudt privat nettogæld i selskabet.
Et  

 hertil svarende beløb ansås for overført fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien, og beskatning skulle ske efter virksomhedsskattelovens  

 regler.
E.H.2.3.3 Uudnyttede underskud og tab Efter VOL § 8, stk. 1, kan uudnyttede underskud, oparbejdet i den  

 personligt ejede virksomhed i tiden før omdannelsen, ikke fremføres af  

 selskabet efter omdannelsen.
Herved modvirkes en sammenblanding af  

 underskud hidrørende fra den omdannede virksomhed med den oprindelige  

 ejers øvrige økonomi.
 Bestemmelsen berører ikke den tidligere ejers ret til at fradrage  

 underskud, der foreligger på statusdagen for sidste årsregnskab, i egen  

 indkomst - herunder fremføre det uudnyttede underskud til senere  

 indkomstår efter reglerne i personskatteloven og  

 virksomhedsskatteloven.
Ifølge VOL § 8, stk. 2, kan uudnyttede fradragsberettigede tab, der  

 foreligger på statusdagen for sidste årsregnskab, uanset reglerne i ABL §  

 14, stk. 2 og 3, KGL § 32, stk. 3, og EBL § 6, stk. 5, ikke fremføres af  

 selskabet.
Bestemmelsen indebærer således, at selskabet ikke kan fremføre  

 sådanne tab, der ligger forud for omdannelsesdatoen.
Som det er tilfældet  

 ved uudnyttede underskud begrænser bestemmelsen ikke den tidligere ejers  

 ret til at fremføre sådanne tab i egen indkomst.
Efter reglen i ABL § 14, stk. 2,kan yderligere tab, der ikke kan  

 fradrages efter ABL § 14, stk. 1, fradrages i de følgende indkomstårs  

 udbytter, gevinster og afståelsessummer efter LL § 16 B.
ABL § 14, stk. 3  

 indeholder regler om overførsel af tab mellem ægtefæller.
Tilsvarende  

 gælder ifølge KGL § 32, stk. 3, at fradrag for tab på kontrakter efter  

 nærmere regler kan fradrages i indkomstårets og de følgende indkomstårs  

 nettogevinster på kontrakter.
Efter EBL § 6, stk. 5, kan den  

 skattepligtige som udgangspunkt fradrage indkomstårets tab ved afståelse  

 af fast ejendom i indkomstårets skattepligtige fortjenester ved afståelse  

 af fast ejendom.
Hvis indkomstårets tab overstiger årets fortjeneste, kan  

 den skattepligtige efter nærmere regler fradrage det overskydende beløb i  

 sådanne fortjenester i de følgende indkomstår.
E.H.2.4 Opgørelse af den skattemæssige værdi af  

 virksomhedens aktiver og passiver Nedenfor er angivet, hvorledes den skattemæssige værdi af en række  

 aktiver skal opgøres.
Der er tale om værdier før fradrag af passiverne.
Såfremt handelsværdien på omdannelsesdatoen er lavere end den  

 skattemæssigt bogførte værdi - f.eks. fordi der ikke er foretaget af- og  

 nedskrivninger svarende til den faktiske værdiforringelse - skal der ikke  

 ske tillæg til handelsværdien for dette forventede tab.
I disse tilfælde  

 kan der således ikke opnås en højere anskaffelsessum for aktierne eller  

 anparterne end svarende til handelsværdien af virksomhedens aktiver og  

 passiver.
Opgørelsen af den skattemæssige værdi af virksomheden sker aktiv for  

 aktiv.
Et forventet tab i forbindelse med overdragelse af et aktiv kan  

 således ikke modregnes i en forventet fortjeneste ved overdragelse af et  

 andet aktiv.
Ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste finder bestemmelserne  

 i AL §§ 9, stk. 4, og 21, stk. 5, anvendelse.
Efter disse bestemmelser  

 medregnes fortjeneste og genvundne afskrivninger med 90 pct. ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Den skattemæssige værdi af virksomhedens passiver opgøres til  

 kursværdien.
Lån på anfordringsvilkår ansættes til kurs 100 og dermed til  

 pålydende.
For gæld der kan indfries til kurs 100 kan der normalt kun  

 anvendes en kurs over 100, når dette tilsiges af fordringens forrentning  

 sammenholdt med opsigelsesvarslets længde, jf.  

 E.H.1 .  

 Ejerens personlige restskatter kan ikke indgå som et passiv i  

 åbningsbalancen.
Eksempel på opgørelsen Til belysning af, hvorledes princippet efter VOL § 4 fungerer, vises i  

 eksemplet nedenfor i grove træk de opgørelser, der skal foretages i  

 forbindelse med en virksomhedsomdannelse.
Det forudsættes, at ejeren inden  

 omdannelsen er omfattet af virksomhedsordningen.
0 Noter:
Told- og skatteforvaltningen Told- og skatteforvaltningen påser, at  

 betingelserne for anvendelsen af virksomhedsomdannelsesloven er opfyldt og  

 foretager ansættelse af anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne  

 opgjort efter VOL § 4, stk. 2 og 3, jf. § 4, stk. 5. Indebærer denne  

 ansættelse eller skatteansættelsen af ejeren i øvrigt sådanne ændringer,  

 at betingelserne i VOL § 2, stk. 1, nr. 5, ikke er opfyldt, kan lovens  

 regler uanset dette anvendes, såfremt ejeren udligner den negative  

 anskaffelsessum eller et negativt indestående på indskudskontoen ved  

 indbetaling til selskabet senest 1 måned efter told- og  

 skatteforvaltningens meddelelse om, at VOL § 2, stk. 1, nr. 5, ikke er  

 opfyldt.
Se afsnit  

 E.H.2.1.5 .
Eventuel påklage af ansættelsen har ikke opsættende virkning.
Told- og  

 skatteforvaltningens ansættelser, som skal foretages pr.  

 omdannelsesdatoen, bør finde sted snarest muligt efter omdannelsen.  

 Skattelovgivningens almindelige regler om selvangivelse, skatteansættelse,  

 klageadgang og revision m.m. gælder også for told- og skatteforvaltningens  

 ansættelser og afgørelser efter virksomhedsomdannelsesloven, jf.
VOL § 4,  

 stk. 6. Hvis de i VOL § 2, stk. 1, nr. 6, nævnte bilag m.v. ikke  

 fremkommer fra den oprindelige ejer af virksomheden, bør told- og  

 skatteforvaltningen af egen drift søge fremskaffet de oplysninger m.v.,  

 der er fornødne for, at en afgørelse kan træffes.
E.H.2.5 Retsvirkningerne af omdannelsen for  

 selskabet - succession VOL § 6 fastlægger retsvirkningerne for selskabet ved den skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
VOL § 6 indeholder således bestemmelsen om, at  

 selskabet i skattemæssig henseende succederer i den hidtidige ejers  

 stilling.
Ifølge VOL § 6, stk. 1, skal aktiver og passiver, som selskabet  

 overtager fra den personligt ejede virksomhed i forbindelse med  

 omdannelsen, ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst  

 behandles, som var de erhvervet af selskabet på de tidspunkter, hvor de er  

 erhvervet af den oprindelige ejer, og for de anskaffelsessummer, hvortil  

 aktiverne og passiverne er erhvervet af denne.
Eventuelle skattemæssige  

 afskrivninger og nedskrivninger, som den oprindelige ejer af den  

 personligt drevne virksomhed har foretaget før omdannelsen, anses for  

 foretaget af selskabet i de pågældende indkomstår.
 Hvis værdien af et aktiv ifølge årsregnskabet er lavere end den  

 skattemæssigt bogførte værdi kan selskabet foretage skattemæssige  

 afskrivninger på grundlag af den tidligere - højere - skattemæssigt  

 bogførte værdi.
Transaktionsomkostninger i forbindelse med omdannelsen, f.eks. udgifter  

 til stempel, tinglysning m.v., kan tillægges de skattemæssige bogførte  

 værdier for de aktiver, der indgår i virksomhedsomdannelsen, i samme  

 omfang som dette ville være sket ved overdragelse til tredjemand, jf.
TfS  

 1992, 155 ØLD og TfS 1993, 240 TSS.
Herved vil omkostningerne forhøje det  

 skattemæssige afskrivningsgrundlag eller indgå som tillæg til aktivernes  

 anskaffelsessum.
 Ifølge VOL § 6, stk. 2, skal selskabet beskattes ved afståelse af  

 aktiver og passiver, som den oprindelige ejer har erhvervet i  

 spekulationshensigt eller som et led i næring efter de regler, der gælder,  

 når erhvervelsen er sket på den nævnte måde.
Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller indfrielse til kursværdi  

 på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning henholdsvis  

 fradrag hos den tidligere ejer, anses for erhvervet henholdsvis påtaget af  

 selskabet på omdannelsesdatoen til kursværdien på dette tidspunkt.
Se  

 SKM2002.106.LR .
 Hvis den oprindelige ejer af den personligt drevne virksomhed ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst har medregnet ikke realiseret  

 fortjeneste eller tab på fordringer og gæld, skal selskabet forholde sig  

 på tilsvarende måde ved opgørelsen af dets skattepligtige indkomst, jf.  

 VOL § 6, stk. 3.
Ved omdannelse af en virksomhed med fast driftssted i udlandet kan  

 selskabet som hovedregel ikke indtræde i den hidtidige ejers skattemæssige  

 stilling vedrørende de aktiver og passiver, der er tilknyttet det faste  

 driftssted, jf.
VOL § 5, der har virkning for indkomstår, der påbegyndes  

 den 15. december 2004 eller senere.
Der kan således alene ske  

 skattemæssig succession for aktiver og passiver i det faste driftssted,  

 hvis det faste driftssted ville opfylde CFC-betingelserne i  

 selskabsskattelovens § 32, såfremt driftsstedets virksomhed blev udøvet af  

 et selvstændigt selskab.
Der sker dog alene skattemæssig succession i det  

 omfang aktiver og passiver er CFC-indkomstskattepligtige aktiver og  

 passiver, jf.
SEL § 32, stk. 5. For en nærmere beskrivelse af  

 CFC-reglerne, se afsnit S.D.5. I alle andre tilfælde anses aktiver og  

 passiver tilknyttet det faste driftssted for afstået af ejeren af  

 virksomheden på tidspunktet for omdannelse af virksomheden.
Den privat benyttede del af et blandet benyttet aktiv omfattes ikke af  

 virksomhedsomdannelseslovens regler, idet der ikke er tale om overdragelse  

 af en del af en virksomhed.
I stedet anses ejerens overdragelse af den  

 privat benyttede del for en sædvanlig afståelse til selskabet.
Den privat  

 benyttede del af aktivet anses for afstået til selskabet til  

 handelsværdien.
Det er derfor alene den del af et blandet benyttet aktiv,  

 der anvendes til erhvervsmæssige formål, selskabet succederer i ved  

 omdannelsen.
 Den erhvervsmæssigt benyttede del opgøres som forholdet mellem de  

 afskrivninger, ejeren i alt har fratrukket ved indkomstopgørelsen,  

 herunder forskuds- og forlodsafskrivninger, og de afskrivninger, ejeren  

 kunne have fratrukket, såfremt aktivet udelukkende var benyttet til  

 erhvervsmæssige formål.Ved opgørelsen af de afskrivninger, ejeren kunne  

 have fratrukket, såfremt aktivet udelukkende var benyttet til  

 erhvervsmæssige formål, anvendes de afskrivningsprocenter, ejeren faktisk  

 har anvendt.
Har ejeren således indtil omdannelsen anvendt en afskrivningsprocent på  

 20 ved afskrivningen på et driftsmiddel, skal ejeren ved opgørelsen af de  

 afskrivninger, som denne kunne have fratrukket, såfremt aktivet  

 udelukkende var benyttet til erhvervsmæssige formål, ligeledes anvende en  

 afskrivningsprocent på 20. Driftsmidler, som både benyttes til  

 erhvervsmæssige og private formål, har indtil omdannelsen været afskrevet  

 særskilt, jf.
AL § 11.
Ved overdragelsen til selskabet ændrer aktivet benyttelse fra delvis  

 erhvervsmæssig benyttelse til udelukkende erhvervsmæssig benyttelse.
Den  

 del af driftsmidlets uafskrevne værdi, der svarer til den erhvervsmæssigt  

 benyttede del, tillægges herefter selskabets driftsmiddelsaldo.  

 Tilsvarende tillægges handelsværdien på omdannelsesdatoen af den tidligere  

 privat benyttede del af driftsmidlet.
En bil, som ejeren benytter både erhvervsmæssigt og privat, anskaffes i  

 år 1 for 150.000 kr.
I år 1 anvendes 50 pct. af bilen erhvervsmæssigt, og  

 i år 2 er anvendelsen 30 pct.
I år 3 vælger ejeren at omdanne virksomheden  

 til et selskab efter reglerne i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
År 1 År 2 År 3 Med virkning fra år 3 omdannes ejerens virksomhed til selskab efter  

 reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Den erhvervsmæssigt benyttede del af bilen udgør:
 Beløbet tillægges selskabets driftsmiddelsaldo.
Overdrages en bygning, der benyttes til både erhvervsmæssige og private  

 formål, til selskabet, kan selskabet afskrive fuldt ud på den del af  

 bygningens anskaffelsessum, der svarer til den erhvervsmæssigt benyttede  

 del, under forudsætning af, at hele den erhvervsmæssigt benyttede del af  

 bygningen anvendes til afskrivningsberettigede formål efter  

 afskrivningsloven.
Selskabet kan ikke afskrive på anskaffelsessummen  

 af den hidtil private del af bygningen, hvis denne fortsat anvendes til  

 beboelse, herunder udlejes til den tidligere ejer.
Udover driftsmidlet har ejeren i år 1 anskaffet en bygning for  

 2.000.000 kr.
I år 1 anvendes 60 pct. af bygningen erhvervsmæssigt til  

 udelukkende afskrivningsberettigede formål, og i år 2 anvendes 40 pct.  

 erhvervsmæssigt til udelukkende afskrivningsberettigede formål.
Den privat  

 benyttede del af bygningen anvendes til beboelse.
År 1 (5 pct. x 60 x 2.000.000 kr.)/100 År 2 År 3 Med virkning fra år 3 omdannes ejerens virksomhed til selskab efter  

 reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Den erhvervsmæssigt benyttede del af bygningen udgør:
 Selskabet succederer herefter i 51,11 pct. af bygningens  

 anskaffelsessum:
 51,11 pct. af 2.000.000 = kr. 1.022.222 kr.
 Selskabet kan herefter afskrive fuldt ud på dette beløb, såfremt den  

 del af bygningen, som selskabet succederer i, fortsat anvendes til  

 afskrivningsberettigede formål.
Selskabet kan ikke afskrive på anskaffelsessummen af den hidtil  

 private del af bygningen, hvis denne fortsat anvendes til ikke  

 afskrivningsberettigede formål, herunder beboelse.
Overgår denne del af  

 bygningen til at blive anvendt til afskrivningsberettigede formål, kan  

 selskabet afskrive på anskaffelsessummen på den overførte del.
E.H.2.6 Dødsboer Omdannelse af en personligt ejet virksomhed til et selskab efter  

 reglerne i virksomhedsomdannelsesloven kan også finde sted, hvor  

 virksomheden drives af et dødsbo.
Virksomheden indskydes i selskabet af dødsboet.
Efter omdannelsen er  

 det ikke længere virksomhedens enkelte aktiver, der indgår i boet, men  

 aktierne eller anparterne i selskabet.
VOL § 3, stk. 1, hvorefter omdannelsesdatoen er den dag, der følger  

 efter statusdagen for sidste årsregnskab i den personligt drevne  

 virksomhed, gælder tilsvarende, hvor virksomheden drives af et dødsbo.  

 Dette medfører, at dødsboet vil kunne anvende dagen efter udløbet af  

 afdødes sidste indkomstår som omdannelsesdato.
Hvis der foretages  

 afsluttende skatteansættelse af afdødes indkomst i mellemperioden, er det  

 dog dagen efter dødsfaldet, der kan benyttes som omdannelsesdato, idet  

 mellemperioden må anses for afdødes sidste indkomstår.
Det er dog en  

 forudsætning, at dødsdagen ikke anvendes som skæringsdag i boopgørelsen.  

 Selskabets første regnskabsår skal udgøre 12 måneder, jf.
VOL § 3, stk. 2.  

  Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan selskabets første  

 regnskabsperiode efter tilladelse fra told- og skatteforvaltningen omfatte  

 en anden periode, jf. lovens § 3, stk. 3.
Bestemmelsen i VOL § 2, stk. 1, nr. 6, hvorefter omdannelse kan ske med  

 tilbagevirkende kraft i indtil 6 måneder efter omdannelsesdatoen, gælder  

 også for dødsboer.
Aktier eller anparter, som dødsboet erhverver ved  

 omdannelsen, anses for erhvervet for et beløb, der svarer til den  

 skattemæssige værdi af virksomhedens aktiver og passiver på  

 omdannelsesdatoen, jf.
VOL § 4.
En udlodningsmodtager kan kun succedere i aktier eller anparter fra en  

 skattefri virksomhedsomdannelse, der er foretaget af dødsboet, når de  

 almindelige betingelser for succession er opfyldt, jf.
DBSL § 36 . Det  

 betyder bl.a., at i tilfælde, hvor dødsboet er fritaget for beskatning  

 efter DBSL § 6, vil en udlodningsmodtager aldrig kunne succedere i de  

 udloddede aktier eller anparter.
 Hvis aktierne eller anparterne udloddes fra dødsboet med succession,  

 skal disse herefter anses for erhvervet af udlodningsmodtageren til de  

 værdier, der svarer til den skattemæssige værdi af virksomhedens aktiver  

 og passiver på omdannelsesdatoen, jf. nærmere bestemmelserne i VOL §  

 4. Om dødsboer iøvrigt, se LV Beskatning ved  

 dødsfald.
 Ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af en erhvervsvirksomhed  

 opstår en række skattemæssige problemer, som omtales nærmere i dette  

 afsnit.  Om omdannelse af en personligt drevet virksomhed til  

 aktieselskab efter reglerne i Virksomhedsomdannelsesloven henvises til  

 afsnit  

 E.H .
E.I.1 Afståelsesbegrebet E.I.1.1 Hvad er afståelse ? Afståelse kan ske ved frit salg, tvangsafståelse eller som bortgivelse  

 af virksomheden ved arv eller gave.
De i dette afsnit angivne  

 retningslinier finder anvendelse, uanset hvilken form for afståelse  

 der er tale om.
Virksomhed her i landet anses først for opgivet, når afståelse af  

 virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler og inventar m.v. har  

 fundet sted.
Overførsel af ovennævnte varelager m.v. samt immaterielle  

 aktiver som nævnt i AL § 40, stk. 1 og 2, der har været anvendt i  

 skattepligtig virksomhed her i landet, til benyttelse i udlandet  

 sidestilles med salg, jf.
KSL § 8 A og SEL § 7 A.
 Om familieoverdragelser og overdragelser til nære medarbejdere, se  

 afsnit   

 E.I.7 .
Indrømmelse af en køberet er ikke afståelse.
Der er først  

 tale om afståelse, når køberetten udnyttes, skd. 1975.31.2. Se i øvrigt om  

 køberet afsnit  

 E.J.5.2.2 .
 Ophævelse af en kontrakt om køb af en virksomhed på grund af købers  

 misligholdelse sidestilles med et nyt køb og salg, således at det  

 beløb, som køberen må udrede i erstatning i anledning af, at han ikke  

 opfylder kontrakten, anses som et fradragsberettiget tab ved  

 tilbagesalget, LSRM 1963, 24 og LSRM 1970, 129. Hvis kontrakten omvendt  

 ophæves på grund af sælgerens misligholdelse, således at sælgeren  

 må udrede erstatning til køberen, må køberen ud fra samme synspunkter  

 anses for indkomstskattepligtig af erstatningen med fradrag af de  

 omkostninger, som han har afholdt i anledning af handelen.
E.I.1.2 Hvornår er der afstået ? De skattemæssige konsekvenser af en aftale om afståelse af en  

 virksomhed indtræder i det år, hvori der er indgået en bindende aftale om  

 overdragelsen, selv om køberen først overtager virksomheden i et følgende  

 indkomstår.
 Vedrørende overdragelse af enkelte aktiver er det, i modsætning til  

 situationen hvor hele virksomheden overdrages, leveringstidspunktet, der  

 er afgørende for, hvem der har ret til afskrivningen på aktivet i det  

 enkelte indkomstår, jf. afsnit  

 E.C.2.2 .
For omsætningsaktivers vedkommende gælder dog, at værdien som regel  

 først kan opgøres i overtagelsesåret, ved køberens overtagelse af  

 aktiverne pr. overtagelsesdagen.
Disse omsætningsaktiver anses således  

 først for afstået pr. overtagelsesdatoen.
 Se i øvrigt afsnit  

 E.I.3.1 ,  

 om hvornår en virksomhed kan anses for ophørt/solgt, herunder hvornår en  

 virksomhed kan anses for ophørt efter AL § 9, der indeholder reglerne om  

 opgørelse af fortjeneste og tab i relation til virksomhedens  

 afskrivningssaldo, når virksomheden ophører/sælges, jf. herom også afsnit  

 E.C.2.4.9 .  

 Overdrages der alene enkelte driftsmidler, således at det ikke er hele  

 virksomheden, der overdrages, sker korrektionen af afskrivningssaldoen  

 efter reglerne i AL § 5, stk. 2.
Et selskab påstod principalt, at der ved en aftale med selskabets  

 moderselskab om varetagelse af en række af dettes aktiviteter  ikke  

 var sket en virksomhedsoverdragelse.
Selskabet påstod subsidiært, at der  

 først var sket en virksomhedsoverdragelse 1½ år senere, hvor  

 moderselskabet overdrog en del af sine driftsmidler til selskabet.  

 Landsretten fandt, at der allerede ved indgåelsen af aftalen om  

 varetagelse af en række af moderselskabets aktiviteteter var sket en  

 overdragelse af en selvstændig del af den virksomhed, som hidtil var  

 drevet af moderselskabet, TfS 1997, 700 ØLD.
Se også  

 SKM2003.157.VLR .
E.I.2 Opgørelse af afståelsessummer Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved overdragelse af en  

 erhvervsvirksomhed skal afståelsessummen for de fleste aktiver  

 kontantomregnes, se afsnit  

 E.I.2.3 .  

 og  

 E.C.1.2.1 .
 Hvad angår aktiver, der ikke er omfattet af reglerne om  

 kontantomregning, sker opgørelsen af fortjeneste eller tab med  

 udgangspunkt i den nominelle salgssum.
E.I.2.1 Fordeling af salgssummen på de afståede  

 aktiver Er der tale om overdragelse af virksomhed mellem parter med ikke  

 sammenfaldende interesser, kan der normalt tages udgangspunkt i den  

 mellem parterne aftalte fordeling af  

 salgssummen  mellem de forskellige  

 grupper af aktiver, der overdrages, jf.
AL § 45, stk. 2 og EBL § 4, stk.  

 5.
Såvel den samlede kontantomregnede salgs-/afståelsessum som den  

 fordeling på aktiver, som parterne har aftalt, er imidlertid undergivet  

 told- og skatteforvaltningens prøvelse, jf.
AL § 45, stk. 3, og EBL § 4,  

 stk. 6. Se også afsnit   

 E.I.4.1.3 .
 Er en fordeling ikke foretaget, må salgssummen fordeles efter told- og  

 skatteforvaltningens  

 skøn.
E.I.2.2 Handel mellem parter med  

 interessefællesskab Hvor der er nært interessefællesskab mellem køber og sælger, er told-  

 og skatteforvaltningen ligesom - i andre tilfælde - berettiget til at  

 tilsidesætte den aftalte fordeling af  

 overdragelsessummen , hvis fordelingen  

 ikke skønnes at svare til værdiforholdene mellem aktiverne, jf.
AL § 45,  

 stk. 3 og EBL § 4, stk. 6.
Nært  

 interessefællesskab  foreligger i gavemiljø  

 f.eks. ved overdragelse mellem hovedaktionær/selskab,  

 selskab/hovedaktionær, forældre/børn eller andre situationer, hvor  

 parterne ikke har økonomiske eller skattemæssige modstående interesser.
Se  

 herom LV afsnit  

 E.I.4.1.3.1 .
SKM2001.13.HR  

 vedrørte en virksomhedoverdragelse fra far til søn.
Højesteret fandt, at  

 indholdet af de aftaler, der forelå om overdragelserne på flere punkter  

 var ubestemt og uklart og havde ført til selvangivelse af resultater, som  

 måtte anses for usædvanlige i forhold til, hvad der ville følge af aftaler  

 mellem uafhængige parter.
Højesteret fandt derfor ikke grundlag for at  

 kritisere, at skattemyndighederne ud fra en helhedsbedømmelse af  

 transaktionerne havde foretaget skatteansættelserne som sket.
De 3  

 separate aftaler om overdragelsen blev på denne baggrund anset for at være  

 én samlet overdragelse, med deraf følgende konsekvensændringer for den  

 aftalte vederlagsfastsættelse.
 SKAT er derudover berettiget til at tilsidesætte størrelsen af den  

 aftalte overdragelsessum, såfremt den ganske åbenbart er ansat til et for  

 lavt eller for højt beløb.
SKM2005.288.HR  

 vedrørte den skattemæssige behandling af et selskabs salg af en af  

 divisionerne i selskabet.
Selskabet havde betydelige økonomiske  

 vanskeligheder på tidspunktet for salget.
De økonomiske vanskeligheder  

 hidrørte bl.a. fra den division, der blev overdraget.
Selskabet overdrog  

 aktiviteterne i divisionen til et selskab, der var ejet af et  

 holdingselskab, hvis ejer var nogle af selskabets aktionærer.I forbindelse  

 med handlen fik selskabet en fordring på 103 mio. kroner på  

 køberselskabet, men i samme aftale blev fordringen overdraget til  

 køberselskabets moderselskab for 1 kr.
I modsætning til landsretten fandt  

 Højesteret ikke, at selskabet kunne fratrække tabet.
Højesteret henviste  

 til, at således som udskillelsen af afdelingen blev tilrettelagt og  

 salgsaftalen udformet med opdeling i salg af afdelingen til køberselskabet  

 og transport af fordringen på 103 mio. kroner til køberselskabets  

 moderselskab, havde selskabet, uanset at salget skete på grund af  

 økonomiske vanskeligheder for at forhindre, at afdelingen måtte lukke med  

 betydelige omkostninger til følge, ikke godtgjort, at bestemmelsen om  

 transport af salgstilgodehavendet på 1,- kr. skulle tages i betragtning  

 ved opgørelsen af den skattemæssige afståelsessum.
For en række aktivers vedkommende har Ligningsrådet vedtaget vejledende  

 anvisninger om værdiansættelsen.
Der er tale om aktiver, hvor  

 værdiansættelsen typisk volder vanskeligheder, herunder særlig, hvor der  

 er tale om handel mellem parter med sammenfaldende interesser.  

 Ligningsrådet har således vedtaget anvisninger til brug for  

 værdiansættelsen af fast ejendom, goodwill og unoterede aktier.
 Vejledende anvisning om værdiansættelse af fast ejendom omtales i LV  

 Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.3.2 ,  

 vejledende anvisning om værdiansættelse af goodwill er omtalt  

 i afsnit  

 E.I.4.1.2.1 ,  

 og vejledende anvisning om værdiansættelselse af unoterede aktier er  

 beskrevet i LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.G.2.4.6 .
E.I.2.3 Kontantværdiansættelse Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved overdragelse af en  

 erhvervsvirksomhed skal anskaffelses- og salgssummer vedrørende aktiver  

 omfattet af afskrivningsloven kontantomregnes, jf.
AL § 45, stk.  

 1. Bestemmelsen er nærmere beskrevet i afsnit  

 E.C.1.2.1 .  

 Om virksomhedsomdannelse og kontantværdiansættelse i forbindelse hermed,  

 se afsnit   

 E.H.1.3 .  

 En tilsvarende bestemmelse om  

 kontantomregning  for så vidt angår aktiver  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven findes i EBL § 4. Om  

 kontantværdiansættelse af fast ejendom, se afsnit   

 E.J.2.1.4.1 .
Ved kontantomregning efter afskrivningsloven når overdragelsen samtidig  

 omfatter fast ejendom, installationer, driftsmidler, kunstnerisk  

 udsmykning, goodwill eller andre immaterielle aktiver, skal der ifølge AL  

 § 45, stk. 2, fordeles en fordeling af den kontantomregnede  

 overdragelsessum.
Endvidere skal fordeling foretages på grund, bolig,  

 kvote, betalingsrettighed og beholdninger, hvis overdragelsen også  

 omfatter disse aktiver, selv om de pågældende aktiver ikke er  

 afskrivningsberettigede.
For driftsmidler og skibe foretages fordelingen  

 under ét og for øvrige aktiver på hvert enkelt aktiv.
Fordelingen  

 foretages med udgangspunkt i, hvad køber og sælger har aftalt i  

 købsaftale, skøde eller på anden skriftlig måde.
 For så vidt angår vejledende retningslinjer for omregningen af  

 overdragelsessummer efter afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven til kontantværdi henvises til afsnit  

 E.C.1.2.1 .  

 Kurstabeller til kontantomregning af overdragelsessummer på private  

 pantebreve for 2005 findes i  

 SKM2005.4.TSS  

 (1. kvartal),  

 SKM2005.156.TSS  

 (2. kvartal),  

 SKM2005.289.TSS  

 (3.kvartal) og  

 SKM2005.373.TSS  

 (4. kvartal). For 2006 findes kurstabellerne i  

 SKM2006.157.SKAT  

 (1. kvartal),  

 SKM2006.180.SKAT  

 (2. kvartal),  

 SKM2006.386.SKAT  

 (3. kvartal) og  

  

 SKM2006.552.SKAT  

 (4. kvartal).
SKM2001.13.HR  

 (tidligere TfS 1998, 610 og TfS 1998, 611) Højesteret stadfæstede  

 landsrettens domme, hvorved Skatteministeriet var blevet frifundet for en  

 påstand vedrørende indkomstansættelsen for indkomstårene 1981 og 1982 samt  

 kursnedskrivning for indkomståret 1984.Vedrørende indkomstårene 1981 og  

 1982 fandt Højesteret, at de foreliggende aftaler havde et så ubestemt  

 indhold og havde ført til selvangivelse af sådanne økonomiske  

 konsekvenser, at der ikke var grundlag for at kritisere, at  

 skattemyndighederne ud fra en helhedsbedømmelse af transaktionerne havde  

 fundet, at kursnedslaget alene kunne foretages ud fra et  

 nettotilgodehavende på 155.115 kr.
Vedrørende indkomståret 1984 henviste  

 Højesteret til de af landsretten anførte grunde, hvorefter kursnedslaget  

 og fordeling heraf på de forskellige aktiver rettelig skulle beregnes ud  

 fra en difference på 554.783 kr.
Afgørelsen er også omtalt i   

 E.I.2.2 .
E.I.2.3.1 Kursnedslaget skal fordeles Kursnedslaget  skal  

 fordeles i forhold til de enkelte aktivers andel af den samlede salgssum.  

 Fordelingen foretages på samtlige overdragne aktiver bortset fra likvide  

 midler.   Omfatter overdragelsen af erhvervsvirksomheden  

 aktiver, som ikke er omfattet af reglerne vedrørende kontantomregning,  

 fordeles kursnedslaget tillige på disse aktiver.  Inkluderer  

 overdragelsen eksempelvis et varelager, kan sælgeren ved opgørelsen af  

 salgssummen fratrække en forholdsmæssig del af kursnedslaget på  

 sælgerpantebreve og gældsbreve, som er udstedt til berigtigelse af  

 salgssummen.
Derimod påvirker kursnedslaget ikke køberens anskaffelsessum  

 for varelageret.  Kursnedslagets fordeling kan illustreres  

 ved følgende eksempel:
En virksomhed overdrages.
Følgende forudsætninger lægges til grund for  

 overdragelsen:
 Gældsbrevet, der har en rente på 8 pct. og en løbetid på 10 år, antages  

 at kunne ansættes til kurs 85.Kursnedslaget kan herefter beregnes til  

 950.000 x 0,15 = 142.500 kr.
 Kursnedslaget fordeles på de enkelte aktiver, bortset fra likvide  

 midler, på følgende måde:
E.I.2.3.2 Senere gevinst eller tab Beskatning af kursgevinster og -tab er i øvrigt reguleret i  

 kursgevinstloven.
Efter KGL § 14, stk. 2, jf. § 38, beskattes en  

 kursgevinst, der indvindes gennem afdrag eller ved indfrielse af personers  

 fordringer i danske kroner, hvis den pålydende rente på  

 udstedelsestidspunktet er lavere end mindsterenten.
Om gevinst på  

 fordringer i danske kroner, herunder mindsterenteordningen, se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.D.2.3  

 til afsnit  

 A.D.2.3.1.3 .  Kursnedslaget  

 beregnes med udgangspunkt i gælds- eller pantebrevets pålydende pr.  

 salgsdagen, hvorfor også kursgevinster i salgsåret er indkomstskattefri,  

 såfremt kravet til mindsterenten er opfyldt.
Eventuelle senere  

 konstaterede tab på en fordring i danske kr. anses normalt som  

 ikke-fradragsberettigede formuetab, jf.
KGL § 14, stk. 1. Se LV Almidelig  

 del afsnit  

 A.D.2.3.3 .  

    Er der ikke beregnet noget kursnedslag ved  

 opgørelsen af fortjenesten, og lides der senere tab på fordringen, kan der  

 ikke godkendes fradrag for tabet i det år det lides, men der kan eventuelt  

 blive tale om at ændre indkomstopgørelsen for salgsåret, således at  

 fortjenesten omregnes under hensyntagen til det kursnedslag, der burde  

 være indrømmet ud fra de faktiske omstændigheder på salgstidspunktet - og  

 ikke under hensyn til det beløb som efterfølgende er tabt.
E.I.2.3.3 Dekort Når sælgeren yder køberen en  

 dekort  i restgælden, påvirker det ikke  

 avanceopgørelsen, medmindre dekorten ydes, fordi værdien af de overdragne  

 aktiver, især goodwill, senere f.eks. under trussel om retssag erkendes at  

 være for højt ansat, LSRM 1965, 17. Har dekorten hjemmel i den oprindelige  

 aftale, betragtes dekorten dog som en nedsættelse af salgssu  

 mm  

 en, s  

 åledes at avanceopgørelsen må omgøres, UfR 1966,  

 493 ØLD.
E.I.2.4 Løbende ydelser I forbindelse med overdragelse af et eller flere aktiver, herunder også  

 en hel eller delvis virksomhedsoverdragelse, kan parterne vælge, at indgå  

 en gensidigt bebyrdende aftale om, at en del af købesummen betales med en  

 løbende ydelse.
Reglerne om den skattemæssige behandling af sådanne  

 løbende ydelser findes i LL § 12 B, stk. 1-11. Reglerne gælder således  

 alene for gensidigt bebyrdende aftaler om overdragelser, jf.
LL § 12 B,  

 stk. 1. For så vidt angår aftaler om løbende ydelser, der er indgået inden  

 den 1. juli 1999, henvises til LV 1999 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.I.2.1.4.
E.I.2.4.1 Løbende ydelser omfattet af LL § 12  

 B Der er tale om en løbende ydelse, når der hersker usikkerhed om enten  

 ydelsens varighed - eksempelvis en "livsvarig ydelse" - eller om de  

 enkelte ydelsers størrelse - eksempelvis fordi de er fastsat som en  

 procentvis andel af en virksomheds overskud eller omsætning.
Ydelserne er  

 således ikke et led i afviklingen af et nærmere fastlagt tilgodehavende,  

 som tilfældet er i et almindeligt gældsforhold, hvor ydelserne består i  

 afdrag og renter.
Det er endvidere afgørende, at den løbende ydelse løber  

 ud over aftaleåret, det vil sige, at en eller flere ydelser opgøres og  

 forfalder efter aftaleårets udløb.
Hvis der derfor er den ovennævnte form  

 for usikkerhed med hensyn til ydelsens størrelse, er der tale om en  

 løbende ydelse, når ydelsen løber ud over aftaleåret.
Ved aftaleåret  

 forstås det indkomstår, hvori aftalen indgås.
Som det fremgår af lovens definition på en løbende ydelse,  

 er det kun beløb, som der hersker usikkerhed om, der kan betegnes som en  

 løbende ydelse.
Såfremt der i aftalen er fastsat en tidsbegrænset årlig  

 minimumsbetaling, er det beløbet derudover, der anses for at være den  

 løbende ydelse.
Selve minimumsbeløbet anses for at være afdrag på en  

 fordring, idet man ved overdragelsen kan opgøre det nøjagtige beløb, som  

 minimumsbetalingerne vil udgøre over den givne årrække.
Behandlingen heraf  

 afgøres efter skattelovgivningens almindelige regler, typisk  

 kursgevinstloven.
Indeholder en aftale dels et fastsat afståelsesvederlag, der erlægges i  

 aftaleåret, dels en reguleringsbestemmelse, vil det afhænge af den nærmere  

 udformning af denne, om der foreligger en løbende ydelse.
Går reguleringen  

 ud på, at der i tillæg til betalingen af et kontantbeløb i aftaleåret skal  

 betales en procentdel af for eksempel overskuddet i ét eller flere  

 efterfølgende år, udgør de overskudsafhængige beløb en løbende ydelse,  

 hvis værdi skal kapitaliseres og beskattes i aftaleåret sammen med  

 kontantvederlaget.
 En reguleringsbestemmelse om, at sælgeren i tilfælde af  

 eksempelvis omsætningsnedgang skal betale et beløb til køberen, dvs. at en  

 del af det modtagne vederlag skal "tilbagebetales", er ikke omfattet af  

 reglerne i LL § 12 B.
SKM2001.624.HR :  

 Højesteret fandt, at beløb betalt som følge af en huslejegaranti, som  

 et selskab påtog sig ved salg af en udlejningsejendom, var en  

 tilbagebetaling af købesummen, hvorfor garantibetalingerne ikke var  

 fradragsberettiget som løbende ydelser efter den dagældende LL § 12, stk.  

 8. I  

 SKM2002.388.LSR :  

 Landsskatteretten godkendte ikke fradrag for en livrente, som køberen  

 påtog sig ved køb af fast ejendom.
Ydelserne blev efter en samlet  

 bedømmelse anset for at være afdrag på og forrentning af købesummen (efter  

 sagens indbringelse for domstolen, har Skatteministeriet indgået forlig).  

I en anden sag var det ved overdragelse af et revisionsfirma  

 aftalt, at sælgeren ud over et aftalt overdragelsesvederlag skulle have en  

 omsætningsbestemt provision indtil et bestemt tidspunkt.
Landsskatteretten  

 anerkendte ikke denne provision som fradragsberettiget løbende ydelse, men  

 som et tillæg til overdragelsesvederlaget (TfS 1999, 672).
 Drejer det sig om, at der i aftalen tages forbehold for udefrakommende  

 begivenheder, såsom miljø- eller skattekrav, vil der ikke være tale om en  

 løbende ydelse.
En løbende ydelse kan også bestå i naturalier.
Der kan for eksempel  

 være tale om, at køberen af en virksomhed som en del af betalingen påtager  

 sig at stille en fribolig til rådighed for sælgeren.
Er beskatningen af  

 den løbende ydelse reguleret i anden lovgivning, er det de deri fastsatte  

 bestemmelser, der finder anvendelse.
Der kan f.eks. være tale om ydelser i  

 henhold til pensionsbeskatningsloven.
Ligeledes skal eksempelvis renter  

 ikke behandles som en løbende ydelse.
Det betyder også, at  

 indeksregulerede fordringer eller variable rentebetalinger ikke betragtes  

 som løbende ydelser uanset den usikkerhed, der måtte være, men behandles  

 efter de for den type fordringer eller rentebetalinger gældende regler.
Tilsvarende skal reglerne i LL § 12 B ikke anvendes, hvis der er tale  

 om overdragelse af for eksempel ophavsretten til en bog, hvor reglen i LL  

 § 27 A om fordeling af vederlagsbeløb på de år, de faktisk betales, finder  

 anvendelse.
Skattepligtige, der skal beskattes af vederlag for afhændelse  

 af patentret, ophavsret til litterære og kunstneriske værker, ret til  

 mønster eller varemærke eller lign. tidsbegrænsede rettigheder eller  

 vederlag for knowhow, kan, hvis vederlaget efter aftalen ikke skal betales  

 fuldt ud i afhændelsesåret, vælge i dette og senere år alene at  

 indtægtsføre de vederlagsbeløb, som efter den oprindelige aftale kunne  

 kræves betalt i det pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal dog senest  

 indtægtsføres i det år, hvori de betales.
Det er en betingelse for at  

 anvende LL § 27 A, at den skattepligtige er ophavsmand til den afhændede  

 rettighed eller knowhow, eller at den pågældende rettighed eller knowhow  

 er afhændet som led i den skattepligtiges næringsvej eller i  

 spekulationsøjemed.
LL § 27 A omfatter ikke vederlag for goodwill.
SKM2001.135.LR :  

 I forbindelse med overdragelse af en beboelsesejendom fra far til datter  

 ville faderen forbeholde sig en livsvarig bopælsret.
Værdien af  

 bopælsretten - aftægten- skulle indgå som en del af købesummen for  

 ejendommen.
Ligningsrådet tiltrådte, at aftægten i den forbindelse blev  

 opgjort ved kapitalisering i henhold til bekendtgørelse nr. 1068 af 18.  

 november 1997 om fastsættelse af værdien af brugs-, rente- eller  

 indtægtsnydelser ved beregning af arve- og gaveafgift.
Ligningsrådet  

 fastslog endvidere, at aftægtsydelsen var omfattet af LL § 12 B, således  

 at beskatning af henholdsvis fradrag for aftægtsydelsen var udskudt til  

 det tidspunkt, hvor summen af de akkumulerede ydelser oversteg den  

 kapitaliserede værdi på aftaletidspunktet.
Selvom datteren ikke havde  

 fradrag for ydelsen før på det tidspunkt, hvor saldoen blev negativ,  

 skulle hun fra aftaletidspunktet årligt medregne en nettolejeindtægt i  

 medfør af SL § 4 b.
 Bekendtgørelsen om fastsættelse af værdien af brugs-, rente- eller  

 indtægtsnydelser ved beregning af arve- og gaveafgift findes nu i  

 bekendtgørelse nr. 959 af 12. oktober 2005.
For at reglerne i LL § 12 B finder anvendelse, er det en betingelse, at  

 den løbende ydelse udgør vederlag i en aftale om overdragelse af et eller  

 flere aktiver.
Uden for bestemmelsen falder således royalties, dvs.  

 betalinger, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til  

 at anvende ethvert patent, varemærke, mønster eller model, tegning,  

 hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller som vederlag for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige  

 erfaringer.
Fortjeneste, der hidrører fra aftaler om afståelse af  

 grusgravningsrettigheder, der indgås den 1. juli 1999 eller senere, skal  

 behandles efter reglerne i LL § 12 B, stk. 1-11, jf.
TfS 1999, 852 LR.  

 Hidtil har Ligningsrådet betragtet afståelse af retten til grusgravning  

 som delafståelse af fast ejendom, og der skulle årligt, i takt med at  

 betalingen forfaldt, opgøres en afståelsessum.
E.I.2.4.2 LL § 12 B's  

 anvendelsesområde Parterne i den  

 gensidigt bebyrdende aftale  om  

 overdragelse af et aktiv mod en løbende ydelse kan være såvel personer som  

 selskaber m.v., og disse vil således være omfattet af LL § 12 B.
Reglerne  

 i LL § 12 B finder kun anvendelse, såfremt mindst den ene af parterne, der  

 indgår aftalen om en løbende ydelse, på tidspunktet for aftalens indgåelse  

 var fuldt skattepligtig til Danmark eller begrænset skattepligtig hertil  

 efter reglerne om fast driftssted her i landet, jf.
LL § 12 B, stk. 10.  

 Såfremt den anden part senere bliver skattepligtig til Danmark efter disse  

 regler, anvendes ordningen også for den pågældende.
Reglerne anvendes med udgangspunkt i den kapitaliserede værdi, som blev  

 opgjort for den part, der var skattepligtig ved aftalens indgåelse.
Se  

 afsnit  

 E.I.2.4.3.2  

 om saldoførsel m.v., hvor den anden part efterfølgende bliver  

 skattepligtig til Danmark.LL § 12 B omfatter ikke de tilfælde,  

 hvor ingen af parterne ved aftalens indgåelse er fuldt skattepligtige  

 eller begrænset skattepligtige til Danmark, men hvor èn eller  

 begge bliver det senere.
Sådanne tilfælde skal behandles efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
For så vidt angår modtageren,  

 indebærer dette, at der skal ske beskatning af de ydelser, der forfalder  

 efter skattepligtens indtræden.
Hvad angår yderen, vil en eventuel  

 fradragsret for ydelserne afhænge af en vurdering af, om ydelserne har  

 karakter af en driftsomkostning.
 Efter LL § 12 B, stk. 11, kan bestemmelserne i LL § 12 B, stk. 3-10,  

 ikke anvendes, hvis den gensidigt bebyrdende aftale indebærer en  

 forpligtelse, hvorefter yderen skal udrede løbende ydelser til  

 institutioner m.v., som yderen eller dennes familie har bestemmende  

 indflydelse over.
Det samme gælder for løbende ydelser til selvejende institutioner,  

 stiftelser og fonde m.v., der er stiftet af yderen eller dennes ægtefælle,  

 disses forældre eller livsarvinger.
Der skal dog af hensyn til en eventuel  

 avancebeskatning på aftaletidspunktet foretages en kapitalisering af den  

 løbende ydelse.
I de nævnte situationer vil der ikke være fradragsret for  

 ydelserne heller ikke for den del, der overstiger den kapitaliserede  

 værdi.
Modtageren af en sådan løbende ydelse skal medregne ydelserne til  

 den skattepligtige indkomst, jf.
SL § 4 c.
Aftalen kan angå vederlag for overdragelse af alle former for aktiver,  

 herunder fast ejendom, goodwill, aktier og andre værdipapirer.
LL § 12 B  

 omfatter også de situationer, hvor den løbende ydelse er vederlag for  

 afståelse af et aktiv, hvor avancen ikke er skattepligtig.
Der kan  

 eksempelvis være tale om et parcelhus, der har tjent som familiens bolig.
Det indebærer således, at der også i disse situationer skal udregnes en  

 kapitaliseret værdi af den løbende ydelse.
Der sker kun beskatning, hvis  

 de modtagne ydelser overstiger den kapitaliserede værdi.
Hermed sikres  

 det, at der ikke foretages løbende beskatning af den del af den løbende  

 ydelse, der er afdrag på en skattefri avance.
 E.I.2.4.3 Beskatningen af løbende ydelser efter  

 LL § 12 B.
E.I.2.4.3.1 Kapitalisering, LL § 12 B, stk.  

 2 Parterne skal i forbindelse med indgåelsen af den gensidigt  

 bebyrdende aftale kapitalisere den løbende ydelse til brug for opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 12 B, stk. 2. Den kapitaliserede  

 værdi af den løbende ydelse kan også betegnes som kontantværdien eller  

 nutidsværdien.
Man kan nå frem til den kapitaliserede værdi ved at opgøre  

 de forventede fremtidige nominelle ydelser og tilbagediskontere ydelserne  

 med en markedsrente.
Fastsætter andre dele af skatte- og afgiftslovgivningen metoder for  

 kapitaliseringen, skal disse regler følges.
Eksempelvis skal  

 kapitaliseringen af  

 aftægtsydelse r ske efter de tabeller, der er  

 fastsat i bekendtgørelse nr. 959 af 12. oktober 2005 om fastsættelse af  

 værdien af brugs-, rente- eller indtægtsnydelser ved beregning af arve- og  

 gaveafgift.
Se herom  

 SKM2004.480.LSR ,  

 hvor en skatteyder agtede at afhænde sin virksomhed på det vilkår, at  

 købesummen blev berigtiget i form af en opsat livsbetinget ydelse, som  

 skulle udbetales så længe skatteyderen eller dennes hustru var i live.  

 Landsskatteretten besluttede, at værdiansættelsen af den løbende ydelse  

 skulle ske efter bekendtgørelse nr. 959 af 12. oktober 2005(tidligere  

 SKM2003.419.LR ).  

Er den løbende ydelse af en sådan karakter, at der ikke er fastsat  

 særlige retningslinier for en kapitalisering, må værdien fastsættes efter  

 et skøn.
Skønnet foretages af parterne.
Hvor kapitaliseringen sker som en  

 tilbagediskontering af de skønnede ydelser, skal sælger og køber således  

 nå til enighed om størrelsen af de forventede fremtidige nominelle ydelser  

 og den markedsrente, hvormed disse skal tilbagediskonteres.
Renten vil  

 bl.a. afspejle sælgers og købers renteforhold samt det forhold, at sælger  

 eventuelt påtager sig en del af driftsrisikoen i aftaleperioden.
Ved skønnet kan der endvidere henses til værdien i handel og vandel af  

 det formuegode, f.eks. goodwill, der vederlægges med en løbende ydelse,  

 idet parterne ved den nærmere udformning af den løbende ydelse må formodes  

 at forsøge at ramme et beløb, der svarer til, hvad overdrageren under  

 lignende vilkår ville kunne opnå for det pågældende aktiv.
Den  

 kapitaliserede værdi af den løbende ydelse må således forventes at svare  

 til kontantværdien af det aktiv, der vederlægges med en løbende ydelse.
Se  

 herom  

 SKM2004.437.LR .
Kapitaliseringen er undergivet SKATs  prøvelse.
Det vil sige, at  

 SKAT  kan tilsidesætte kapitaliseringen, hvis skønnet ikke svarer til  

 den reelle værdi af den løbende ydelse.
Som eksempel kan nævnes, at den løbende ydelse består af 10 pct. af  

 virksomhedens overskud i de næste 10 år.
Her må kapitaliseringen  

 fastsættes efter parternes skøn.
Hvis parterne ansætter virksomhedens  

 overskud betydeligt højere i løbetiden, end overskuddet har været de  

 seneste år op til aftalens indgåelse, uden at det er tilstrækkeligt  

 sandsynliggjort, at overskuddet må forventes at stige, vil  

 kapitaliseringen næppe blive accepteret.
Hvor parterne har konkret modstridende interesser, kan de forvente, at  

 told- og skatteforvaltningen vil lægge den af parterne valgte  

 tilbagediskonteringsrente til grund.
Se dog  

 SKM2004.437.LR ,  

 der er nævnt i afsnit  

 E.I.4.1.3.2 .
I tilfælde, hvor parterne ikke har konkret modstridende interesser, vil  

 SKAT kunne tilsidesætte den valgte rente, såfremt den ikke er udtryk for  

 en markedsrente i det pågældende forhold.
At parterne ikke har konkret  

 modstridende interesser kan eksempelvis følge af, at der er tale om  

 løbende ydelser i familieforhold, mellem interesseforbundne parter, mellem  

 koncernforbundne selskaber, eller fordi parternes forskellige forhold gør  

 valget af en høj eller en lav rente fordelagtigt for begge parter.
Når  

 overdragelsen sker mellem parter, der ikke har konkret modsatrettede  

 interesser, vil der udover prøvelsen af kapitaliseringen af den løbende  

 ydelse, kunne foretages en prøvelse efter skattelovgivningens almindelige  

 regler af, om overdragelsessummen i form af den løbende ydelse svarer til  

 handelsværdien af det overdragne aktiv.
Når parterne ikke selv kan nå til enighed om en rentesats til brug for  

 kapitaliseringen, kan der anvendes en rentesats, der fastsættes som den  

 til enhver tid gældende kapitalafkastsats, jf.
VSL § 9, plus et  

 risikotillæg på 5 pct.
For indkomståret 2005 udgør rentesatsen 9 pct.  

 (4 pct. efter VSL § 9 + 5 pct.). Risikotillægget er udtryk for den  

 usikkerhed, der er forbundet med at modtage overdragelsessummen i form af  

 en løbende ydelse.
Rentesatsens sammensætning af kapitalafkastsatsen og et  

 risikotillæg bevirker, at der bliver tale om en dynamisk rentesats, der  

 løbende tilpasses ændringer i samfundets generelle renteniveau.
Parternes  

 kapitalisering er undergivet SKATs prøvelse.
Det skal endvidere fremgå af parternes aftale hvilke aktiver, der  

 vederlægges med en løbende ydelse.
Parterne skal senest samtidig med  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår,  

 hvori aftalen indgås, give meddelelse til SKAT om den indgåede aftale,  

 herunder oplyse om kapitaliseringen og den efter LL § 12 B, stk. 2, 4.  

 pkt., foretagne fordeling.
Har parterne ikke afgivet de fornødne  

 oplysninger, foreligger der ikke en behørig selvangivelse.
En  

 tilsidesættelse af oplysningspligten betyder derimod ikke, at regelsættet  

 ikke finder anvendelse.
E.I.2.4.3.2 Fremgangsmåden bag saldosystemet i  

 LL § 12 B, stk. 3 I henhold til LL § 12 B, stk. 3, skal den kapitaliserede værdi føres på  

 en  

 saldo . Denne saldo udgør i år  

 1 den kapitaliserede værdi på aftaletidspunktet.
Saldoen skal føres af  

 såvel modtageren som yderen af den løbende ydelse.
Saldoen opgøres  

 herefter hvert år, således at den nominelle værdi af de betalte ydelser  

 fradrages saldoen.
Saldoen efter fradrag for de i indkomståret betalte  

 ydelser overføres til det følgende indkomstår.
Begge parter skal have det  

 samme beløb på saldoen, jf. dog nedenfor om afståelse af retten til den  

 løbende ydelse.
Saldoværdien giver et aktuelt udvisende af, hvor stor en  

 del af den kapitaliserede værdi, der endnu ikke er modsvaret af betalte  

 ydelser.
Så længe saldoen er positiv, beskattes de betalte ydelser ikke  

 hos modtageren, og yderen kan ikke foretage fradrag for  

 disse.Saldoen føres til og med det indkomstår, hvori den løbende  

 ydelse endeligt ophører, eller hvor saldoen bliver negativ.
Saldoen skal  

 hvert år oplyses til de skatteansættende myndigheder, og dette skal ske  

 senest samtidig med udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 det enkelte indkomstår.
I afsnit  

 E.I.2.4.7  

 er der givet eksempler på anvendelsen af det i LL § 12 B fastsatte  

 saldosystem.
Består den løbende ydelse i naturalier, eksempelvis ved, at der som en  

 del af vederlaget for en virksomhed stilles en fribolig til rådighed for  

 sælgeren, skal den kapitaliserede værdi heraf ligeledes føres på en saldo.  

 Sælgerens saldo skal hvert år reduceres med værdien af ydelsen i det  

 pågældende år.
Samme beløb skal fratrækkes købers saldo.
Så længe saldoen  

 er positiv, beskattes sælgeren ikke af værdien af fri bolig, og køberen  

 kan ikke foretage fradrag for ydelsen.
For at en ydelse kan siges at  

 udgøre et vederlag fra køber til sælger, må køber først erhverve ret til  

 det, der erlægges.
Det gælder virksomhedens overskud, aktieudbytte og så  

 videre.
På samme måde skal den køber, der stiller en fribolig til rådighed  

 for sælger, ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst medregne en  

 lejeindtægt svarende til udlejningsværdien, jf. således også  

 SKM2001.135.LR  

 refereret ovenfor under afsnit   

 E.I.2.4.1 .
 Hver af parterne skal senest samtidig med udløbet af  

 selvangivelsesfristen for det enkelte indkomstår oplyse saldoen til  

 SKAT.
E.I.2.4.3.3 Negativ saldo, LL § 12 B, stk. 4 og  

 5 Når  

 saldoen  bliver  

 negativ, er det et udtryk for, at de betalte ydelser overstiger den  

 kapitaliserede værdi på aftaletidspunktet.
I det indkomstår, hvor  

 saldoen bliver negativ, skal modtageren medregne det negative beløb til  

 den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
Yderen kan fradrage et  

 tilsvarende beløb i den skattepligtige indkomst for det pågældende  

 indkomstår.
I efterfølgende indkomstår medregner modtageren de i  

 det pågældende indkomstår betalte ydelser til den skattepligtige indkomst,  

 og yderen fradrager de betalte ydelser.
Beskatning og fradrag sker i  

 kapitalindkomst, jf. afsnit   

 E.I.2.4.4 .  

 Det er den faktiske betaling af ydelserne, der er det afgørende kriterium  

 for skattepligt henholdsvis fradragsret.
Herved fraviges det almindelige  

 udgangspunkt om, at retserhvervelsestidspunktet er  

 afgørende.
E.I.2.4.3.4 Den løbende ydelses ophør, LL § 12  

 B, stk. 4 og 5 Hvis den løbende ydelse endeligt  

 ophør er, inden saldoen bliver nul eller negativ,  

 reguleres dette i ophørsåret ved, at modtager får fradrag for et beløb  

 svarende til saldoen på ophørstidspunktet, jf.
LL § 12 B, stk. 4, 4. pkt.,  

 mens yderen skal medregne et tilsvarende beløb ved indkomstopgørelsen, jf.  

 LL § 12 B, stk. 5, 4. pkt.
Modtageren får dog ikke fradrag, hvis der har været tale om en  

 overdragelse af et aktiv, hvor avancen ved den efter LL § 12 B, stk. 1,  

 foretagne overdragelse af et sådant aktiv ikke er skattepligtig, jf.
LL §  

 12 B, stk. 4, 5. pkt.
 Med formuleringen "et sådant aktiv" tilkendegives det, at det er  

 aktivets art - og den for sådanne aktiver i den pågældende situation  

 gældende beskatning/skattefrihed - der er afgørende for, om der skal ske  

 regulering ved ophør af den løbende ydelse, og ikke det forhold, at der i  

 den konkrete situation ikke kommer et beløb til beskatning som følge af  

 eksempelvis anskaffelsessummens størrelse.
Yderen skal ikke beskattes, hvis anskaffelsessummen for det pågældende  

 aktiv ikke er skatterelevant, jf.
LL § 12 B, stk. 5, 5. pkt.
Ved  

 bedømmelsen af, om et aktiv er skatterelevant, skal der tages udgangspunkt  

 i yderens forhold.
Restsaldoen skal således ikke medregnes i opgørelsen af yderens  

 skattepligtige indkomst i de tilfælde, hvor beløbet svarer til et beløb,  

 der er fastsat som vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum yderen  

 hverken kan afskrive, fradrage eller lade indgå i opgørelsen af  

 skattepligtig avance ved yderens afståelse af aktivet.
Beløbet skal  

 medregnes ved opgørelsen af yderens skattepligtige indkomst, blot ét af de  

 nævnte forhold gør sig gældende.
Er der overdraget såvel skatterelevante som ikke skatterelevante  

 aktiver, foretages der på ophørstidspunktet en forholdsmæssig fordeling af  

 den resterende positive saldo på de overdragne aktiver med henblik på  

 modtagerens fradrag eller yderens beskatning.
Herved forstås, at  

 fordelingen sker i samme forhold, som den oprindelige saldo fordelte sig  

 på de forskellige aktiver.
Har parterne således efter LL § 12 B, stk. 2,  

 oplyst, at der er sket overdragelse mod en løbende ydelse, der er  

 kapitaliseret til 600.000 kr., hvoraf de 400.000 kr. er vederlag for  

 goodwill og de 200.000 kr. for en privat bil, vil en restsaldo på 60.000  

 kr. skulle fordeles med 40.000 kr. på goodwill og 20.000 kr. på bilen.
 Beløbet skal ikke medregnes i det omfang, det svarer til et beløb, der  

 er fastsat som vederlag for et aktiv, der er overdraget med skattemæssig  

 succession efter reglerne i ABL §§ 34 og 35 eller KSL § 33 C.
 Der kan ikke foretages fradrag for den del af saldoen, der svarer til  

 grundlaget for et ikke betalt henstandsbeløb efter AL § 40, stk. 7.  

 Dette hænger sammen med reglen i AL § 40, stk. 7, om, at kravet på et  

 ikke betalt henstandsbeløb frafaldes, hvis den løbende ydelse endeligt  

 ophører inden 7 år, uden at modtageren fra yderen har opnået  

 tilstrækkelige ydelser til dækning af henstandsbeløbet, jf. afsnit  

 E.I.2.4.5 .
Der er i LL § 12 B, stk. 5, 6. pkt., fastsat en særlig regel for den  

 situation, hvor den løbende ydelse ophører, inden saldoen er gået i nul,  

 og den løbende ydelse er fastsat som vederlag for et aktiv, yderen stadig  

 ejer, og hvis anskaffelsessum, yderen ikke kan afskrive eller fradrage,  

 men som vil kunne indgå i opgørelsen af skattepligtig avance ved afståelse  

 af aktivet.
I stedet for at beskatte yderen af restsaldoen sker der en  

 nedsættelse af yderens anskaffelsessum for aktivet til det faktisk betalte  

 beløb.
Hermed foretages alene en korrektion af den anskaffelsessum, som  

 først skal bruges ved den senere avanceopgørelse, når aktivet afstås.
I de  

 tilfælde, hvor aktivet er afstået på det tidspunkt, hvor ydelsen ophører,  

 finder den almindelige regel om beskatning af restsaldoen i  

 kapitalindkomst anvendelse.
Ordningen gælder kun for ikke-afskrivningsberettigede aktiver, da  

 yderen for så vidt angår afskrivningsberettigede aktiver fra aftalens  

 indgåelse drager fordel af den høje anskaffelsessum.
Bestemmelsen om  

 nedsættelse af yderens anskaffelsessum for aktivet til det faktisk betalte  

 beløb tager endvidere højde for, at der ved afståelse af aktier, der er  

 betalt med en løbende ydelse, kan opstå den situation, at det på  

 tidspunktet for ophør af den løbende ydelse ikke vides, om yderen ved  

 afståelsen af aktierne bliver skattepligtig af avancen.
Det gælder  

 eksempelvis, hvis yderen er et selskab, og den løbende ydelse ophører  

 inden 3 år, uden at aktierne er videresolgt.
I den situation sker der en  

 nedsættelse af yderens anskaffelsessum.
 Afstås aktierne efterfølgende inden for de 3 år, vil den lavere  

 anskaffelsessum slå igennem ved beskatningen.
 Da korrektionen for at den kapitaliserede værdi - og dermed sælgers  

 avancebeskatning og købers afskrivningsgrundlag - har været for høj eller  

 lav efter den almindelige regel i LL § 12 B, sker på baggrund af  

 saldoværdien på ophørstidspunktet, skal der ikke foretages regulering af  

 yderens anskaffelsessum og eventuelle afskrivningsgrundlag for tidligere  

 indkomstår.
 Hvor kun den ene part var skattepligtig til Danmark ved aftalens  

 indgåelse, anvendes reglerne for den (anden) part, der efterfølgende  

 bliver skattepligtig til Danmark, med udgangspunkt i den kapitaliserede  

 værdi, som blev opgjort for den part, der var skattepligtig til Danmark  

 ved aftalens indgåelse.
 Hvis den tilflyttede part modtager ydelser, skal den pågældende ved  

 tilflytningen således opgøre en saldo som forskellen mellem den  

 kapitaliserede værdi ved aftalens indgåelse og de ydelser, som den  

 pågældende har modtaget i perioden mellem aftalens indgåelse og  

 tidspunktet for indtræden af skattepligten.
Hvis den tilflyttede part er yderen i relation til den løbende ydelser,  

 skal den pågældende ved tilflytningen opgøre en saldo som forskellen  

 mellem den kapitaliserede værdi ved aftalens indgåelse og de ydelser, som  

 den pågældende har betalt i mellemtiden.
Når saldoen således er opgjort  

 for den tilflyttede part, finder de i det foregående anførte regler om  

 saldoførsel m.v. fuldt ud anvendelse også for denne part.
 Den løbende ydelse anses for ophørt, når den ifølge den indgåede aftale  

 ikke længere løber, fordi den eksempelvis er tidsbegrænset til et bestemt  

 antal år, eller fordi en på forhånd aftalt ophørsgrund er indtrådt.
Endvidere kan den anses for ophørt, hvis det må konstateres, at yderen  

 er ude af stand til at betale, for eksempel i tilfælde af yderens konkurs,  

 insolvente likvidation, akkord, forsvinden eller lign.
I den situation,  

 hvor der ikke er indtrådt en sådan ophørsgrund, men modtageren opgiver  

 retten til at modtage den løbende ydelse, foreligger der en afståelse af  

 retten til den løbende ydelse, og reglerne i LL § 12 B, stk. 6 og 7,  

 finder anvendelse, jf. nedenfor under "Afståelse af retten - beskatning af  

 modtager".
Sker afståelsen uden modydelse foreligger der en gave.
En sådan gave  

 eller arv skal afgiftsberigtiges eller beskattes efter de almindelige  

 regler.
I forhold til opgørelse af saldoen sættes vederlaget til rettens  

 handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Tilsvarende gælder ved arv eller  

 arveforskud.
Om én af parternes dødsfald er en ophørsgrund afhænger af den  

 af parterne indgåede aftale.
Er der truffet aftale om, at en af parternes død skal bringe aftalen  

 til ophør, finder de ovenfor beskrevne ophørsregler anvendelse.
Såfremt  

 dødsfald ikke er aftalt som ophørsgrund, og én af parterne dør, inden den  

 løbende ydelse er endeligt ophørt, viderefører den overlevende part den  

 oprindelige ordning med saldo m.v.
Efter dødsboskattelovens regler indtræder et dødsbo, der ikke er  

 fritaget for beskatning, i afdødes skattemæssige stilling.
Tilsvarende  

 gælder for en ægtefælle, der beskattes efter reglerne for uskiftet bo m.v.  

 I andre situationer afhænger det af almindelige successionsregler, om der  

 kan succederes i saldoen.
 Den løbende ydelse behandles som et aktiv henholdsvis passiv på linje  

 med andre aktiver/passiver.
E.I.2.4.3.5 Afståelse af retten til ydelsen, LL  

 § 12 B, stk. 6-8 Afstår modtageren retten til den løbende ydelse, reduceres modtagerens  

 saldo ifølge LL § 12 B, stk. 6, med det kontantomregnede vederlag for  

 retten til den løbende ydelse, og LL § 12 B, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Det betyder, at der kun sker beskatning af den del af  

 vederlaget, der overstiger saldoværdien på afståelsestidspunktet.
Er  

 saldoen efter fradrag af vederlaget fortsat positiv, kan modtageren  

 fradrage et beløb svarende til restsaldoen, hvis den løbende ydelse  

 oprindeligt er fastsat som vederlag for et aktiv, hvor avancen ved  

 afståelse af et sådant aktiv er skattepligtig.
Er saldoen ophørt, fordi  

 den allerede i et tidligere indkomstår er blevet negativ, medregnes  

 vederlaget til den skattepligtige indkomst.
Ved kontantomregnet vederlag  

 forstås den værdi, der beregnes ved at lægge den kontante del af  

 salgssummen sammen med eventuelt overtagne gældsposter vedrørende retten.  

 Sker afståelsen uden modydelse foreligger der en gave.
I forhold til  

 opgørelsen af modtagerens saldo sættes vederlaget til rettens handelsværdi  

 på overdragelsestidspunktet, jf.
LL § 12 B, stk. 6, sidste pkt.  

 Tilsvarende gælder ved arv eller arveforskud.
Overstiger rettens  

 handelsværdi restsaldoen, sker der således beskatning af det beløb, der  

 overstiger saldoværdien.
Er saldoen efter fradrag af et beløb svarende til  

 rettens handelsværdi fortsat positiv, kan modtageren fradrage restsaldoen,  

 hvis den løbende ydelse oprindeligt er fastsat som vederlag for et aktiv,  

 hvor avancen ved afståelse af et sådant aktiv er skattepligtig.
Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse til yderen af den  

 løbende ydelse, fragår afløsningssummen på yderens saldo, og den  

 pågældende kan således alene få fradrag for den del af afløsningssummen,  

 der overstiger saldoen på afståelsestidspunktet, jf.
LL § 12 B, stk. 7.  

 Sker afståelsen ved, at modtageren opgiver retten til at modtage den  

 løbende ydelse, således at der ydes en gave, sættes vederlaget i  

 forbindelse med opgørelsen af yderens saldo til rettens handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet, jf.
LL § 12 B, stk. 7, sidste pkt.
Tilsvarende  

 gælder ved arv eller arveforskud.
Overstiger rettens handelsværdi  

 restsaldoen, kan yderen fradrage det beløb, der overstiger saldoværdien.  

 Er saldoen efter fradrag af et beløb svarende til rettens handelsværdi  

 fortsat positiv, skal yderen medregne et beløb svarende til restsaldoen i  

 opgørelsen af sin skattepligtige indkomst, medmindre beløbet svarer til et  

 beløb, der er fastsat som vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum  

 yderen hverken kan afskrive, fradrage eller lade indgå i opgørelsen af  

 skattepligtig avance ved yderens afståelse af aktivet.
Herudover skal den  

 ydede gave eller arv afgiftsberigtiges eller beskattes efter de  

 almindelige regler.
Sker afståelsen af den løbende ydelse til tredjeperson, skal denne  

 erhverver samt senere erhververe medregne ydelserne i den skattepligtige  

 indkomst i de indkomstår, hvori de betales, jf.
LL § 12 B, stk. 8.  

 Afståelsen får i denne situation ikke konsekvenser for yderen.
Yderen vil  

 fortsat være omfattet af reglerne i LL § 12 B.
Erhververen af den løbende  

 ydelse vil ikke være omfattet af ligningslovens regler om saldo m.v., idet  

 disse kun finder anvendelse på de oprindelige parter, der har aftalt  

 vederlag i form af den løbende ydelser i forbindelse med indgåelsen af en  

 gensidigt bebyrdende aftale.
En senere erhverver af den løbende ydelse vil  

 derimod kunne være omfattet af AL § 40, stk. 2, som bl.a. regulerer en  

 erhververs afskrivning på udbytteretter.
Efter denne regel kan erhververen  

 fra og med det indkomstår, hvori retten endelig erhverves, afskrive på  

 anskaffelsessummen med indtil 1/7 årligt.
Der kan ikke foretages  

 afskrivning i det år, hvor retten overdrages eller sælges.
E.I.2.4.3.6 Afståelse af forpligtelsen, LL § 12  

 B, stk. 9 I det tilfælde, hvor yderen af den løbende ydelse ønsker at overdrage  

 sin forpligtelse til at betale ydelserne, kræves modtagerens samtykke til  

 overdragelsen af forpligtelsen, idet der er tale om debitorskifte.
Såfremt samtykket opnås, nedskrives saldoen for yderen efter den  

 oprindelige aftale med det erlagte vederlag.
Går saldoen ikke i  

 nul eller i negativ, skal situationen behandles som efter LL § 12 B, stk.  

 5, således at yderen bliver skattepligtig af det resterende saldobeløb,  

 medmindre anskaffelsessummen for det pågældende aktiv ikke er  

 skatterelevant for yderen.
Den oprindelige yder kommer herved helt ud af  

 forholdet.
 Erhververen af forpligtelsen behandles på tilsvarende vis som den  

 oprindelige yder af den løbende ydelse, og skal således føre saldo efter  

 reglen i LL § 12 B, stk. 3, idet det vederlag, som yderen betaler, dog  

 anvendes som indgangsværdi.
Endvidere finder LL § 12 B, stk. 5, 1.-4. pkt og stk. 7, tilsvarende  

 anvendelse.
Dette indebærer, at den, der påtager sig forpligtelsen, i det  

 indkomstår, hvor saldoen bliver negativ, kan fradrage det negative beløb i  

 den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.
I efterfølgende  

 indkomstår kan de betalte ydelser fradrages.
Fradrag sker i  

 kapitalindkomst, jf. nedenfor.
 Hvis den løbende ydelse endeligt ophører, inden saldoen bliver nul  

 eller negativ, skal vedkommende medregne et beløb svarende til saldoen på  

 ophørstidspunktet ved indkomstopgørelsen.
Ved betaling af en  

 afløsningssum  i de tilfælde, hvor  

 modtageren afstår retten til den løbende ydelse til den nye yder, finder  

 reglerne i LL § 12 B, stk. 5, 1.-4. pkt. og stk. 7, tilsvarende  

 anvendelse.
Dette indebærer, at den kontantomregnede værdi af det  

 vederlag, som yderen har betalt, fragår på denne saldo.
Hvis saldoen  

 bliver positiv, skal et beløb svarende til saldoen medregnes ved  

 opgørelsen af yderens skattepligtige indkomst, og hvis saldoen bliver  

 negativ, kan yderen fradrage det negative beløb i den skattepligtige  

 indkomst.
E.I.2.4.4 Indkomstart Beløb, der er skattepligtige eller fradragsberettigede efter reglerne i  

 LL § 12 B, stk. 4-7 eller 9, medregnes til kapitalindkomsten.
Dette  

 fremgår af PSL § 4, stk. 1, nr. 16. For modtageren og yderen betyder det,  

 at beløb skal medregnes til kapitalindkomsten, når saldoen bliver negativ,  

 eller hvis den løbende ydelse ophører, inden saldoen bliver nul eller  

 negativ.
Er der tale om selvstændige erhvervsdrivende, der anvender  

 virksomhedsordningen, og den løbende ydelse som et erhvervsmæssigt aktiv  

 eller passiv indgår heri, indgår ovennævnte beløb i virksomhedens  

 indkomst.
PSL § 4, stk. 1, nr. 16, henviser ikke til LL § 12 B, stk. 8.  

 Det indebærer, at det kun er beløb, der skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst hos de oprindelige parter, der er kapitalindkomst.  

 Hvis modtageren afstår retten til den løbende ydelse til tredjeperson,  

 skal denne og senere erhververe medregne de modtagne ydelser til den  

 personlige indkomst.
Med andre ord omfatter bestemmelsen kun de personer,  

 der skal føre saldo, dvs. den oprindelige modtager og yderen samt en  

 eventuel erhverver af forpligtelsen til at betale de løbende  

 ydelser.
E.I.2.4.5 Henstandsordningen Overdrageren kan få henstand med betaling af skatten af fortjenesten  

 efter AL § 40, stk. 6, 1 og 2. pkt. (goodwill og øvrige immaterielle  

 aktiver), såfremt vederlaget udgøres af en løbende ydelse omfattet af  

 reglerne i LL § 12 B , stk. 1-5, jf.
AL § 40, stk. 7. Ved beregningen af  

 skatten modregnes eventuelle tab og eventuelle underskud fra tidligere år  

 efter de almindelige regler.
I det indkomstår, hvor fortjenesten  

 medregnes til den skattepligtige indkomst fragår henstandsbeløbet således  

 i den slutskat, der indgår ved opgørelsen af restskat og overskydende skat  

 efter KSL §§ 60-62, jf. § 62 A, eller SEL § 29 B, stk. 4 og   

 5.
Henstanden betyder, at avanceskatten først skal betales, når ydelserne  

 betales, dog senest efter 7 år.
Den henstand, der kan gives efter denne  

 bestemmelse, er uforrentet, hvilket er en fravigelse af det almindelige  

 udgangspunkt for henstand med skattebetalingen.
Det beløb, der kan gives henstand med, findes ved at sammenholde den  

 almindelige skatteberegning for overdrageren, hvor fortjeneste ved salg af  

 goodwill m.v., der er finansieret med en løbende ydelse, indgår, med en  

 "skyggeberegning" uden fortjenesten.
Differencen mellem de 2 beregninger  

 anses for at udgøre skatten af fortjenesten, dvs. det beløb, der kan gives  

 henstand med.
Udgøres finansieringen kun delvis af en løbende ydelse, gives der kun  

 henstand for den del af avanceskatten, som svarer til forholdet mellem den  

 kapitaliserede værdi af den løbende ydelse og afståelsessummen for  

 aktivet.
I den situation, hvor der afstås oparbejdet goodwill for  

 eksempelvis 1.000.000 kr., der udløser avanceskat på 600.000 kr., og den  

 kapitaliserede værdi af den løbende ydelse er opgjort til 500.000 kr.,  

 opgøres henstandsbeløbet således: 600.000 kr. x 500.000 kr./1.000.000 kr.  

 = 300.000 kr.
 Om henstandsbeløbets beregning for selskaber og fonde, se LV Selskaber  

 og aktionærer afsnit  

 S.E.4.8 .
Avancer, der beskattes som personlig indkomst, indgår i grundlaget for  

 beregning af AM-bidrag for selvstændige erhvervsdrivende.
I disse tilfælde  

 kan der på tilsvarende måde opnås henstand med betalingen af AM-bidrag,  

 der påhviler selvstændige erhvervsdrivende i henhold til AMFL § 10.
Det er en betingelse for opnåelse af henstand, at begæringen indsendes  

 inden udløbet af selvangivelsesfristen for aftaleåret.
Er der bevilget  

 udsættelse med indsendelsen af selvangivelsen, forlænges fristen for  

 indsendelse af henstandsanmodningen tilsvarende.
Skatten gøres op på afståelsestidspunktet, men skal først betales, når  

 ydelserne indgår.
De modtagne ydelser skal betales som afdrag på  

 henstandsbeløbet.
Beløbet forfalder til betaling den 1. i måneden efter modtagelsen af  

 ydelsen med sidste rettidige betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.  

 Betales beløbet ikke rettidigt, skal der betales 0,6 pct. i månedlig rente  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, dog mindst 25 kr.
Med  

 virkning for renter, der påløber den 1. januar 2002 eller senere, beregnes  

 rente i henhold til § 7, stk 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint.
Renten kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Der betales et rykkergebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser  

 vedrørende manglende betaling af afdrag på henstandsbeløbet.
Der kan gives henstand i op til 7 år efter den indgåede aftale.
Er  

 skatten ikke endeligt betalt 7 år efter indgåelsen af  

 overdragelsesaftalen, forfalder restbeløbet til betaling ved udløbet af  

 dette indkomstår.
For løbende ydelser omfattet af LL § 12 B, som ophører  

 eller overdrages den 1. januar 2001 eller senere, følger det af AL § 40,  

 stk. 7, 12. pkt., at sidste rettidige betalingsdag er den 10. i den  

 efterfølgende måned.
Skatten kan ikke fordeles lineært over  

 de 7 år.
Der skal betales et beløb svarende til hele den modtagne ydelse  

 som afdrag på henstanden.
Hvis der er ydet henstand, og ydelserne endeligt  

 ophører, inden modtageren fra yderen har opnået tilstrækkelige ydelser til  

 dækning af skatten, frafaldes den resterende del af henstandsbeløbet.
I  

 den situation kan der derfor ikke foretages fradrag efter LL § 12 B, stk.  

 4, for den del af saldoen, der svarer til grundlaget for et ikke betalt  

 henstandsbeløb efter AL § 40, stk. 7.
 I det tilfælde, hvor den løbende ydelse ophører, efter at modtageren  

 har svaret den fulde avanceskat, er der ikke længere tale om en  

 henstandssituation, og situationen behandles efter LL § 12 B, stk. 4.
Ved grov og gentagen misligholdelse af henstandsordningen fra den  

 skattepligtiges side, ophører henstanden, og det resterende henstandsbeløb  

 forfalder til betaling.
For løbende ydelser omfattet af LL § 12 B, som  

 ophører eller overdrages den 1. januar 2001 eller senere, er det en  

 betingelse for henstandsbeløbets forfald, at der er fremsat  

 påkrav.
Der vil fra dette tidspunkt blive beregnet renter efter de  

 almindelige regler.
Om der er tale om grov og gentagen misligholdelse afgøres på baggrund  

 af en vurdering af såvel misligholdelsens omfang og grund.
Nogle få dages  

 forsinkelse med et afdrag vil ikke kunne anses for en grov misligholdelse.
 Ordningen omfatter såvel goodwill som andre immaterielle aktiver.
 Henstandsordningen berører ikke den anden parts (erhververens) adgang  

 til at afskrive på den erhvervede goodwill og andre immaterielle  

 aktiver.
E.I.2.4.6 Afskrivning på  

 udbytteretter I lighed med erhververe af goodwill og andre immaterielle aktiver m.v.  

 kan erhververe af en  

 udbytteret        som udgangspunkt foretage skattemæssige afskrivninger på  

 det  

 erhvervede formuegode, jf.
AL § 40, stk. 2. Erhververen kan fra og med det  

 indkomtår, hvor der er indgået endelig aftale om overdragelsen, afskrive  

 anskaffelsessummen i sin skattepligtige indkomst med 1/7 årligt.
Rettigheder, der  er beskyttet af anden lovgivning, og som er  

 erhvervet den 1. januar 1999 eller senere, og hvor beskyttelsesperioden på  

 aftaletidspunktet er mindre end 7 år, kan dog afskrives med en sats, der  

 svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige beløb  

 over beskyttelsesperioden.
Om afskrivning på rettigheder, se afsnit  

 E.C.5.3 .  

I AL § 40, stk. 2, er der indsat en bestemmelse, der indeholder en  

 undtagelse til retten til at afskrive.
Efter denne bestemmelse  

 kan erhververen af en løbende ydelse ikke afskrive på  

 anskaffelsessummen, når erhververen er identisk med yderen af den løbende  

 ydelse, dvs. når afståelsen/erhvervelsen er omfattet af bestemmelsen i LL  

 § 12 B, stk. 7.
Praksis efter den tidligere LL § 16 F, stk. 2, som er ophævet og afløst  

 af AL § 40, stk. 2, gav yderen af den løbende ydelse ret til i et vist  

 omfang at afskrive på en afløsningssum, der blev betalt til modtageren af  

 ydelsen, for at bringe udbytteretten til ophør.
Denne adgang er der ikke  

 grundlag for at opretholde, da LL § 12 B, stk. 7 nu regulerer den  

 skattemæssige behandling af yderen i den situation, hvor den løbende  

 ydelse ophører ved, at der betales en afløsningssum.I AL § 40,  

 stk. 6, er indsat en bestemmelse om, at AL § 40, stk. 6, 1. og 2. pkt.,  

 ikke finder anvendelse ved salg eller opgivelse af en udbytteret, hvor  

 beskatning sker efter LL § 12 B, stk. 6. Baggrunden herfor er, at der i LL  

 § 12 B er fastsat regler, der regulerer beskatningen ved de oprindelige  

 parters afståelse af en løbende ydelse.
Disse regler hænger sammen med  

 bestemmelsens regler om opgørelse af saldo m.v.
Senere erhververes  

 afståelse af udbytteretter er derimod fortsat omfattet af AL § 40, ligesom  

 en sådan erhverver kan afskrive efter AL § 40, stk.  

 2.
E.I.2.4.7 Eksempler vedrørende beskatning af  

 løbende ydelser I det følgende gives der en række eksempler vedrørende beskatningen af  

 løbende ydelser.
Samtlige eksempler, bortset fra eksempel 6, er  

 variationer over den overdragelsessituation, der beskrives i eksempel  

 1.
Eksempel 1 En virksomhedsejer vil sælge sin virksomhed.  

 Virksomhedens aktiver udgøres af fast ejendom, driftsmidler, varelagre og  

 goodwill.
Det antages, at køber kan lånefinansiere købet af fast ejendom,  

 driftsmidler og varelagre.
Det er derimod ikke muligt at optage lån til  

 finansiering af goodwill.
Sælger og køber enes derfor om, at køber betaler  

 goodwillen ved at give sælger 10 pct. af virksomhedens overskud i de  

 første 7 år - altså med en løbende ydelse.
Det antages, at virksomheden  

 kan skabe et overskud på 1 mio. kr. om året.
Den forventede årlige ydelse  

 er dermed 100.000 kr.
Ved en rente på 6 pct. pr. år bliver den  

 kapitaliserede værdi af den løbende ydelse 558.238 kr.
Dette svarer til  

 goodwillens kontantværdi på salgstidspunktet.
For at holde eksemplet  

 overskueligt er det valgt at anvende ens skattesatser for både køber og  

 sælger.
Satsen er sat til 60 pct.
Sælger:Det antages, at den samlede afståelsessum fra salget af  

 goodwill skal beskattes, enten fordi goodwillen er fuldt afskrevet hos  

 sælger, eller fordi goodwillens værdi er oparbejdet i virksomheden.
Ved en  

 skattesats på 60 pct. bliver den samlede skattebetaling hos sælger på  

 334.943 kr.
Sælger forventes at modtage 100.000 kr. hvert år i 7 år.
Efter AL § 40,  

 stk. 7, kan der ydes henstand for den beregnede skattebetaling i op til 7  

 år.
De første 334.943 kr. af de modtagne ydelser skal anvendes til at  

 nedbringe henstanden fuldt ud.
Sælger skal således ikke betale mere af på  

 henstandsbeløbet, end der modtages fra køberen.
Såfremt sælgers modtagne  

 ydelser overskrider saldobeløbet på 558.238 kr., hvoraf der er beregnet  

 skat, skal der ske kapitalindkomstbeskatning af disse ydelser, det vil i  

 eksemplet sige af et beløb på samlet 141.762 kr. (år 6 og 7), jf. afsnit  

 E.I.2.4.3.3  

 om "Negativ saldo".
 * Saldo skal ikke længere opgøres.
Køber:Ved overtagelsen af virksomheden vil køber kunne afskrive  

 fuldt ud på aktiver, også på goodwill, selvom sælger har fået henstand med  

 skattebetalingen.
Køber skal betale 10 pct. af overskuddet, forventeligt  

 100.000 kr. pr. år, i 7 år.
Køber kan afskrive goodwill på normal vis,  

 dvs. lineær afskrivning over 7 år af kontantværdien af goodwillen, dvs. af  

 558.238 kr.
Såfremt købers ydelser overskrider saldobeløbet på 558.238  

 kr., vil han på betalingstidspunktet kunne fradrage disse overskydende  

 ydelser i kapitalindkomst, jf. afsnit  

 E.I.2.4.3.3  

 om "Negativ saldo".
 * Saldo skal ikke længere opgøres.
Eksempel 2I en løbende ydelse ligger, at man ikke er  

 sikker på størrelsen af den fremtidige betaling.
Ydelsen kan således blive  

 anderledes end det forventede.
Den kapitaliserede værdi påvirkes ikke, men  

 nedskrivningen af saldo og afdrag på henstanden tager udgangspunkt i de  

 faktiske ydelser.
Følgende eksempel illustrerer en situation, hvor  

 overskuddene varierer fra år til år, og hvor ydelserne ophører i år 6  

 efter 5 betalinger af 10 pct. af årets overskud, jf. afsnit  

 E.I.2.4.3.4  

 om "Ydelsens ophør".
 *Saldo skal ikke længere opgøres.
Eksempel 3I eksempel 3 ophører den løbende ydelse efter 3  

 betalinger.
Henstandsbeløbet er ikke fuldt ud betalt.
Kravet på det ikke  

 betalte henstandsbeløb frafaldes, og sælgeren kan fradrage saldoen efter  

 fradrag for et beløb, der svarer til grundlaget for det ikke betalte  

 henstandsbeløb, jf. afsnit  

 E.I.2.4.3.4  

 om "Ydelsens ophør" og  

 E.I.2.4.5  

 om henstandsordningen.
* Saldo skal ikke længere opgøres.** 334.943 - (105.000 + 100.000 +  

 43.027) = 83.736*** (307.031 - (83.736 / 334.943 x 558.238)) x 0,60 =  

 100.483 Eksempel 4 Sælger overdrager i år 5 den løbende ydelse til  

 tredjeperson for 267.301 kr. svarende til den kapitaliserede værdi af de  

 resterende ydelser (100.000 kr. i hvert af de efterfølgende tre år).  

 Vederlaget fragår på saldoen og sælger beskattes af den del, der ligger  

 udover den kapitaliserede værdi, jf. afsnit  

 E.I.2.4.3.5  

 om "Afståelse af retten til ydelsen". Er der tale om en udbytteret  

 omfattet af AL § 40, stk. 2, kan erhververen afskrive på det vederlag, han  

 har betalt for den løbende ydelse.
For yderen får overdragelsen i denne  

 sammenhæng ingen betydning.
 * Saldo skal ikke længere opgøres.
Eksempel 5 Køber overdrager efter samtykke fra modtageren  

 af den løbende ydelse i år 5 forpligtelsen til at betale ydelserne til  

 tredjeperson.
Køber betaler tredjeperson 267.301 kr. herfor svarende til  

 den kapitaliserede værdi af de resterende ydelser (100.000 kr. i hvert af  

 de efterfølgende 3 år). Vederlaget fragår saldoen, og køber har fradrag  

 for den del, der ligger udover den kapitaliserede værdi, jf. afsnit  

 E.I.2.4.3.6  

 om "Afståelse af forpligtelsen".
 * Saldo skal ikke længere opgøres.
Eksempel 6 Selskab A overdrager en post aktier til selskab  

 B mod betaling af en løbende ydelse over 7 år.
Ydelsen kapitaliseres til  

 600.000 kr.
Selskab A har ejet aktierne i mere end 3 år og er derfor ikke  

 skattepligtig af en eventuel avance.
I år 5 ophører den løbende ydelse.
Da  

 selskab A ikke har været skattepligtig af avancen ved afståelsen til  

 selskab B, kan selskab A ikke fradrage et beløb svarende til restsaldoen.  

 For selskab B (skattepct. på 30 pct.) er der i eksemplet vist, hvad der  

 sker, dels i den situation (1), hvor aktierne er afstået, før den løbende  

 ydelse ophører, dels i den situation (2), hvor aktierne fortsat er i  

 behold på ophørstidspunktet.
Reglerne er beskrevet i afsnit  

 E.I.2.4.3.4  

 om "Ydelsens ophør".
E.I.2.5 Omkostninger ved salget Omkostninger  i  

 forbindelse med afståelse af en erhvervsvirksomhed kan fratrækkes i  

 salgssummen.
Der tænkes hermed på udgifter til regnskabsmæssig og juridisk  

 assistance i forbindelse med afhændelsen, på udgifter til mægler,  

 annoncering m.v., jf.
LSRM 1976, 152 (advokatudgift i forbindelse med salg  

 af skibsanpart) samt LSRM 1976, 153 (advokatudgifter ved opløsning af  

 et interessentskab blev fordelt forholdsmæssigt på samtlige af  

 overdragelsesaftalen omfattede aktiver).
 I LSRM 1963, 114 blev det fastslået, at en skatteyder kan fratrække  

 udgifter i forbindelse med en retssag om nedslag i købesummen, i alt fald  

 når procesudgifterne ikke er pådraget ved egen svigagtig adfærd.  

   Udgifter i forbindelse med et forgæves salgsforsøg kan  

 ikke fratrækkes.
E.I.2.6 Beskatning af fortjeneste og  

 tab Fortjeneste og tab ved salg af inventar, varelagre, immaterielle  

 rettigheder m.m. skal medtages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 personlige indkomst.
Fortjeneste opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven er kapitalindkomst jf.
PSL § 4, stk. 1, nr.  

 15.   Fortjeneste eller tab ved salg af aktiver  

 omfattet af afskrivningsloven medregnes i den skattepligtige personlige  

 indkomst, når salget hører til den skattepligtiges næringsvej, jf.
AL §  

 50, stk. 1 og afsnit   

 E.C.1.5 .
 Om beskatning af fortjeneste og tab ved afståelse af immaterielle  

 rettigheder m.v., henvises til afsnit  

 E.I.5.  

   Om fortjeneste ved salg af fast ejendom henvises til  

 afsnit  

 E.J ,  

 og om beskatning af genvundne afskrivninger på bygninger og  

 installationer, se afsnit   

 E.C.4.6 .
E.I.3 Ophør med erhvervsvirksomhed E.I.3.1 Hvornår er virksomheden ophørt  

 ? Det kan undertiden volde vanskeligheder at afgøre, om skatteyderen er  

 ophørt med sin virksomhed, eller om der foreligger salg af aktiver fra en  

 virksomhed.
Det må i den forbindelse afgøres ved en konkret vurdering, om  

 der foreligger én eller flere virksomheder.
Når man til det resultat, at »virksomhederne« udgør én virksomhed, skal  

 salgssummen for de afhændede driftsmidler fragå i saldoværdien.
Hvis man  

 derimod når til, at der er tale om flere selvstændige virksomheder, skal  

 der ved salg af én af disse virksomheder foretages en opgørelse af  

 fortjeneste eller tab på driftsmidler, som skal tages i betragtning ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. også om ophør af virksomhed  

 og opgørelse af afskrivningsaldoen, afsnit  

 E.C.2.4.9 .
E.I.3.1.1 En eller flere  

 virksomheder? Ved den konkrete afgørelse af, om en aktivitet må behandles som  

 én eller flere        virksomheder, må der tages udgangspunkt i, hvad der i  

 almindelig  

 sprogbrug forstås ved én virksomhed.
Driver den skattepligtige f.eks.  

 landbrug samtidig med en fabrikationsvirksomhed, er der klart tale om  

 flere virksomheder både i almindelig sprogbrug og i skattemæssig forstand.  

 Hvis en skattepligtig driver en række ensartede virksomheder, kan der ved  

 afgørelsen bl.a. henses til, om der har været fælles regnskabsføring,  

 fælles saldoafskrivning, fælles administration, fælles indkøb m.v.
Der kan  

 også lægges vægt på den nærmere karakter af skatteyderens indsats i  

 virksomheden.
LSRM 1985, 132 LSR: En advokats virksomhed med køb af  

 udlejningsejendomme og administration heraf og hans erhverv som advokat og  

 ejendomsadministrator i øvrigt, blev anset for 2  

 virksomheder.
Landsskatteretten antog, at selv om administrationen af  

 klienternes og advokatens egne ejendomme foregik under ét, udøvede  

 advokaten en sådan retlig råden over de ejendomme, han selv ejede, at  

 disse aktiver måtte anses for at indgå i en virksomhed for egen regning,  

 som adskilte sig fra den ejendomsadministration, han foretog for sine  

 klienter.
TfS 1988, 287 LR: Ligningsrådet er blevet spurgt om, hvorvidt en  

 smedemester kunne anse det af ham drevne smede- og maskinværksted og  

 værkstedsejendom som 2 virksomheder i relation til virksomhedsordningen,  

 og om smedemesterens udlejningsejendom med 5 lejemål og én udlejet  

 ejerlejlighed kunne behandles som én virksomhed i relation til  

 virksomhedsordningen.
Det var oplyst, at smedemesteren drev følgende  

 virksomheder:
1) Smede- og maskinværksted fra egen værkstedsejendom.
Denne virksomhed  

 udgjorde smedemesterens hovednæringsvej.
 2) Udlejningsejendom med 5 lejemål.
 3) Ejerlejlighed med 1 lejemål, som var udlejet.
Ingen af ejendommene anvendtes til private formål.
Det var oplyst, at  

 smedevirksomheden skulle flytte til nye lokaler uden for byen inden for de  

 nærmeste år, og at værkstedsbygningen påregnedes solgt.
Ligningsrådet var  

 af den opfattelse, at smede- og maskinværkstedet og værkstedsejendommen  

 udgjorde én virksomhed, medens udlejningsejendommene udgjorde en anden  

 virksomhed.
 SKM2001.394.LR :  

 Et selskab, der drev finansieringsvirksomhed ved udlån samt  

 leasingvirksomhed med driftsmidler og fast ejendom, anmodede Ligningsrådet  

 om at bekræfte, at driftsmiddelsaldoen i selskabet ville kunne fratrækkes  

 med virkning for indkomståret 2001, såfremt selskabet ved udløbet af  

 indkomståret 2001 havde afstået alle sine leasingaktiver,  

 så selskabet alene drev finansieringsvirksomhed ved udlån af penge.  

 Ligningsrådet fandt, at den af selskabet drevne virksomhed udgjorde én  

 virksomhed, således at ophør af leasingaktiviteten ikke medførte, at  

 driftsmiddelsaldoen kunne fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for indkomståret 2001.
En skatteyder, der ejer  

 anparter  i flere skibe som passiv kapitalanbringelse,  

 anses for at drive én virksomhed.
En skatteyder, der driver aktivt fiskeri  

 fra sin egen kutter, medens han har anparter i andre kuttere som  

 kapitalanbringelse, anses derimod for at drive 2 virksomheder.
Har skatteyderen den 12. maj 1989 eller senere anskaffet anparter i  

 flere forskellige interessentskaber, kommanditselskaber m.v., som er  

 omfattet af PSL § 4, stk. 1, nr. 10, skal medejendomsret til hvert  

 interessentskab, kommanditselskab m.v. anses for én afgrænset virksomhed.  

 Dette gælder også anskaffelse af »brugte« anparter i et interessentskab,  

 kommanditselskab m.v., der er etableret før den 12. maj 1989, samt  

 anparter anskaffet før den 12. maj 1989 i tilsvarende virksomheder, der  

 anskaffer aktiver eller overtager anden virksomhed den 12. maj 1989 eller  

 senere, uden at dette er nødvendigt for anpartsvirksomhedens fortsatte  

 drift, se afsnit  

 E.F.1.7 Passiv besiddelse af anparter i flere interessentskaber,  

 kommanditselskaber m.v., som udlejer driftsmidler og skibe, udgør fortsat  

 én samlet virksomhed for den skattepligtige, når anparterne er anskaffet  

 før 12. maj 1989, se TfS 1988, 689 LSR og TfS 1989, 510 LSR.
UfR 1977, 913 ØLD: En skatteyder solgte sin anpart i et fragtskib, men  

 havde fortsat anpart i nogle fiskerfartøjer.
Salget blev ikke anset for  

 ophør af virksomhed, idet skatteyderen ikke havde deltaget aktivt i  

 driften af skibsanparterne.
SKM2001.158.LSR :  

 Et selskabs aktivitet bestod i aktiv skibsdrift af egne og andre skibe med  

 tilhørende administration, økonomistyring, egen regnskabsudarbejdelse m.v.  

 Selskabet ejede herudover nogle skibsanparter i et kommanditselskab.  

 Selskabet afhændede skibsanparterne, og spørgsmålet var herefter, om der  

 var tale om én eller flere virksomheder.
Landsskatteretten fandt, at  

 selskabet i relation til anparterne i kommanditselskaber alene måtte anses  

 for at have været passiv deltager, idet selskabet ikke ved sine  

 anpartsbesiddelser eller i øvrigt havde kunnet udøve en væsentlig og aktiv  

 indflydelse på denne virksomhedsdrift.
Afhændelsen af skibsanparterne  

 måtte derfor anses for at være afhændelse af en selvstændig virksomhed.  

 Landsskatteretten henviste i forbindelse hermed til afgørelsen i UfR 1977,  

 913 ØLD, jf. ovenfor.
Det kan især være et problem at afgøre, om der foreligger én eller  

 flere virksomheder, hvor det drejer sig om  

 interessentskaber , hvis virksomheden består  

 i at eje nogle aktiver, som benyttes i et andet interessentskab eller i en  

 enkeltmandsvirksomhed.
Det må bero på en konkret afgørelse, om der er tale  

 om én eller flere virksomheder.
Hvis ejerkredsen er forskellig for de  

 forskellige virksomheder, må det lægges til grund, at der foreligger flere  

 virksomheder, idet der dog eventuelt kan bortses fra uvæsentlige forskelle  

 i sammensætningen af ejerkredsen.
 I tilfælde, hvor den ene virksomhed drives som personlig virksomhed, og  

 den eller de øvrige virksomheder drives som aktie- eller anpartsselskab,  

 vil der være tale om flere virksomheder, selv om de personlige ejere og  

 aktionærerne (anpartshaverkredsen) er identiske.
 Der vil også foreligge flere virksomheder, hvis interessenternes andel  

 i virksomhedernes aktiver er forskellige i de to  

 interessentskaber.
Hvis der foreligger identitet med hensyn til ejerkredsen, således at  

 det er den samme ejer, der driver flere personlige virksomheder, må de  

 efter omstændighederne kunne behandles som én virksomhed.
Det gælder også,  

 hvis flere ejere driver virksomhed, når anpartsforholdene er de samme i  

 disse, f.eks. således, at én interessent ejer halvdelen af hver virksomhed  

 og to andre interessenter hver en fjerdedel af hver af disse  

 virksomheder.
Dette gælder især, hvis virksomhederne er af beslægtet  

 karakter eller i øvrigt udgør et naturligt fællesskab.
 Om sondringen i øvrigt mellem én eller flere virksomheder i relation  

 til investeringsfondsloven, se afsnit  

 E.D.1.1.2 .
E.I.3.1.2 Salg af samtlige driftsmidler -  

 ophør Afhænder en skatteyder samtlige de  

 driftsmidler , som hører til hans  

 virksomhed, vil dette som regel være udtryk for, at han er ophørt med sin  

 hidtidige virksomhed.
Den omstændighed, at han straks efter salget køber  

 en tilsvarende virksomhed, medfører normalt ikke, at han kan antages at  

 have fortsat sin hidtidige virksomhed, jf. afsnit  

 E.I.3.1.3 .
SKDM 1984, 278 VLD: En ostegrosserer, der i august 1977 afhændede  

 sin detailforretning, havde i juli samme år erhvervet en engrosforretning  

 i samme branche.
Salget af detailforretningen blev anset for en afhændelse  

 i afskrivningslovens forstand, og avancen blev  

 beskattet.
TfS 1984, 530 VLD: Et lodseris overgang til reguleret lodseri blev  

 anset som ophør af virksomhed.
Retten lagde vægt på, at lodsernes  

 årsindtægt efter overgangen helt eller i det væsentligste ville være  

 uafhængig af lodseriets driftsresultat, og at samtlige lodseriets aktiver  

 var afhændet, uden at der ville blive tale om ny- eller genanskaffelser.  

 Fortjeneste ved salg af lodsbåd blev herefter beskattet efter reglerne for  

 ophør af virksomhed.
LSRM 1984, 73: Et lodseri havde hidtil haft pligt til at vedligeholde  

 farvandsafmærkningerne i et bestemt område.
Indtægter og udgifter i  

 forbindelse med vagertjenesten var indgået i lodseriets regnskab.
I  

 forbindelse med en ny lodslov havde lodserne valgt at blive fritaget for  

 pasning af sømærkerne og havde herefter solgt vagermateriellet til  

 Farvandsdirektoratet.
Under henvisning til at funktionen vedrørende  

 farvandsafmærkningen måtte anses for at have været knyttet til den i  

 øvrigt fortsatte lodsvirksomhed, fandt Landsskatteretten, at afståelsen af  

 vagermateriellet ikke kunne anses for ophør af selvstændig virksomhed.
Den  

 ved salget opståede negative saldo blev herefter beskattet som almindelig  

 indkomst efter dagældende AL § 5 (nu AL § 8).
LSRM 1984, 74: Et selskab solgte den af selskabet hidtil drevne  

 grossistvirksomhed til et kommanditselskab, bl.a. på det vilkår, at  

 selskabet fremtidigt skulle have 12 pct. af kommanditselskabets  

 driftsoverskud.
Selskabet måtte anses for at have afhændet sin virksomhed  

 endeligt og i sin helhed, idet adgangen til at have en andel af  

 overskuddet i grossistvirksomheden uden at være aktiv deltager i denne,  

 ikke kunne anses for fortsættelse af virksomheden.
 LSRM 1981, 25: En købmand, der bortforpagtede et supermarked og  

 samtidig afhændede de til forretningen hørende driftsmidler, ansås  

 ligeledes for at være ophørt med sin hidtidige  

 virksomhed.
LSRM 1983, 143: Efter en hotelbrand i 1973 havde ejeren udfoldet  

 forskellige initiativer og overvejelser med henblik på genopførelse af  

 hotelbygningen og reetablering af restaurationsvirksomheden.I 1977 havde  

 et nystiftet selskab, hvori hotelejeren var bestyrelsesmedlem, foretaget  

 genopbygning af hotellet og sammenbygning med et tilstødende hotel.
På  

 denne baggrund fandt Landsskatteretten ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 antage, at klageren allerede i 1973 var ophørt med driften af  

 hotelvirksomheden.
E.I.3.1.3 Salg af eneste driftsmiddel -  

 ophør Hvis en skatteyder sælger det  

 eneste driftsmiddel  (skib) han  

 har haft, må det afhænge af de konkrete omstændigheder, om det kan  

 antages, at han er ophørt med sin virksomhed eller ikke, se bl.a.
LSRM  

 1981, 187.
 TfS 1984, 215 HRD: salg af den skattepligtiges eneste skibsanpart i  

 april 1974 blev anset for virksomhedsophør, idet køb af en ny anpart i  

 december 1974 ikke kunne betragtes som en videreførelse af den i april  

 ophørte virksomhed.
TfS 1987, 2 HRD: En skatteyder, der i mange år havde drevet  

 fiskerivirksomhed ved siden af sit landbrug, solgte sin eneste kutter,  

 hvori han havde en anpart på 7/8, og købte ca. 1½ år senere en ny kutter.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at han i hele perioden havde haft til  

 hensigt at fortsætte med fiskerivirksomheden, men at anskaffelsen af den  

 ny kutter var blevet udsat på grund af forventede begrænsninger i adgangen  

 til udøvelse af fiskeri.
Højesteret gav skatteyderen medhold, idet  

 Højesteret efter en helhedsvurdering fandt, at skatteyderen ikke havde  

 opgivet sin virksomhed.
Det fremhæves i dommen, at skatteyderen siden  

 1961 havde haft part i fiskekuttere.
Fra 1966 til 1974 havde han været  

 eneejer af den foran omtalte kutter, og fra 1974 til 1979 havde skipperen  

 på kutteren haft en anpart på 1/8. Sælger en kutterejer sit eneste  

 skib for umiddelbart efter at købe et nyt, må han antages at fortsætte sin  

 virksomhed, således at salgssummen fragår i saldoværdien og købesummen for  

 det nye skib tillægges.
 LSRM 1976, 146 og LSRM 1980, 104: salg af halvdelen af en fiskekutter  

 blev ikke anset for salg af halvdelen af et til virksomheden hørende  

 driftsmiddel, men som salg af en del af  

 virksomheden.
LSRM 1977, 65: En skibsfører på et uddybningsfartøj drev sideløbende  

 hermed som bierhverv fiskeri med sin egen kutter.
Kutteren blev solgt i  

 1973, men da der ikke havde været driftsindtægter eller -udgifter i 1972  

 og 1973 ved fiskeri, havde skatterådet anset ham for at være ophørt med  

 erhvervet som fisker i 1971. Landsskatteretten anså ham imidlertid først  

 for at være ophørt som fisker ved salget af kutteren i  

 1973.
LSRM 1975, 65: udtræden af et kommanditselskab ved dets likvidation  

 blev anset for virksomhedsophør, således at senere indtræden (i samme  

 indkomstår) i et andet kommanditselskab ikke kunne betragtes som en  

 fortsættelse af virksomheden.
Se tilsvarende LSRM 1979, 195.
 TfS 1998, 374 VLD: en kutterejers virksomhed blev anset for ophørt  

 ultimo 1993 i forbindelse med salget af kutteren, uanset at kutterejeren i  

 marts 1994 erhvervede en ny kutter, der efter reglerne i  

 virksomhedsomdannelsesloven blev indskudt i et partrederi (ApS).  

 Landsretten lagde ved afgørelsen til grund:
1) at kutterejerens personlige virksomhed ikke kunne anses for omdannet  

 efter virksomhedsomdannelsesloven, 2) at kutteren var erhvervet af partrederiet samt 3) at kutterejeren alene var ansat i selskabet.
 SKM2002.118.LSR :  

 Et selskab, der drev buskørsel med rutekørsel og turistfart, blev ikke  

 anset for ophørt med at drive virksomhed på tidspunktet for afslutningen  

 af dets sidste arbejdsopgave, men først ved afhændelsen af den sidste bus.  

 Der blev herved henset til de bestræbelser, som selskabet havde udvist for  

 at kunne fortsætte.
E.I.3.1.4 Delvis salg - ophør En skatteyder kan være ophørt med sin virksomhed, selv om ikke alle  

 driftsmidler er solgt i ophørsåret, men først  

 sælges  i de følgende år, jf. afsnit  

 E.I.3.1.5 . Se  

 dog LSRM 1974, 137, hvor en forretning var blevet solgt pr. 1. juni 1970,  

 men hvor sælgeren havde forbeholdt sig at færdiggøre igangværende sager.  

 Da virksomheden ikke var fuldt ud afviklet ved årets udgang, kunne  

 skatteyderen afskrive på det tilbageværende inventar.
Se også LSRM 1976,  

 124 vedrørende en læge, der havde solgt sin praksis, men havde beholdt  

 inventaret, idet han havde købt en anden praksis til senere overtagelse.
 SKM2003.157.VLR  

 (tidligere  

 SKM2002.124.LSR  

 ): Sagsøgerens virksomhed i form af varelager, goodwill, firmanavn,  

 telefonnummer, medarbejderforpligtelser og samtlige driftsmidler, bortset  

 fra en kopimaskine og en skrivemaskine, var blevet solgt ved aftale af 3.  

 september 1998. Den omstændighed, at sagsøgeren havde beholdt kopimaskinen  

 og skrivemaskinen, kunne ikke føre til, at virksomheden ikke var ophørt i  

 indkomståret 1998. Beskatningen af den negative driftsmiddelsaldo var  

 derfor foretaget med rette.
E.I.3.1.5 Successiv afhændelse Et særligt spørgsmål opstår, når en erhvervsdrivende ophører med sin  

 virksomhed, men kun sælger en del af driftsmidlerne i ophørsåret og resten  

 i det eller de efterfølgende år.
 Der kan ikke foretages afskrivning på driftsmidlerne i ophørsåret eller  

 de efterfølgende år.
Hvis saldoværdien ved ophørsårets begyndelse er negativ opgøres  

 fortjeneste eller tab som forskellen mellem på den ene side salgssummerne  

 med tillæg af et positivt beløb svarende til den negative saldo og på den  

 anden side udgifterne til nyanskaffelser i indkomståret, jf.
AL § 9, stk.  

 1.
 Såfremt saldoværdien ved ophørsårets udgang er positiv og der fortsat  

 er driftsmidler eller skibe, der ikke er  

 solgt , videreføres den positive saldo for  

 efterfølgende indkomstår.
Salgssummen for driftsmidler og skibe, der sælges efter ophørsåret,  

 fradrages i saldoværdien, jf.
AL § 9, stk. 2.
SKM2005.319.ØLR  

 (tidligere   

 SKM2004.183.LSR ):  

 Østre Landsret fastslog, at et selskab, der producerede  

 printplader, skulle fradrage en positiv driftsmiddelsaldo i 1999,  

 selv om selskabet ikke havde afhændet samtlige driftsmidler i forbindelse  

 med virksomhedsophøret, men havde bibeholdt noget EDB-udstyr indtil  

 skrotning i 2001. Selskabet henviste til, at det efter salget havde  

 noget edb-udstyr i behold, som var nødvendigt for bl.a. at kontrollere den  

 omsætningsbestemte ydelse.
Selskabet indgik en kontrakt om overdragelse  

 af kundekartotek/goodwill pr. 1. marts 1999. Landsretten fandt, at  

 selskabet fra dette tidspunkt var ophørt med fabrikation af printplader,  

 og selskabets modtagelse af en omsætningsbestemt afgift kunne ikke anses  

 for en fortsættelse af virksomheden.
Det forhold, at selskabet havde  

 beholdt noget EDB-udstyr indtil skrotning i 2001 ansås ikke for  

 forretningsmæssigt begrundet.
Landsretten lagde vægt på, at det havde  

 været muligt at overføre data fra computeren til revisionsfirmaets eget  

 edb-system, og at selskabet ikke havde kontrolleret den modtagne  

 revisorerklæring, fordi den kom fra en velrenommeret revisor.
EDB-udstyret  

 kunne derfor ikke efter virksomhedsophøret anses for at være et  

 driftsmiddel i relation til selskabet.
Med henvisning til Højesterets  

 dom i  

 SKM2002.484.HR  

 fastslog Landsskatteretten, at den positive driftsmiddelsaldo i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis med rette var henført til  

 fradrag i indkomståret 1999, idet den ikke-forretningsmæssigt begrundede  

 disposition ikke kunne udskyde fradragstidspunktet.
SKM2006.293.ØLR .  

 Et selskab gjorde gældende, at en positiv driftsmiddelsaldo ikke skulle  

 fratrækkes i indkomståret 1998, men først i indkomståret 1999, idet  

 selskabet i 1998 fortsat havde driftsmidler i behold.
Landsretten lagde  

 til grund, at selskabets virksomhed ophørte i 1995, og at de eneste  

 driftsmidler, der var i behold i 1998, var et softwaresystem, og nogle  

 forskellige driftsmidler placeret i en fast ejendom, der blev solgt ved  

 skøde underskrevet af køber den 15. januar 1999. Uanset at skødet først  

 var underskrevet i 1999 fandt Landsretten efter de konkrete  

 omstændigheder, at ejendommen - og de deri værende driftsmidler - blev  

 solgt i indkomståret 1998. For så vidt angår softwaresystemet fandt  

 Landsretten, at der ikke var godtgjort nogen forretningsmæssig begrundelse  

 for at beholde dette efter 1998. Selskabet skulle derfor fratrække den  

 positive driftsmiddelsaldo i indkomståret 1998.
Såfremt driftsmiddelsaldoen er reduceret til 0 eller til et negativt  

 beløb skal salgssummen medregnes fuldt ud i den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori salget finder sted, jf.
AL § 9, stk. 5.  

 Bestemmelsen omhandler således de tilfælde udover de i AL § 9, stk. 2  

 nævnte, hvor en virksomhed sælger et driftsmiddel eller skib efter  

 ophørsårets udløb.
Bestemmelsen indebærer, at når saldoen er reduceret til  

 0 eller et negativt beløb, skal hele salgssummen medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, idet virksomheden i denne situation har fået  

 fradrag for samtlige afskrivningsberettigede udgifter til driftsmidler og  

 skibe, herunder også for driftsmidler, der ikke er solgt.
Se nærmere  

 vedrørende AL § 9 i afsnit  

 E.C.2.4.9 .
E.I.3.1.6 Overførsel til benyttelse i udlandet -  

 begrænset skattepligt KSL § 8 A, stk. 2 og SEL § 7A, stk. 2 en bestemmelse om skattepligt af fortjeneste eller tab på  

 varelager, maskiner, driftsmidler og inventar m.v. samt immaterielle  

 rettigheder som nævnt i AL § 40, stk. 1 og 2, når sådanne aktiver  

 overføres til benyttelse i udlandet.  

 Overførsel  til benyttelse i udlandet  

 sidestilles med salg.
Salgssummen ansættes til værdien i handel og vandel  

 på overførselstidspunktet.
Bestemmelsen omfatter dels den situation,  

 hvor en fuldt skattepligtig overfører de pågældende rettigheder samtidig  

 med, at den danske skattepligt ophører, og dels tilfælde, hvor en  

 begrænset skattepligtig overfører immaterielle rettigheder, som er knyttet  

 til en virksomhed med fast driftssted her i  

 landet.   Om beskatning af goodwill og immaterielle  

 rettigheder, se afsnit  

 E.I.4 E.I.4 Goodwill og immaterielle rettigheder  

 m.v.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes:
 Begrebet opgivelse omfatter ikke en rettigheds udløb, jf.  

 SKM2001.189.LR .
For personer medregnes fortjeneste eller tab, godtgørelse og vederlag i  

 den personlige indkomst, jf.
PSL § 3.
 For så vidt angår afskrivningsadgangen ved erhvervelse af ovennævnte  

 formuegoder, henvises til afsnit  

 E.C.5.3  

 og vedrørende kontantomregning til afsnit  

 E.I.2.3  

 og  

 E.C.1.2.1 .  

 De nærmere regler for, hvorledes kontantomregningen skal ske, er fastlagt  

 i TSS-cirkulære nr. 1998-32. Endvidere beskriver skd. cirkulære nr. 97 af  

 26. juni 1995, som ændret ved skd. cirkulære nr. 133 af 19. august 1996,  

 beskatningsreglerne for nævnte formuegoder.
E.I.4.1 Goodwill Fortjeneste        eller tab ved salg m.v. af goodwill medregnes i henhold  

 til AL § 40,  

 stk. 6, jf. stk. 1, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For  

 personer medregnes fortjeneste eller tab i den personlige indkomst, jf.  

 PSL § 3. Når et vederlag ikke kan henføres til betaling for goodwill, kan  

 det ifølge praksis ofte henføres til vederlag eller betaling for et af de  

 øvrige formuegoder omfattet af AL § 40.Om muligheden for henstand  

 med avanceskatten i forbindelse med salg af goodwill, hvor betalingen for  

 goodwill er fastsat som en løbende ydelse, se afsnit   

 E.I.2.4.5 .
E.I.4.1.1 Hvad er skatteretlig  

 goodwill? Ved goodwill forstås i skattemæssig henseende den til en  

 erhvervsvirksomhed knyttede  

 kundekreds,       forretningsforbindelse  eller lignende.
Dette er fastslået  

 ved flere  

 landsretsdomme.
Vestre Landsret udtalte således i dommen refereret  

 i TfS 1992, 431 VLD og kommenteret i TfS 1992, 537 DEP, at goodwill i  

 skattemæssig henseende siden 1939 har været knyttet til afståelse af  

 kundekreds, forretningsforbindelser eller lignende, og denne fastlæggelse  

 af det skattemæssige goodwillbegreb har været fulgt i praksis, også efter  

 at goodwillbeskatningen blev ophævet i 1982 og ved genindførelsen i 1993.  

 Jf. også præmisserne i TfS 1998, 459 VLD, hvori retten lægger til grund,  

 at goodwill i skatteretlig henseende i overensstemmelse med praksis er  

 knyttet til værdien af en virksomheds kundekreds.
Se endvidere  

 SKM2002.86.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten bemærker, at der ikke i forbindelse med afståelsen  

 af en erhvervsandelslejlighed kunne anses for at være afstået en  

 kundekreds m.v.
Tabet, som sælger led var herefter omfattet af ABL § 4,  

 stk. 1.
Det følger af ovenstående, at goodwill kun kan være knyttet til en  

 virksomhed og ikke til personer.
Se  

 SKM2003.590.LR .
 Det forhold, at en person, der besidder særlige kvalifikationer,  

 fortsætter i den overdragne virksomhed, har dermed ikke i sig selv  

 betydning for afgørelsen af, om der i skattemæssig henseende foreligger  

 goodwill.
Anvendelsen af AL § 40 betinger, at der er tale om overdragelse af en  

 erhvervsvirksomhed, idet goodwill ikke kan overdrages særskilt, jf.
TfS  

 1991, 85 ØLD og TfS 1994, 43 LSR samt  

 SKM2002.310.HR .  

 Bestemmelsen omfatter både den situation, hvor hele virksomheden sælges  

 m.v. og den situation, hvor der er tale om salg m.v. af en del af en  

 erhvervsvirksomhed, jf.
TfS 1990, 23 ØLD.
Se nærmere om denne betingelse  

 nedenfor afsnit  

 E.I.4.1.1.1 .
I begrebet goodwill ligger endvidere, at der dels skal være tale om en  

 virksomhed i drift, dels om konkrete konstaterbare faktorer, som betinger  

 forventningerne       om den fremtidige indtjeningsevne , som kunde- eller  

 forretningsforbindelser repræsenterer.
Konkrete konstaterbare faktorer er  

 blandt andet tilstedeværelsen af en fast individualiserbar kundekreds  

 eller særlige forretningsforbindelser.
Se nærmere herom i afsnit  

 E.I.4.1.1.3 . En  

 forventning i sig selv om en fremtidig indtjening er derfor ikke  

 tilstrækkelig til at begrunde tilstedeværelsen af skatteretlig goodwill,  

 jf.  

 SKM2005.274.HR  

 (tidligere  

 SKM2002.509.VLR ),  

 hvor Højesteret stadfæstede landsrettens dom.
Højesteret fandt, at den forventning, der måtte have været om en  

 fremtidig indtjening ved værdipapirhandler, ikke knyttede sig til en  

 oparbejdet kundekreds eller forretningsforbindelser, hvorfor der ikke  

 kunne anses at være afhændet goodwill.
Det er således  

 heller ikke tilstrækkeligt for konstatering af goodwill i skattemæssig  

 henseende, at der foreligger en indtjeningsevne, hvis dokumentation for en  

 kundekreds eller særlige forretningsforbindelser ikke kan frembringes.
Der  

 kan i den forbindelse henvises til TfS 1991, 507 LSR, TfS 1990, 119 ØLD og  

 TfS 1992, 431 ØLD.
Det må dog antages, at goodwill, udover kundekredsen, kan være knyttet  

 til det faktum, at der er tale om en  

 igangværende og       veletableret virksomhed  og de fordele, der er  

 forbundet hermed.
Dette  

 er således også i overensstemmelse med ældre praksis, jf.
LSRM 1971, 32  

 LSR.
Ligningsrådet har således i en bindende forhåndsbesked, fastsat en  

 goodwillværdi for en entreprenørvirksomhed, uanset, at kundekredsen i  

 virksomheden overvejende bestod af skiftende licitationskunder, der  

 primært valgte virksomheden på grund af pris.
Ved fastsættelsen af  

 goodwill blev således også virksomhedens generelle erfaring og gode  

 omdømme tillagt vægt, jf.
TfS 2000, 256 LR.
Se også TfS 2000, 198 LR, hvor  

 der ligeledes blev fastsat en goodwillværdi for en entreprenørvirksomhed,  

 der primært udførte licitationsarbejde.
 Det er herudover muligt ud fra den eksisterende retspraksis at opstille  

 endnu en betingelse for at fastsætte goodwill, nemlig at den oprindelige  

 indehaver skal være påført et  

 tab for mistet goodwill , se afsnit  

 E.I.4.1.1.2 .
Der antages ikke at foreligge goodwill, hvor virksomheden drives gennem  

 personlig arbejdsindsats for en enkelt arbejdsgiver.
Der antages endvidere  

 ikke at foreligge goodwill i skattemæssig henseende, når virksomheden  

 overdrages til virksomhedens eneste kunde på grund af personsammenfaldet,  

 jf.
TfS 1991, 346 LSR, medmindre en uafhængig køber af virksomheden vil  

 tillægge det pågældende kundeforhold goodwillværdi, se TfS 1997, 222 HRD,  

 omtalt i afsnit  

 E.I.4.1.1.3 .
Den rene  

 beliggenhedsgoodwill  er ikke omfattet af  

 det skattemæssige goodwill-begreb, jf.
TfS 1991, 85 ØLD, TfS 1991, 2 ØLD  

 og TfS 1993, 32 VLD.
I  

 SKM2006.455.VLR  

 havde et selskab foretaget afskrivning på et beløb, der var betalt i  

 henhold til en aftale, som var indgået med et koncernforbundet selskab.  

 Det blev gjort gældende, at der ved aftalen var erhvervet  

 skattemæssig goodwill, subsidiært at der var tale om en  

 afskrivningsberettiget indtjeningsrettighed.
Landsretten fandt, at  

 den omstændighed, at det koncernforbundne selskab lod selskabet udføre de  

 funktioner, der tidligere var knyttet til den omhandlende  

 oliegennemløbsvirksomhed mod vederlag, ikke indebar en overdragelse af en  

 virksomhed, hvortil der var knyttet en goodwill.
Landsretten lagde vægt  

 på, at oliegennemløbsvirksomheden blev nedlagt, at der ikke blev overført  

 personale og aktiver, at der ikke blev afstået kunder,  

 forretningsforbindelser eller lignende, og at der reelt forelå et  

 tjenesteforhold.
Landsretten fandt heller ikke, at der ikke var tale  

 om erhvervelse af en indtjeningsret, hvorefter der kunne indrømmes en  

 afskrivningsret i henhold til afskrivningslovens § 40 stk. 2 eller  

 statsskattelovens § 6 stk. 1, litra a.
I  

 SKM2006.284.SR  

 (bindende svar) var en personligt drevet racerkørervirksomhed blevet  

 overdraget til et selskab.
Det var spørgerens opfattelse, at der i  

 forbindelse med virksomhedsoverdragelsen skulle fastsættes en goodwill.  

 Skatterådet fandt, at goodwillen alene knyttede sig til indehaveren  

 personligt, og var dermed ikke omfattet af det skatteretlige  

 goodwillbegreb.
Skatterådet lagde vægt på, at de indtægter som  

 virksomheden fik, alene var afledt af de evner, som indehaveren besad som  

 racerkører, herunder indehaverens personlige egenskaber og  

 ekspertise.
De ydelser indehaveren leverede, var så unikke, at alene  

 indehaveren kunne opfylde, de indgåede kontrakter.
I  

 SKM2005.393.ØLR  

 havde en revisor solgt goodwill i en revisionsvirksomhed til et selskab,  

 som han selv ejede.
Landsretten fandt efter indholdet og ordlyden i  

 overdragelsesaftalen af 31. januar 1993, at der var tale tale om særskilt  

 overdragelse af goodwill.
Henset til de øvrige foreliggender i sagen,  

 herunder forpagtningsaftalerne, som indeholdt andre og - efter det  

 foreliggende - adækvate beskrivelser af aftalernes genstande, fandt  

 landsretten ikke, at revisoren havde godtgjort, at der ved aftalen af 31.  

 januar 1993 uanset aftalens ordlyd var sket overdragelse af hele den af  

 ham personligt drevne revisionsvirksomhed.
Landsretten bemærkede, at det  

 følger af retspraksis, at et vederlag modtaget under disse omstændigheder  

 ikke kan anses for vederlag for afståelse af goodwill, der kan begrunde  

 skattefrihed.
Landsretten henviste endvidere til, at det udtrykkeligt fremgik af  

 overdragelsesaftalen, at selskabets eventuelle videresalg af den  

 omhandlede goodwill skulle godkendes af revisoren.
Efter aftalens ordlyd  

 var godkendelsen ikke sammenhængende med det tagne ejendomsforbehold, og  

 revisoren havde ikke godtgjort, at bestemmelsen om godkendelse alene havde  

 til formål at sikre, at betaling fandt sted.
På denne baggrund fandt  

 landsretten, at der ved aftalen af 31. januar 1993 ikke skete et reelt  

 salg af goodwill.
Dommen er appelleret.
Se  

 SKM2003.590.LR ,  

 hvor det i en bindende forhåndsbesked i en sag vedrørende opløsning af et  

 revisionsinteressentskab, fastslås, at det alene er den goodwill, som er  

 knyttet til virksomheden som sådan, der er omfattet af  

 det skattemæssige goodwillbegreb.
Den goodwill, som var knyttet til  

 revisorerne (forespørgerne) personligt var således ikke omfattet af det  

 skattemæssige goodwillbegreb.
I  

 SKM2002.310.HR  

 (tidligere TfS 2000,486 ØLD), havde et svensk moderselskab og dettes  

 danske datterselskab i fælleskab erhvervet en produktion bestående af  

 konfekture- og hudplejeprodukter.
Det danske datterselskab overtog  

 herefter den fysiske produktion af de pågældende produkter, mens goodwill  

 og retten til varemærker m.v. forblev hos det svenske moderselskab.  

 Højesteret stadfæstede, at der til den af det danske datterselskab  

 overtagne produktion knyttede sig en goodwillværdi på 48 mio. kr., hvilket  

 beløb blev beskattet som et tilskud fra det svenske moderselskab.
Der blev  

 ved dommen lagt vægt på, at ejendomsretten til goodwill i form af  

 kundekreds, forretningsforbindelser og lignende ikke kan overdrages som et  

 særskilt aktiv løsrevet fra den virksomhed, som goodwillen knytter sig  

 til.
En  

 revisor  betalte ikke for  

 goodwill ved sin indtræden i et revisionsinteressentskab i 1984 og  

 interessentskabet betalte heller ikke goodwill for de kunder, der senere  

 blev tilført.
Ved sin udtræden betalte revisoren de øvrige interessenter  

 1,6 mio. kr. for de klienter han tog med ud.
Revisoren havde anset beløbet  

 for en fradragsberettiget betaling til interessentskabet for dettes  

 forøgede omkostninger som følge af hans udtræden.
Højesteret stadfæstede  

 landsrettens dom og anså beløbet som betaling, for de klienter revisoren  

 havde taget med sig (goodwill), TfS 1997, 555 HRD.
TfS 1998, 731 HRD: En vognmand, der havde kontrakt med et regionalt  

 trafikselskab om rutekørsel med busser, solgte 4 busser til et privat  

 selskab, der skulle fortsætte kontraktskørslen.
Salgssummen androg i alt  

 5,5 mio. kr, heraf 500.000 kr. for goodwill.
Ligningsmyndighederne fandt  

 ikke, at 500.000 kr. var betaling for skatteretlig goodwill.
Beløbet blev  

 anset som særlig indkomst efter LOSI § 2, nr. 5, - nu AL § 40, stk. 6, jf.  

 stk. 2 (retten ifølge en udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt).  

 Sagen blev anket til Landsskatteretten, som fandt, at kontraktsforholdet  

 med det regionale trafikselskab kun har givet klageren beskedne muligheder  

 for at påvirke kundemassen og derved skabe sig en personlig goodwill som  

 følge af, at koncessionsbetingelserne som udgangspunkt må tilhøre  

 udstederen af koncessionen.
Under hensyntagen til kontraktsforholdet med  

 det regionale trafikselskab om buskørsel anså Landsretten heller ikke, at  

 de 500.000 kr. var betaling for goodwill.
Beløbet blev anset som  

 skattepligtig særlig indkomst efter LOSI § 2, nr. 5. - nu AL § 40, stk. 6,  

 jf. stk. 2. Højesteret stadfæstede under hensyntagen til karakteren af den  

 overdragne virksomhed og indholdet af kørselskontrakten Landsrettens  

 dom.
I TfS 1999, 827 LR (bindende forhåndsbesked) skulle en personlig drevet  

 virksomhed overdrages til et selskab.
Virksomheden baserede sig næsten  

 udelukkende på indehaverens viden, kvalifikationer og kontakter.
Spørgeren  

 fandt på denne baggrund ikke, at der var goodwill i virksomheden.  

 Ligningsrådet lagde ved vurdering af, om der forelå goodwill bl.a. vægt  

 på, at det forhold, at en uafhængig køber måtte forudsættes at anse det  

 for væsentligt, at indehaveren i en kortere eller længere periode blev  

 tilknyttet virksomheden ikke kunne udelukke, at der var knyttet goodwill  

 til virksomheden.
Efter den vejledende beregningsregel kunne goodwill  

 fastsættes til ca. 2,2 mio. kr.
Ligningsrådet lagde ved værdiansættelsen  

 bl.a. vægt på, at beregningsreglen alene er vejledende og, at den  

 overdragne virksomhed fortsat hovedsagelig ville basere sig på den  

 hidtidige indehavers kvalifikationer m.v.
Goodwill blev herefter  

 skønsmæssigt fastsat til 500.000 kr.
Et nyetableret selskab indgik en aftale med et selskab inden for samme  

 branche om køb af en række aktiver.
Bl.a. blev der således aftalt en  

 betaling på 1,4 mio. kr. for goodwill.
Som led i aftalen blev 3  

 nøglemedarbejdere med indgående branche- og områdekendskab frigjort for  

 deres konkurrenceklausuler, hvorefter de blev ansat i det nyetablerede  

 selskab.
Landsretten fandt ikke, at der var tale om betaling for goodwill  

 i form af kundekreds m.v.
Den som goodwill karakteriserede betaling måtte  

 derimod anses som en ikke fradragsberettiget etableringsudgift afholdt med  

 det formål, at frikøbe de 3 medarbejdere for deres konkurrenceklausuler i  

 det sælgende selskab, således at de herefter frit kunne tage ansættelse i  

 det nyetablerede selskab.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom, jf.  

 SKM2002.155.HR  

 (tidligere TfS 2000, 470 VLD).
A drev en personligt ejet virksomhed, som handlede med brugte maskiner.  

 Virksomheden havde ikke en fast kundekreds, som var potentielle aftagere  

 af alle de maskiner, der blev sat til salg.
Dette forhold udelukkede  

 imidlertid ikke, at der var goodwill i virksomheden.
Det blev derimod  

 antaget, at virksomheden havde en potentiel kundekreds, som varierede  

 afhængig af, hvilken type maskine, der var sat til salg.
Den værdi af  

 goodwill, der fremkom ved hjælp af TSS-cirkulære  

 2000-10  

 blev dog nedsat under hensyn til, at det måtte lægges til grund, at en  

 uafhængig køber af virksomheden ville betinge sig, at A skulle være  

 tilknyttet virksomheden i en periode, jf.  

 SKM2001.190.LR .
E.I.4.1.1.1 Overdragelsen skal være  

 reel Den ene betingelse for fastsættelse af goodwill er, at der skal være  

 tale om en  

 reel       overdragelse  af virksomheden (hel eller delvis), herunder det  

 formuegode, der kan bedømmes som goodwill.
Ved vurderingen af om der er  

 tale om en reel overdragelse af virksomheden, herunder goodwill, er det af  

 afgørende betydning, for hvis regning og risiko virksomheden hidtil er  

 blevet drevet, og for hvis regning og risiko, den drives  

 fremover.
I TfS 1991, 85 ØLD blev det fastslået, at goodwill ikke kan anses for  

 at være et af forretningens drift uafhængigt formuegode.
Landsretten  

 udtalte, at der i den konkrete sag ikke var sket nogen overdragelse eller  

 opgivelse af forretningen, og at der derfor heller ikke var ført bevis  

 for, at der i forbindelse med en købekontrakts indgåelse var opgivet  

 goodwill knyttet til forretningen.
Der var heller ikke tale om afståelse  

 af nogen ret ifølge en lejekontrakt, der kunne indebære beskatning i  

 medfør af LOSI § 2, nr. 5, (nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2). Som følge  

 heraf blev vederlaget i stedet for ren  

 beliggenhedsgoodwill  beskattet efter SL §  

 4 som en ydelse i lejeforhold.
Om goodwills tilknytning til  

 erhvervsvirksomheden, se også  

 SKM2002.310.HR  

 , som omtalt i afsnit   

 E.I.4.1.1 I TfS 1990, 23 ØLD fastslog Landsretten, at et vederlag, som en revisor  

 havde modtaget ved overdragelse af retten til at betjene en række kunder  

 med bogføring og administration til sit eget selskab, skattemæssigt måtte  

 bedømmes som betaling for goodwill.
Landsretten lagde til grund, at  

 revisoren ved aftalen med selskabet havde foretaget en reel overdragelse  

 af et formuegode i form af en eksklusiv ret for selskabet til at betjene  

 kunderne.
De overdragne bogføringsklienter var tilknyttet filialkontoret.  

 De repræsenterede både i saglig og stedlig henseende en delvirksomhed, og  

 som følge heraf forelå næsten tvingende grunde til den foretagne  

 opdeling.
Et selskab, der drev virksomhed bl.a. med import af en vareart til en  

 sammenslutning af 26 lokale andelsforeninger, overdrog retten til salg af  

 den af selskabet forhandlede vareart samt kundemasse, kundeliste, arkiver  

 m.v. for 1,4 mio. kr.
Landsskatteretten fandt bl.a. under hensyn til, at  

 der efter det oplyste forelå en samlet overdragelse af den værdi, som  

 virksomheden repræsenterede, at det omhandlede vederlag måtte anses som  

 vederlag for goodwill, TfS 1989, 482 LSR.
I TfS 1999, 646 ØLD havde nogle  

 revisorer  overdraget deres interessentskabsandele i  

 et større revisionsinteressentskab til hver deres 100 pct. ejede selskab.  

 Skattemyndighederne nægtede at anerkende overdragelsen som reel, idet man  

 under henvisning til nogle bestemmelser i interessentskabskontrakten  

 fandt, at de pågældende personer i vidt omfang fortsat ville være  

 personligt ansvarlige for selskabets forpligtelser overfor  

 interessentskabet.
Idet Landsretten lagde til grund, at de pågældende  

 personer kunne udøve selvstændig erhversvirksomhed gennem et selskab,  

 fandt Landsretten, at overdragelsen, herunder af goodwill, uanset de i  

 interessentskabskontrakten fremhævede bestemmelser, havde en sådan  

 realitet, at overdragelsen måtte tillægges skattemæssig virkning.
I  

 SKM2005.148.ØLR  

 havde et revisionsselskab overdraget en klientliste til en  

 revisionsvirksomhed mod et vederlag svarende til 15 pct. af  

 bruttoindtægterne fra de overdragne klienter i 7 år efter overdragelsen.  

 Sagen drejede sig om, hvorvidt der var tale om overdragelse af goodwill,  

 og i givet fald, om vederlaget i form af den løbende ydelse skulle  

 kapitaliseres på overdragelsestidspunktet og beskattes.
Landsretten fandt,  

 at der forelå goodwill.
Landsretten fandt endvidere, at der i den  

 dagældende ligningslovs § 16 E, stk. 1, nr. 1, sammenholdt med § 16 E,  

 stk. 7, jf. stk. 6, var fornøden hjemmel til at beskatte kapitalværdien af  

 den løbende ydelse, som udgjorde vederlaget for den afståede goodwill.
Et ejendomsmæglerfirma blev overdraget til en ejendomsmæglerkæde, og  

 samtidig blev der indgået en  

 franchisekontrakt , hvorefter  

 ejendomsmæglerne skulle drive virksomheden på nærmere angivne vilkår.  

 Overdragelsessummen androg 2 mio. kr., heraf 1.750.000 kr. for goodwill og  

 250.000 kr. for inventar og maskiner.
Landsskatteretten fandt - bl.a.  

 under henvisning til franchiseaftalens opsigelsesbestemmelser - at der var  

 tale om overdragelse af virksomhed, herunder goodwill.
Selv om der i  

 aftalen var indeholdt en konkurrenceklausul for indehaverne af  

 ejendomsmæglerfirmaet, fandt retten ikke grundlag for at henføre nogen del  

 af goodwillvederlaget til konkurrenceklausulen.
Se TfS 1991, 133 LSR.
En skatteyder var ejer af nogle anpartsselskaber og direktør for disse.  

 Landsretten anså virksomheden med afholdelsen af nogle konkurrencer for  

 udelukkende at have fundet sted i disse anpartsselskaber.
Som følge heraf  

 var goodwill knyttet til selskaberne.
Skatteyderen kunne derfor ikke  

 antages selvstændigt at kunne disponere over denne goodwill som hans  

 personlige rettighed.
Se TfS 1992, 211 ØLD.
I forbindelse med bortforpagtning af en virksomhed er  

 udgangspunktet, at ejerskabet til virksomheden og samtlige aktiver  

 tilknyttet virksomheden, herunder goodwill, forbliver hos bortforpagter  

 også efter forpagtningsaftalens ophør.
Det vil sige, at den goodwill, som  

 forpagter måtte oparbejde for virksomheden under forpagtningsaftalen ved  

 forpagtningsaftalens ophør tilfalder bortforpagter, medmindre andet er  

 aftalt.
En række dyrlægevirksomheder, der i fællesskab drev et dyrlæge-I/S  

 ønskede at stifte et A/S og bortforpagte deres respektive dyrlægepraksiser  

 til selskabet.
Ligningsrådet blev i den forbindelse spurgt om, hvorvidt  

 goodwill i skattemæssig henseende fortsat ville tilhøre bortforpagter.  

 Ligningsrådet lagde ved afgørelsen vægt på det konkrete aftalegrundlag, og  

 på at forpagtning indebærer, at forpagteren i driftsperioden har ret til  

 at tilegne sig virksomhedens driftsresultat mod betaling og herunder også  

 det driftsresultat, der måtte hidrøre fra, at der er knyttet goodwill til  

 virksomheden, men at dette ikke indebærer ejerskab, hvorfor forpagteren  

 eksempelvis ikke kan overdrage goodwill til tredjemand.
Både den  

 oprindelige goodwill og den af forpagter oparbejdede goodwill ansås derfor  

 for at tilhøre bortforpagter, jf.
TfS 2000, 347 LR.
Bortforpagtning af revisors goodwill blev anset som salg, da  

 virksomheden helt ophørte og i øvrigt blev solgt til et anpartsselskab,  

 jf.
TfS 1987, 446 ØLD.
Dommen blev anket til Højesteret, men anken er  

 hævet ved forlig i Højesteret, jf.
TfS 1991, 16 HRD.
Revisor anerkendte  

 ved forliget, at den omhandlede goodwill reelt var overdraget til  

 selskabet.
Salg eller bortforpagtning af enkelte af en revisors klienter  

 til et selskab, hvori revisor selv var eneanpartshaver, berettigede ikke  

 til fastlæggelse af et goodwillbeløb, idet goodwill var så nøje forbundet  

 med erhvervsvirksomheden, at der ikke med skattemæssig virkning kunne  

 foretages en særskilt overdragelse eller bortforpagtning af dele af  

 goodwillen, se TfS 1986, 376 ØLD.
 Goodwill må anses for overdraget på tidspunktet for  

 indgåelse af en bindende aftale om overdragelse af den virksomhed, som  

 goodwillen er knyttet til, se afsnit  

 E.I.1.2 .  

 om afståelsestidspunktet for overdragelse af en virksomhed.
I forbindelse med omdannelse af en personlig drevet virksomhed til ApS  

 blev der i februar 1993 indgået en skriftlig aftale om salg af  

 virksomhedens goodwill til selskabet.
Landsskatteretten fandt, at goodwill  

 først var afstået den 23. juni 1993 ved underskrivelsen af overdragelses-  

 og stiftelsesdokumenterne, dvs. at aftalen om overdragelse af virksomheden  

 først kunne anses for sket ved selskabets stiftelse.
Aftalen var først  

 bindende på dette tidspunkt.
At omdannelsen skulle ske med tilbagevirkende  

 kraft til den 1. januar 1993 ændrede ikke på afståelsestidspunktet,TfS  

 1997, 16 LSR.
Med hensyn til  

 værdiansættelsestidspunktet , se  

 TfS 1991, 358 LSR, omtalt i afsnit  

 E.I.4.1.2 .
 I TfS 1997, 700 ØLD,  som omtalt under afsnit  

 E.I.1.2 ,  

 anså Landsretten en virksomhed, herunder også goodwill, for delvis  

 overdraget til et datterselskab allerede fra det tidspunkt, hvor der alene  

 var indgået en aftale om datterselskabets  varetagelse af en række af  

 moderselskabets aktiviteter.
I  

 SKM2005.36.VLR  

 drejede sig om, hvorvidt et selskab var berettiget til at afskrive på  

 goodwill i indkomståret 2000. Afgørende var, om der var indgået en endelig  

 og bindende aftale om selskabets køb af aktiverne i et andet  

 revisionsselskab i indkomståret 2000. Selvom parterne i 2000 havde  

 orienteret personalet om overdragelsen, der var udsendt en  

 pressemeddelelse, påbegyndt et bygggeri og en af aktionærerne i det  

 sælgende selskab i 2000 havde påtaget sig en kautionsforpligtigelse  

 for det købende selskabs gæld, fandt Landsretten ikke, at der var indgået  

 en endelig og bindende aftale.
Landsretten fandt ikke, at det var bevist,  

 at der var indgået en endelig og bindende aftale før den 2. januar 2001,  

 hvor overdragelsesaftalen blev underskrevet.
Derfor var betingelserne  

 for afskrivning på goodwill ikke opfyldt i indkomståret  

 2000.
E.I.4.1.1.2 Tab påført som følge af mistet  

 goodwill Den næste betingelse er, at der skal være påført den oprindelige  

 indehaver et  

 tab som følge af mistet       goodwill . Hvis virksomheden fortsætter driften  

 i nærheden med uændret  

 varesortiment, navn og form, er der ikke tale om overdragelse af  

 virksomheden, herunder goodwill, og der er ikke lidt noget tab.
Der vil  

 typisk være tale om vederlag for afståelse af lejede lokaler eller  

 vederlag for opgivelse af retten til en forpagtningskontrakt, som er  

 omfattet af AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2. Jf.
TfS 1991, 2 ØLD, TfS 1991,  

 368 VLD, TfS 1995, 280 VLD og TfS 1998, 459 VLD.
Samtlige afgørelser er  

 nærmere omtalt under afsnit  

 E.I.4.2.2.2.1 .
 Ved skd. 1978.46.219.ØLD blev en lejers betaling til ejeren for  

 adgangen til at overtage dennes forretningslokaler anset som en  

 lejemålsdusør  for hurtig  

 fraflytning, som var skattepligtig almindelig  

 indkomst.
TfS 1991, 507 LSR.
Ved indgåelse af lejeaftale om nogle  

 forretningslokaler, hvori der tidligere var drevet købmandsforretning, men  

 hvor lokalerne efter opsigelse havde stået ubenyttet i godt ½ år, havde  

 ejeren modtaget 60.000 kr., betegnet som goodwill.
Da ejeren ikke selv  

 havde drevet forretning, og lokalerne havde stået tomme et stykke tid,  

 blev beløbet ikke godkendt som goodwill, men blev anset for  

 indkomstskattepligtigt som  

 dusør        eller  

 nøglepenge  efter SL  

 § 4 a.
 Indehaveren af et Tuborgdepot kunne ikke medtage en post for goodwill  

 ved omdannelse af depotvirksomheden til selskab, idet  

 forhandleroverenskomsten mellem bryggeriet og depotindehaveren fortsat  

 eksisterede efter omdannelsen, således at mellemværendet mellem  

 depotindehaveren og hans selskab var bryggeriet uvedkommende, TfS 1988, 71  

 SD.
Se endvidere  

 SKM2001.230.LR ,  

 hvor Ligningsrådet blev spurgt om en række advokatvirksomheders deltagelse  

 i et fælles advokatselskab ville indebære, at den allerede i de respektive  

 advokatvirksomheder        oparbejdede goodwill blev overdraget til det  

 fælles advokatselskab.  

 Den konkrete konstruktion indebar, at det var tanken, at det klart skulle  

 fremgå af aftalegrundlaget, at de eksisterende klienter fortsat skulle  

 anses for at tilhøre de enkelte deltagende advokatvirksomheder, der også  

 konkret fortsat skulle udføre opgaverne for klienterne, og i tilfælde af,  

 at den deltagende advokatvirksomhed senere ønskede at udtræde, skulle  

 advokatvirksomheden beholde de forinden konstruktionens gennemførelse  

 eksisterende klienter.
Ligningsrådet fandt på denne baggrund, at uanset at  

 de eksisterende klienter i stedet skulle betjenes af det fælles  

 advokatselskab, var den oprindelige indehaver - de deltagende  

 advokatvirksomheder - ikke påført et tab som følge af mistet  

 goodwill, idet de inden konstruktionens gennemførelse oparbejdede klienter  

 fortsat konkret skulle betjenes af de deltagende advokatvirksomheder.  

 Denne goodwill er derfor ikke overdraget.
En senere udtræden af  

 fællesskabet ville derimod ikke kunne ske, uden at der derved blev  

 overdraget en del af den goodwill, der var oparbejdet under  

 fællesskabet.
E.I.4.1.1.3 Virksomhedens indtjening og  

 kundekreds skal kunne begrunde eksistensen af goodwill Det er herudover en betingelse, at  

 virksomhedens indtjening  skal kunne  

 begrunde eksistensen af goodwill.
Dette antages at være tilfældet, når der  

 er knyttet en  

 særlig       kundekreds  til virksomheden.
Hvis forventningen om en fremtidig  

 indtjening ikke knytter sig til en oparbejdet kundekreds eller  

 forretningsforbindelser, kan der ikke antages at være knyttet goodwill til  

 overdragelsen af en virksomhed,jf.  

 SKM2005.274.HR  

 (tidligere SKM 2002.509.VLR) dommen er omtalt i afsnit  

 E.I.4.1.1 .  

 Der er ikke knyttet en særlig kundekreds til virksomheden, når f.eks. en  

 svineproducent sælger direkte til slagteriet, eller når salg af skind sker  

 gennem de danske pelsauktioner, jf.
TfS 1987, 439 LSR.
Det må bero på en  

 konkret vurdering, hvorvidt der kan fastsættes goodwill, når der er  

 personsammenfald       mellem virksomheden og kunden .
Dette er fastslået i TfS 1992, 431 VLD.
En gårdejer overdrog sin  

 svineproduktionsvirksomhed til et anpartsselskab, hvori han selv var  

 hovedanpartshaver.
Da indtjeningen i det væsentlige skete ved salg af  

 slagtesvin og smågrise til et slagteri, fandt landsretten, at der ikke var  

 knyttet nogen goodwill til overdragelsen af virksomheden.
Vederlaget var  

 derfor udlodning fra selskabet.
Dommen fastslog endvidere, at det forhold,  

 at en skatteyder, der besidder særlige kvalifikationer, fortsætter i den  

 overdragne virksomhed, ikke i sig selv har betydning for afgørelsen af, om  

 der i skattemæssig henseende foreligger goodwill.
Goodwill kan således kun  

 være knyttet til en virksomhed, hvorimod den ikke kan være knyttet til  

 personer.
Se om sidstnævnte problemstilling TfS 1999, 827 LR (bindende  

 forhåndsbesked), omtalt under  

 E.I.4.1.1 .
En dambruger med ørredproduktion havde omdannet den hidtil personlige  

 virksomhed til et anpartsselskab.
Landsskatteretten fandt, at der måtte  

 antages at have foreligget en goodwill ved omdannelsen og godkendte det  

 selvangivne beløb.
Der var bl.a. henset til oplysningerne om  

 afsætningskanaler og prisdannelser på ørreder, herunder at handelen med  

 ørreder sker ved individuelt salg og ikke på auktion, TfS 1991, 344 LSR.
I en bindende forhåndsbesked, svarede Ligningsrådet, at der skulle  

 beregnes en goodwillværdi i forbindelse med et gartneris overdragelse til  

 et af gartneren ejet selskab.
Ligningsrådet henså ved sit svar bl.a.  

 særligt til karakteren af gartneriets kundekreds og sammensætningen heraf.  

 Landsskatteretten fandt imidlertid ikke, at der knyttet en sådan  

 kundekreds til gartneriet, som kunne begrunde goodwill.
Landsskatteretten  

 lagde ved sin vurdering til grund, dels at der hos aftagerne ikke blev  

 lagt vægt på produkternes oprindelse, dels at en meget stor del af  

 gartneriets produkter blev afsat via et elektronisk auktionssystem, hvor  

 det pågældende gartneri alene kunne identificeres ved et  

 registreringsnummer, TfS 1999, 352 LSR (tidligere TfS 1998, 630 LR).
Et selskab ønskede i forbindelse med et generationsskifte at overdrage  

 sin virksomhed til et nyt selskab. 93 pct. af selskabets omsætning  

 stammede fra forhandling af et kendt og indarbejdet bilmærke, mens den  

 resterende omsætning stammede fra serviceydelser, reparationsvirksomhed,  

 m.v.
Ligningsrådet blev i forbindelse med overdragelsen spurgt om  

 goodwillværdien.
Ligningsrådet svarede, at den goodwill, der knyttede sig  

 til salget af det pågældende kendte bilmærke ikke kunne anses for at  

 tilhøre selskabet.
Der blev herved lagt vægt på, at selskabet ikke uden  

 grossistens samtykke kunne overdrage retten til forhandling af det  

 pågældende bilmærke.
Efter en konkret vurdering fandt Ligningsrådet, at  

 beregningen af goodwill kunne baseres på 20 pct. af selskabets omsætning,  

 idet rådet anførte, at det ikke kunne antages, at goodwill knyttet til  

 salg af nye biler af det pågældende mærke alene tilhørte grossisten samt  

 at det forhold, at man vælger en bil af et bestemt mærke også kan skyldes,  

 at man ønsker at købe bil hos en bestemt forhandler, jf.
TfS 2000, 392  

 LR.
I  

 SKM2004.174.LR  

 var et anpartsselskabs eneste aktivitet at eje andele i associerede  

 selskaber.
Selskabet havde ingen selvstændig driftsmæssig aktivitet, og  

 havde dermed heller ingen kundekreds, forretningsforbindelser eller  

 lignende.
Ligningsrådet fandt således, at der ikke var forhold i  

 selskabet, der kunne begrunde eksistensen af skattemæssig goodwill.
En revisions- og datavirksomhed var tidligere drevet i  

 interessentskabsform.
I 1985 var revisionsvirksomheden omdannet til  

 aktieselskab med de 2 hidtidige interessenter som eneaktionærer.
På et  

 senere tidspunkt ønskedes datavirksomheden overdraget til aktieselskabet.  

 Datavirksomheden bestod i udlejning af inventar og salg af posteringer til  

 revisionsselskabet.
Landsskatteretten fandt, at der ikke kunne anses at  

 foreligge goodwill i skattemæssig henseende som følge af personsammenfald  

 mellem virksomheden og kunden, TfS 1992, 55  

 LSR.
I TfS 1997, 222 HRD overdrog en skatteyder sin personligt ejede  

 leasingvirksomhed til et af skatteyderen ejet anpartsselskab, der drev  

 automobilhandel.
Skattemyndighederne anerkendte ikke den mellem parterne  

 fastsatte goodwillværdi, med den begrundelse, at 40 pct. af omsætningen i  

 leasingvirksomheden        vedrørte leasing af forskellige aktiver til det  

 købende selskab.  

 Højesteret stadfæstede skattemyndighedernes afgørelse, men udtalte, at  

 også  

 kundeforhold mellem       interesseforbundne parter  vil kunne danne grundlag  

 for en skattemæssig  

 ansættelse af goodwill.
Det afgørende er, hvorvidt en uafhængig køber af  

 virksomheden ville have tillagt det pågældende kundeforhold  

 goodwillværdi.
Når virksomhedens indtjening kan begrunde eksistensen af goodwill, og  

 dette er aftalt mellem 2 uafhængige parter, accepteres det, at der er ydet  

 vederlag for goodwill, også selv om der er tale om et aktiv, der ikke  

 civilretligt kunne handles eller overdrages.
Det fremgår tillige af TfS  

 1997, 222 HRD, at 2 af dommerne i forbindelse med Østre Landsrets  

 behandling af sagen, anfører, at den omstændighed, at en virksomhed kun  

 har én enkelt kunde ikke findes at udelukke, at kundeforholdet har en  

 karakter der kan begrunde goodwill.
Højesteret kommenterer ikke dette.
Det  

 synes således at kunne lægges til grund, henset dels til Højesterets  

 præmisser i sagen, dels til det af Landsretten udtalte, at der også kan  

 beregnes goodwill, hvis en virksomhed kun har én enkelt eller ganske få  

 kunder.
Om - og i givet fald - hvor høj en goodwill, der kan fastsættes,  

 vil bero på en konkret vurdering af det pågældende kundeforhold.
Det  

 afgørende ved denne vurdering er således, jf.
Højesterets præmisser,  

 hvorvidt en uafhængig køber af virksomheden vil være villig til at  

 tillægge det pågældende kundeforhold goodwillværdi.
Også en virksomhed, der helt eller delvis betjener licitationskunder,  

 dvs. kunder der primært må formodes at have valgt virksomheden af  

 prismæssige årsager, kan have en goodwillværdi, jf.
TfS 2000, 256 LR og  

 TfS 2000, 198 LR, begge er nærmere omtalt under afsnit  

 E.I.4.1.1 .
E.I.4.1.2 Værdiansættelse af goodwill Uafhængige parters aftale om overdragelse af goodwill bør lægges til  

 grund, medmindre tilstedeværelsen af et andet aktiv, der ikke er ydet  

 fuldt vederlag for, kan påvises.
Ved overdragelse af goodwill mellem  

 interesseforbundne parter skal goodwill ansættes til handelsværdien.
 Handelsværdien        for goodwill værdiansættes efter et skøn under  

 hensyntagen til de  

 konkret foreliggende omstændigheder.
 Hvis der i en branche eksisterer en fast kutyme for værdiansættelse af  

 goodwill mellem uafhængige parter, hvor der ved overdragelsen anvendes  

 andre retningslinier ved goodwillfastsættelsen end overskuddet, f.eks.  

 bruttoomsætning, bruttohonorarindtægt eller lignende anerkendes sådanne  

 kutymer også skattemæssigt som grundlag for goodwillværdiansættelsen og  

 kan også danne grundlag for værdiansættelsen mellem parter med  

 interessefællesskab.
Den part, der påberåber sig en kutyme må være i stand til at  

 dokumentere, at der eksisterer en kutyme.
Dokumentationen for indholdet af  

 branchekutymen bør komme fra den pågældende brancheorganisation.
Er goodwill fastsat efter særlig kutyme, må samme princip anvendes ved  

 tilbageoverdragelse til hovedaktionæren, jf.
Skat 1987.7.526 og Skat  

 1987.7.525.
 Foreligger der ingen  

 branchekutyme , kan værdiansættelsen blandt andet  

 sandsynliggøres ved hjælp af erklæringer fra en uafhængig sagkyndig person  

 eller dokumenterede købstilbud fra fremmede.
Værdiansættelsen må i mangel af særlige holdepunkter ske på  

 grundlag af et  

 skøn , hvor der tages  

 hensyn til samtlige de i det konkrete tilfælde foreliggende  

 omstændigheder, der er kendt på tidspunktet for værdiansættelsen, jf.
TfS  

 1987, 398 LSR, herunder navnlig virksomhedens hidtidige overskud.
Ved virksomhedsomdannelse med tilbagevirkende kraft skulle  

 virksomhedens goodwill ansættes til værdien på den valgte skæringsdag og  

 ikke på det senere omdannelsestidspunkt.
Det kunne ikke udelukkes, at  

 forhold, der var påregnelige på skæringsdagen, men som først kunne  

 dokumenteres på et senere tidspunkt, kunne tages i betragtning, jf.
TfS  

 1990, 376 ØLD.
Der kan kun tages hensyn til forhold, der er konstateret eller  

 påregnelige på skæringsdagen.
En personlig virksomhed var startet i  

 oktober 1985. I juni 1986 blev den med virkning fra 1. januar 1986  

 omdannet til anpartsselskab.
Det var aftalt, at værdi af goodwill først  

 skulle fastsættes efter afslutning af selskabets første regnskabsperiode  

 pr. 30. juni 1987. Den ansatte goodwill på 25.000 kr. blev stadfæstet af  

 Landsskatteretten, da værdien skulle fastsættes pr. 1. januar 1986 og kun  

 med indregning af forhold, der var konstaterede eller påregnelige på dette  

 tidspunkt.
Goodwill oparbejdet efter 1. januar 1986 tilhørte selskabet.  

 Klagerens egne forventninger kunne ikke indgå og ligeledes kunne  

 værdiansættelsen af goodwill ikke udskydes, TfS 1991, 358 LSR.
Foreligger der ikke andre holdepunkter for udøvelsen af skønnet over  

 handelsværdien, har Ligningsrådet vedtaget en vejledende anvisning til  

 værdiansættelse af goodwill, jf.
TSS-cirkulære  

 2000-10 .  

 Den værdi, der beregnes efter anvisningen kan danne udgangspunkt for  

 skønnet over handelsværdien ved overdragelse af goodwill mellem parter,  

 der ikke har modstående interesser, jf. afsnit  

 E.I.4.1.2.1 .
E.I.4.1.2.1 Den vejledende anvisning om  

 beregning af goodwill Ligningsrådets  

 vejledende anvisning       om beregning af goodwill  er offentligjort i  

 TSS-cirkulære 2000-10  

.  

 Baggrunden for anvisningen var en  

 rapport        udarbejdet af en arbejdsgruppe nedsat under Ligningsrådet.
Beregningsmodellen er udtryk for en standardiseret beregning af  

 goodwill.
Der kan derfor foreligge konkrete omstændigheder, der gør  

 beregningsmodellen mindre anvendelig.
I disse tilfælde skal der korrigeres  

 i resultatet, således at den endelige værdiansættelse skønsmæssigt svarer  

 til den pris, som en uafhængig tredjemand antages at ville betale for  

 goodwill under de foreliggende omstændigheder.
 Se  

 SKM2003.474.LR ,  

 hvor den vejledende beregningsregel tilpasses til et finansieringsselskabs  

 særlige karakter.
 Ved anvendelsen af beregningsmodellen er det således afgørende, at der  

 tages stilling til, hvorvidt beregningsmodellen giver en realistisk  

 værdiansættelse af goodwill, samt om der i situationen foreligger  

 omstændigheder, der skal tages højde for.
Eksempelvis kan en uafhængig køber være villig til at betale et beløb  

 for goodwill, uanset om goodwill-værdien beregnet efter den vejledende  

 anvisning er nul eller negativ.
Tilsvarende kan der være situationer, hvor  

 der kan beregnes en positiv værdi efter anvisningen, men hvor en uafhængig  

 tredjemand ikke vil betale for goodwill.
 Den goodwillværdi, der fremkommer ved anvendelsen af den vejledende  

 beregningsmodel skal således altid underkastes en prøvelse af, hvorvidt  

 den beregnede værdi må antages at svare til den reelle handelsværdi.  

 TSS-cirkulære  

 2000-10 ,  

 punkt 4 indeholder følgende eksempler på elementer, der kan have betydning  

 for værdiansættelsen og kan føre til justering af den beregnede værdi:
Fra Ligningsrådets praksis vedrørende goodwillfastsættelse efter - og  

 fravigelse af - den (dagældende) vejledende anvisning, se f.eks.
TfS 1996,  

 404 LR.
Se endvidere TfS 1999, 827 LR, TfS 2000, 198 LR, TfS 2000, 256 LR  

 (alle nærmere omtalt under   

 E.I.4.1.1 )  

 samt TfS 2000, 392 LR (nærmere omtalt under afsnit  

 E.I.4.1.1.3 ).  

 Se endvidere  

 SKM2002.553.LR ,  

 hvor Ligningsrådet i overensstemmelse med en indgået  

 aktionæroverenskomst  fandt, at en  

 aktiepost skulle værdiansættes ekskl. goodwill.
 En nedsættelse eller en forhøjelse af den goodwillværdi, der  

 beregnes ved hjælp af anvisningen, bør dog altid baseres på faktiske  

 omstændigheder knyttet til den virksomhed, der overdrages og ikke bero på  

 et ukonkretiseret skøn, således at der, f.eks. ved en nedsættelse, bliver  

 tale om en form for umotiveret rabatgivning.
Baggrunden for anvisningen var, at den tidligere anvisning var  

 kritiseret for gennemsnitligt at nå frem til for høje  

 goodwillværdier.
Anvisningen når således frem til mere  

 korrekte(lavere) goodwill-værdier, det vil sige værdier, der er et bedre  

 udtryk for handelsværdien, end de værdier, der fremkom efter den tidligere  

 anvisning.
 På denne baggrund fandt Ligningsrådet, at anvisningen også bør  

 kunne finde anvendelse i verserende sager om goodwill, hvor  

 ligningsmyndigheden endnu ikke den 1. april 2000 havde truffet endelig  

 afgørelse om værdiansættelsen af goodwill, dvs., hvor ligningen for et  

 givet indkomstår endnu ikke var afsluttet.
 Når det anføres, at anvisningen finder anvendelse skal dette  

 forstås således, at anvisningen og elementerne heri kan påberåbes.  

 Skatteyder har ikke noget krav på, at den værdi, der fremkommer efter  

 anvisningen accepteres af skattemyndigheden, da værdien jo kun er  

 vejledende for handelsværdien.
Også hvor et spørgsmål om værdiansættelse af goodwill den 1. april  

 2000 verserede hos skatteankenævnet, Ligningsrådet, Landsskatteretten  

 eller Domstolene, vil anvisningen kunne finde anvendelse.
Havde skatteyder  

 således indbragt den kommunale skattemyndigheds værdiansættelse af  

 goodwill for skatteankenævnet, og verserede den her den 1. april 2000,  

 havde/har skatteyder således mulighed for at  

 anvende anvisningen.Endelig vil anvisningen kunne finde  

 anvendelse, hvor der i henhold til SSL § 35 sker genoptagelse af en  

 skatteansættelse for så vidt angår værdiansættelse af goodwill.
Når ligningsmyndigheden, Skatteankenævnet, Ligningsrådet,  

 Landsskatteretten eller domstolene har taget stilling til værdiansættelse  

 af goodwill, er det den værdi, der her er fastsat, der er handelsværdien.  

 Heraf følger også, at hverken skattemyndighederne eller skatteyderne kan  

 begære genoptagelse af en værdiansættelse af goodwill udelukkende  

 begrundet i, at der er kommet en ny anvisning, idet anvisningen alene er  

 vejledende for handelsværdien.
Se også TfS 2000, 1010 TSS.
 Såfremt anvendelsen af beregningsmodellen i TSS-cirkulære  

 2000-10  

 til beregning af goodwill på en overdragelse før 1. april 2000 er til  

 ugunst for skatteyderen, har skatteyderen krav på, at den tidligere  

 gældende anvisning til beregning af goodwill anvendes, jf.  

 SKM2002.385.DEP .
E.I.4.1.2.2 Beregningsreglen i  

 hovedtræk Beregningen foretages med udgangspunkt i virksomhedens regnskabsmæssige  

 resultater for de seneste 3 indkomstår forud for overdragelsen.
Såfremt  

 virksomheden ikke udarbejder et årsregnskab efter årsregnskabsloven, tages  

 i stedet udgangspunkt i virksomhedens skattepligtige indkomster for de  

 seneste 3 indkomstår.
Resultaterne reguleres med blandt andet finansielle  

 indtægter/finansielle udgifter, ligesom der i visse tilfælde  

 tillægges/fratrækkes et beløb som udtryk for indtjeningens  

 udviklingstendens.
Ved overdragelse af en personligt ejet virksomhed  

 fratrækkes herefter et beløb for driftsherreløn.
Restbeløbet kapitaliseres ud fra en konkret vurdering af den  

 erhvervede goodwills levetid og med den forudsætning, at køber vil kræve  

 en forrentnin.
Forrentningssatsen varieres i takt med ændringer i  

 kapitalafkastsatsen.
 Oversigt over TSS-cirkulære  

 2000-10  (hvor  

 beregningsgrundlaget er et årsregnskab udarbejdet efter Årsregnskabsloven  

 (ÅRL):
- finansielle indtægter +finansielle udgifter +/- evt. ekstraordinære poster i henhold til ÅRL + afskrivninger på tilkøbt goodwill - ikke udgiftsført løn eller vederlag til  

 evt. medarbejdende ægtefælle 3. sidste år før overdragelsen: x 1 2. sidste år før overdragelsen: x 2 Sidste år før overdragelsen: x 3 Resultatet divideres med 6 (= vægtet  

 gennemsnits-indtjening) E.I.4.1.2.3 Beregningsgrundlaget -  

 indtjeningsevnen Grundlaget for       beregningen  er de regnskabsmæssige resultater før skat  

 for de seneste  

 3 regnskabsår opgjort efter reglerne i lov nr. 448 af 7. juni 2001 med  

 senere ændringer om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
 Såfremt virksomheden ikke udarbejder et årsregnskab efter  

 årsregnskabsloven, tages i stedet udgangspunkt i virksomhedens  

 skattepligtige indkomst for de seneste 3 indkomstår.
En virksomhed, der ikke udarbejder årsregnskab efter  

 årsregnskabsloven kan også vælge at opgøre et regnskabsmæssigt resultat  

 for de seneste 3 indkomstår og anvende dette som udgangspunkt for  

 beregningen.
Såfremt denne mulighed vælges, kan det af hensyn til en  

 korrekt opgørelse af de regnskabsmæssige afskrivninger, være nødvendigt at  

 opgøre de regnskabsmæssige resultater for flere år inden overdragelsen.  

 Den gennemsnitlige regnskabsmæssige afskrivningsperiode for anlægsaktiver  

 er således som hovedregel 5 år.
For at få opgjort de korrekte  

 regnskabsmæssige lineære afskrivninger for de 3 indkomstår, der indgår ved  

 goodwillberegningen, kan det således i de situationer, hvor virksomheden  

 har købt aktiver i op til 5 år forud for det første af de 3 regnskabsår,  

 som indgår i goodwillberegningen, blive nødvendigt at opgøre det  

 regnskabsmæssige resultat i op til 8 år før  

 overdragelsestidspunktet.
E.I.4.1.2.4 Regulering af de enkelte  

 år Såfremt der tages udgangspunkt i de regnskabsmæssige resultater før  

 skat,  

 korrigeres  for følgende  

 poster:
SKM2003.168.LR : Ligningsrådet  

 tiltrådte styrelsens indstilling, hvorefter værdien af goodwill alene skal  

 beregnes på grundlag af den indtjening, der hidrører fra selskabets  

 primære forretningsområde.
Se endvidere omtalen af afgørelsen  

 i afsnit  

 E.I.4.1.2.8  

 vedrørende forrentning af virksomhedens aktiver.
Se også   

 SKM2003.474.LR ,  

 hvor Ligningsrådets vejledende beregningsmodel for værdiansættelse af  

 goodwill blev tilpasset til anvendelse på et finansieringsselskab.
Det  

 blev fastslået, at der ikke skulle ske en regulering af de  

 finansielle poster for denne type virksomhed.
Der skulle dog ske en  

 opdeling af de finansielle poster på henholdsvis de poster, som kan  

 henføres til virksomhedens primære aktivitet  

 og til virksomhedens sekundære aktivitet, så de finansielle  

 poster, der reelt ikke vedrører virksomhedens kundekreds, bliver udskilt  

 selvstændigt.
Det var således alene de finansielle indtægter og udgifter,  

 som vedrørte virksomhedens primære aktivitet, som der ikke skulle  

 reguleres for.
Se endvidere omtalen af afgørelsen i afsnit  

 E.I.4.1.2.8  

 vedrørende forrentning af virksomhedens aktiver.
Hvad enten grundlaget for beregningen er de regnskabsmæssige resultater  

 før skat eller virksomhedens skattepligtige indkomst reguleres der således  

 for ikke udgiftsført løn eller vederlag til medarbejdende ægtefælle, idet  

 beløbet træder i stedet for lønudgift.
Endvidere reguleres der for  

 finansielle indtægter og udgifter, idet sælgerens finansiering af  

 virksomheden ikke antages at have indflydelse på virksomhedens goodwill.
Når der tages udgangspunkt i virksomhedens skattepligtige indkomst  

 reguleres der tillige for  rent skattemæssige dispositioner, idet  

 sådanne rent skattemæssige dispositioner ikke anses for at have sammenhæng  

 med virksomhedens goodwill.
Med posten "andre ikke skatterelevante  

 driftsmæssige poster" forstås eventuelle andre skattemæssige  

 dispositioner, som har påvirket den skattepligtige indkomst, men som i  

 lighed med de ovenfor nævnte poster, ikke anses for at have betydning for  

 virksomhedens drift og dermed for virksomhedens goodwillværdi.
 Uanset hvilket grundlag der tages udgangspunkt i, antages det, at en  

 køber vil være villig til at betale det samme for goodwill, uanset om der  

 er tale om en virksomhed, der alene har oparbejdet goodwill eller en  

 virksomhed, der har såvel tilkøbt som  

 oparbejdet goodwill . På baggrund heraf  

 neutraliseres indkomstgrundlaget ved at tilbageføre eventuelle foretagne  

 afskrivninger på  

 tilkøbt       goodwill .
E.I.4.1.2.5 Vægtning af de enkelte år Den regulerede indkomst for tredjesidste år før overdragelsen ganges  

 med 1, den regulerede indkomst for næstsidste år ganges med 2, og den  

 regulerede indkomst for det sidste år ganges med 3.  

 Gennemsnitsindtjeningen , der kan være  

 såvel et positivt som et negativt beløb, fremkommer ved at dividere summen  

 af de regulerede indkomster med 6.
E.I.4.1.2.6 Udviklingstendensen Ved overdragelse mellem uafhængige parter, vil den fremtidige,  

 budgetterede indkomst almindeligvis spille en betydelig rolle for  

 værdiansættelsen af en virksomheds goodwill.
Budgetter anses imidlertid  

 ikke som et egnet grundlag for skønnet over goodwillværdien, når der er  

 tale om overdragelse mellem parter med interessefællesskab.
 I stedet beregnes der, såfremt der har været en  

 konstant resultatmæssig udvikling (positiv/negativ) inden for de 3 år, der  

 danner udgangspunkt for beregningen, et tillæg/fradrag for  

 udviklingstendens .
Beregningen af udviklingstendens tager udgangspunkt i den  

 resultatmæssige udvikling, der har været fra det tredjesidste regnskabsår  

 før overdragelsen til det sidste år før overdragelsen.
Som udtryk for  

 gennemsnittet af udviklingen (stigningen/faldet) i de to  

 udviklingsperioder (år 1 til år 2 og år 2 til år 3) divideres den samlede  

 udvikling (år 1 til år 3) med 2.
 Er den regulerede gennemsnitlige indkomst negativ efter  

 tillæg/fradrag for udviklingstendens, antages goodwillværdien som  

 udgangspunkt at være 0 kr.
E.I.4.1.2.7 Driftsherreløn Ved overdragelse af en personligt ejet virksomhed anses halvdelen af  

 det herefter fremkomne beløb for driftsherreløn og fratrækkes.
Der  

 fratrækkes dog mindst 250.000 kr. og højst 1.000.000 kr. som  

 driftsherreløn . Hvis  

 resultatet  - efter fradrag for driftsherreløn på mindst 250.000 kr.-  

 er 0 eller negativt, antages goodwillværdien at være 0.
Overdrages en virksomhed, som er drevet i selskabsform, foretages  

 der ikke fradrag for driftsherreløn, idet samtlige medarbejdere - herunder  

 aktionærer - vil have modtaget løn for deres arbejde for selskabet.  

   For interessentskaber og andre virksomheder, der ikke  

 udgør et selvstændigt skattesubjekt, sker beregningen for hver deltager  

 for sig.
Det er således interessenternes regulerede regnskabsmæssige  

 resultat eller regulerede skattepligtige indtægt vedrørende virksomheden,  

 der indgår i beregningen.
For at finde udviklingstendensen for  

 virksomheden sammenlægges interessenternes regulerede  

 resultater/regulerede skattepligtige indkomster.
Herefter deles resultatet  

 ud på hver interessent, hvorefter der beregnes fradrag for driftsherreløn  

 for de af virksomhedens ejere, der yder en aktiv arbejdsindsats.
Forudsætningen for at beregne fradrag for driftsherreløn for hver ejer  

 er således, at hver ejers hovedarbejdsindsats udføres i  

 interessentskabet.
Hvis alle ejernes deltagelse i interessentskabet  

 har karakter af bibeskæftigelse, kan der alene foretages fradrag  

 for én samlet driftsherreløn.
E.I.4.1.2.8 Forrentning af virksomhedens  

 aktiver Efter fradrag for driftsherrreløn fratrækkes en  

 forrentning af samtlige aktiver  i  

 virksomhedens seneste balance forud for overdragelsen, bortset fra  

 driftsfremmede aktiver, som f.eks. obligationer og pantebreve samt bogført  

 værdi af tilkøbt goodwill, idet kun den herefter resterende indtjening er  

 til rådighed til forrentning af goodwill.
 Se dog  

 SKM2003.474.LR , hvor  

 den vejledende beregningsanvisning tilpasses til en  

 finansieringsvirksomheds særlige karakter.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked, jf.  

 SKM2001.132.LR ,  

 udtalt, at likvide midler som alt overvejende hovedregel skal holdes uden  

 for forrentningen af aktiverne.
Se endvidere  

 SKM2003.168.LR ,  

 hvor en række udlejningsejendomme delvist blev anset for at være  

 driftsfremmede aktiver, idet ikke alle ejendommene indgik i  

 selskabets primære forretningsområde.
De driftsfremmede ejendomme indgik  

 herefter ikke i forrentningen af aktivmassen ved beregningen af goodwill  

 efter TSS-cirkulære  

 2000-10 .
 Det beror således på en konkret vurdering af en virksomheds  

 aktiver, hvorvidt de er driftsfremmede eller ikke driftsfremmede, idet  

 alene de aktiver, der indgår i en virksomheds primære  

 forretningsområde, skal medregnes i den aktivmasse, der forrentes i  

 henhold til TSS-cirkulære 2000-10 punkt 3.6.
I  

 SKM2004.44.LSR  

 overdrog en trykkerivirksomhed aktiviteten til et helejet  

 datterselskab.
Overdragelsen omfattede ikke ejendom og driftsmateriel.
For  

 disse aktiver var der indgået leje- og leasingsaftaler med  

 datterselskabet.
Såvel ejendom som driftsmateriel var nødvendige  

 forudsætninger for virksomhedens drift.
Om ejendommen blev det oplyst, at  

 denne rummede trykkerimaskiner, som ikke uden videre og ikke uden  

 betydelige omkostninger kunne flyttes til en alternativ ejendom.
Desuden  

 var ejendommen indrettet med lovpligtig udsugningsanlæg m.m.  

 Landsskatteretten anførte, at forrentningen af "ikke driftsfremmede"  

 aktiver efter pkt. 3.6 i TSS-cirkulære  

 2000-10  

 skulle ske på baggrund af handelsværdien af samtlige  

 virksomhedens "ikke driftsfremmede" aktiver i den seneste balance forud  

 for overdragelsen, og at det er samtlige "ikke driftsfremmede" aktiver,  

 der indgår ved forrentningen af virksomhedens aktiver, ikke kun de  

 overdragne aktiver.
Ved opgørelsen af den aktivmasse, der skal forrentes i henhold til  

 TSS-cirkulære 2000-10 punkt 3.6, skal der sondres mellem, hvorvidt  

 aktiverne er driftsfremmede eller ej, og ikke hvorvidt aktiverne er  

 overdraget.
Efter Landsskatterettens afgørelse tages der således højde for  

 de "ikke driftsfremmede" aktiver i forbindelse med anvendelsen af  

 beregningsreglen for goodwill, såfremt de er uundværlige for den videre  

 drift hos erhververen af aktiviteten, og der i øvrigt er indgået aftaler  

 om leje af aktiverne.
Forrentningsprocenten fastsættes til den på overdragelsestidspunktet  

 gældende kapitalafkastsats, jf.
VSL § 9, plus 3 pct.
Det fremgår af VSL §  

 9, at kapitalafkastsatsen kun beregnes en gang årligt.
Satsen beregnes på  

 grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort af en af Københavns Fondsbørs  

 dagligt udregnet effektiv obligationsrente for årets første 6 måneder.  

 Satsen offentliggøres derfor først medio i året.
At der er tale om en  

 sammensat procentsats, der varieres i takt med kapitalafkastsatsen,  

 sikrer, at satsen løbende tilpasses til ændringer i samfundets generelle  

 renteniveau.
Værdien af igangværende arbejder skal alene indgå med  

 nettoværdien.
En ingeniør omdannede sit personlige firma til et  

 aktieselskab.
Som aktiv indgik igangværende arbejder med 5.100.000 kr. og  

 som passiv acontobetalinger herpå med 5.025.000 kr.
Ved fastsættelsen af  

 goodwill efter SD-cirkulære 1988-17 fandt Landsskatteretten, at ved  

 beregningen af fradrag, der beregnes som en forrentning af overtagne  

 aktiver, skulle igangværende arbejder alene indgå med nettoværdien på  

 75.000 kr., TfS 1991, 140 LSR og TfS 1992, 58 LSR.
E.I.4.1.2.9 Kapitalisering Det endelige goodwillbeløb fremkommer ved, at restbeløbet  

 kapitaliseres  med en  

 individuelt fastsat  

 kapitaliseringsfaktor .  

 Kapitaliseringsfaktoren udtrykker forholdet mellem det forventede årlige  

 afkast i form af en forrentningsprocent og goodwillens forventede levetid  

 som udtryk for, i hvor mange år man kan forvente et afkast på den  

 erhvervede goodwill.
Forrentningen fastsættes til den på overdragelsestidspunktet gældende  

 kapitalafkastsats, jf.
VSL § 9, plus 8 pct.
Kapitalafkastsatsen er 4 pct.  

 i indkomståret  

2006  

. Det fremgår af VSL  

 § 9, at kapitalafkastsatsen kun  

 beregnes én gang årligt.
Satsen beregnes på grundlag af et simpelt  

 gennemsnit opgjort af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for årets første 6 måneder.
Satsen offentliggøres derfor  

 først medio i året.
Den sammensatte forrentningssats skal sikre at der  

 sker en løbende tilpasning til ændringer i samfundets generelle  

 renteniveau, jf. afsnit  

 E.I.4.1.2.8 .
Goodwill kan have varierende levetid og kapitaliseringsfaktoren må  

 ansættes i forhold hertil.
For en virksomhed, hvis produkter efter  

 Landsskatterettens vurdering nærmest havde karakter af standardprodukter,  

 fandt retten, at levetiden på goodwill passende kunne ansættes til 7 år,  

 jf.  

 SKM2002.50.LSR .  

 Ligningsrådet tager udgangspunkt i de 7 år, medmindre afgørende forhold  

 taler for en længere eller kortere levetid, jf.  

 SKM2004.173.LR  

 og  

 SKM2004.174.LR .
 Baggrunden for individuel fastsættelse af  

 levetiden  på den erhvervede goodwill, og dermed  

 individuel fastsættelse af kapitaliseringsfaktoren, hviler på den  

 forudsætning, at den goodwill, der erhverves fra overdrageren, gradvis  

 erstattes af goodwill, der opbygges af erhververen.
 Følgende faktorer kan nævnes som eksempler på, hvad der må antages at  

 være afgørende for levetiden for erhvervet goodwill:
I  

 SKM2004.174.LR  

 var hovedaktiviteten charteringvirksomhed med formidling af kontakt mellem  

 befragtere og redere.
Ifølge afgørelsen var denne formidling meget  

 afhængig af hovedanpartshaverens personlige kontakter med redere og  

 befragtere, som er opbygget gennem års tillidsfuldt samarbejde med de  

 forskellige redere og befragtere.
Der var dog ikke tale om forhold, der  

 talte for at fravige udgangspunktet om en levetid på 7 år.
 Eksempler på levetidens betydning for kapitaliseringsfaktoren under  

 forudsætning af en rente på 13 pct. (kapitalafkastsats på 5 pct. + 8  

 pct.):
4,58 I TSS-cirkulære  

 2000-10  

 var de anførte kapitaliseringsfaktorer afrundede til hele tal.  

 Afhængigt af om der rundes op eller ned kan en sådan afrunding imidlertid  

 føre til, at beskatningsgrundlaget for goodwill bliver højere eller  

 lavere.
Udgangspunktet er derfor, at der ikke bør ske afrunding af den  

 beregnede kapitaliseringsfaktor medmindre ligningsmyndigheden og  

 skatteyderen kan nå til enighed herom.
Der kan dog ikke foretages en  

 afrunding, som er til ugunst for skatteyderen.
 Kapitaliseringsfaktoren udregnes efter nedenstående formel:
Hvor:n=levetidt=tidspunkt(år) ogr=renten Det er forudsat, at afkastet fra den erhvervede goodwill falder lineært  

 over tid.
 Formlens anvendelse kan illustreres med følgende eksempel:
 Det antages, at den erhvervede goodwill har en levetid på 2 år, og det  

 er forudsat, at den beregnede rest til forrentning af goodwill er 100 kr.  

 Herefter beregnes det årlige gennemsnitlige afkast fra goodwill  

 tilbagediskonteret til nutiden.
Med en startværdi primo år 1 på 100 kr. og en levetid på 2 år er  

 værdien ultimo år 1 faldet til 50 kr.
Den gennemsnitlige indtægt fra  

 goodwill i år 1 bliver således 75 kr., der skal tilbagediskonteres ét år.  

 Med en rente på 13 pct. er nutidsværdien af 75 kr. lig med 66,40 kr.  

 (75*(1+0,13)-1).
Primo år 2 er værdien 50 kr. og ultimo år 2 er værdien 0. Ifølge  

 formlen beregnes det gennemsnitlige afkast for år 2 til 25 kr., og beløbet  

 tilbagediskonteres 2 år.
Nutidsværdien af 25 kr. er 19,60 kr.  

 (25*(1+0,13)-2) Summen af de 2 års nutidsværdier er 86 kr., hvilket er  

 ensbetydende med, at den relevante kapitaliseringsfaktor i det givne  

 eksempel, hvor levetiden er fastsat til 2 år, er 0,86.
 Beregningsreglen kan illustreres med følgende eksempler:
3. sidste år 2. sidste år sidste år Reguleret indkomst/vægtet indkomst:
-80.000 120.000 Kapitalisering ( 13 pct./ levetid 7 år) faktor 2,52 Beregnet værdi af goodwill (afrundet) 302.400 300.000 Som eksempel 1, men der er her tale om en virksomhed, der for ca. 80  

 pct. vedkommende er ordreproducerende.
For det næste regnskabsår har  

 virksomheden, modsat tidligere, alene modtaget ordrer svarende til ca. 30  

 pct. af den normale omsætning.
Det er således overvejende sandsynligt, at  

 virksomheden i det/de kommende år vil få vanskeligt ved at forrente en  

 goodwill på ca. 300.000 kr.
I denne situation må den indregnede  

 udviklingstendens anses for at være urealistisk.
Der vil derfor skulle ske  

 en efterfølgende regulering af den beregnede værdi i nedadgående  

 retning.
Udgangspunktet for anvendelse af anvisningen er, at  

 virksomheden har aflagt årsregnskab/skatteregnskab for de seneste 3  

 regnskabsår/indkomstår.
Såfremt dette ikke er tilfældet, må anvisningen  

 anvendes med de fornødne tilpasninger.
E.I.4.1.3 Hvornår kan skattemyndighederne  

 korrigere en aftale om fastsættelse af goodwill ? Udgangspunktet for værdiansættelse af goodwill er, at goodwill skal  

 ansættes til handelsværdien.
Lovhjemmel til at foretage en efterprøvelse  

 og eventuel tilsidesættelse af den af parterne aftalte overdragelsessum og  

 fordelingen heraf findes i AL § 45, stk. 3, jf stk. 2. Se nærmere  

 herom afsnit  

 E.I.2.2  

 . Er den skatteansættende myndighed for sælger og køber ikke den samme,  

 træffer den skatteansættende myndighed for sælger, der i øvrigt foretager  

 skatteansættelsen af sælger, afgørelse om den samlede salgssum og  

 fordelingen heraf også med direkte bindende virkning for køber, jf.  

 AL § 45, stk. 4.
E.I.4.1.3.1 Parter med  

 interessesammenfald Skattemyndighedernes adgang til  

 korrigere en aftale  mellem parterne om  

 fastsættelse af goodwill vil sædvanligvis forekomme ved overdragelse  

 mellem parter, der har interessesammenfald.
Ved handel mellem  

 parter med       interessesammenfald  vil der kunne være tilfælde, hvor den  

 aftalte  

 fordeling af vederlaget står i misforhold til værdien af de enkelte  

 overdragne aktiver.
Det samme vil kunne være tilfældet, hvor kun den ene  

 part har en skattemæssig interesse i fordelingen.
Der vil sædvanligvis foreligge interessesammenfald ved  

 overdragelse I TfS 1991, 368 VLD blev det tilkendegivet, at en kommune, der som  

 ikke-skattepligtig retssubjekt og som sådan uden skattemæssig interesse i  

 købesummens fordeling, ikke ved en aftale kan binde skattemyndighederne  

 til at acceptere den aftalte fordeling af vederlag og ydelser.  

 Skattemyndighederne kunne derfor foretage en selvstændig skatteretlig  

 vurdering.
Herefter blev det tiltrådt, at der ikke var tale om vederlag  

 for afståelse af goodwill, men for afståelse af lejede lokaler.
TfS 1992, 490 LSR: En person omdannede kort efter start  

 af virksomhed, og inden opnåelse af indtjening, virksomheden til et  

 aktieselskab, i hvilken forbindelse han fik udbetalt 40.000 kr. betegnet  

 som goodwill.
Landsskatteretten fandt, at beløbet var vederlag for  

 arbejdsindsats, udbetalt for det af klageren op til omdannelsen skabte idé  

 grundlag m.v.
I TfS 1997, 222 HRD fandt Højesteret, at  

 der ikke skulle fastsættes et goodwillbeløb bl.a. med den begrundelse, at  

 det selskab til hvilket en personlig drevet leasing-virksomhed blev  

 overdraget, samtidig var en af virksomhedens største kunder, jf. også  

 omtalen heraf under afsnit  

 E.I.4.1.1.3 I  

 SKM2002.310.HR  

 (tidligere TfS 2000, 486 ØLD) som er nærmere omtalt  

 under afsnit  

 E.I.4.1.1 .,  

 accepterede Højesteret ikke parternes aftale, hvorefter goodwill for en af  

 et svensk moderselskab og dettes danske datterselskab i fællesskab  

 erhvervet virksomhed forblev hos det svenske moderselskab, mens den  

 virksomhed/produktion, som den pågældende goodwill var knyttet til, blev  

 overdraget til det danske datterselskab.
I  

 SKM2002.508.ØLR  

 (dommen er anket til Højesteret) fandt Østre Landsret, at det ikke var  

 godtgjort, at der var overdraget goodwill af nogen værdi, således som det  

 var angivet i aftalerne.
Aftalerne var indgået mellem interesseforbundne  

 parter.
Af landsrettens præmisser fremgår yderligere, at det påhviler  

 skatteyderne at godtgøre, at overdragelsessummerne ikke overstiger den  

 pris, som en uafhængig tredjemand ville have betalt.
Skatteyderne kunne  

 ikke løfte denne bevisbyrde.
 Såfremt den indgåede aftale mellem parterne må anses for at være reel  

 skal den respekteres af skattemyndighederne, se  

 SKM2002.380.LSR .
E.I.4.1.3.2 Parter uden  

 interessesammenfald Når der foreligger økonomiske eller skattemæssige modstående  

 interesser, skal en  

 indgået       aftale mellem ikke-interesseforbundne parter  som hovedregel  

 respekteres af ligningsmyndighederne, idet det må antages, at den pris  

 (størrelsen af det samlede vederlag) parterne har aftalt, er udtryk for  

 handelsværdien.
2 revisorer drev virksomhed i interessentskabsform, hvor det var  

 forudsat, at den ene deltager skulle trappe ned.
Der var i kontrakten  

 bestemmelser om deling af overskud - delvis efter arbejdsindsats - og om  

 opgørelse af goodwill.
I forbindelse med overdragelse af goodwill fra den  

 interessent, der havde ydet den største arbejdsindsats, til et ham  

 tilhørende anpartsselskab, tiltrådte Landsskatteretten den af  

 interessenterne foretagne skævdeling af goodwill.
Der henvistes til, at  

 parterne havde modstående interesser, og at skævdelingen var hjemlet i  

 kontrakten, TfS 1992, 56 LSR.
I  

 SKM2004.437.LR  

 fandt Ligningsrådet, at en aftale mellem to advokater om skævdeling af  

 nettooverskuddet delvist var udtryk for betaling af goodwill.
I sagen  

 indtrådte den ene part som kompagnon i advokatvirksomheden.
Parterne havde  

 ikke aftalt overdragelse af goodwill.
I stedet havde de aftalt en  

 skævdeling af advokatvirksomhedens nettooverskud.
Skævdelingen blev hen  

 over en årrække mindre, så der til sidst skete en ligedeling.  

 Ligningsrådet anførte, at selv om parternes aftale ikke indeholdte en  

 opgørelse af goodwill, var dette dog ikke udtryk for, at der ikke var  

 aftalt goodwill, idet dette var udtrykt gennem den aftalte skævdeling.  

 Ligningsrådet anerkendte, at parterne havde modstående interesser med  

 hensyn til, om der var goodwill i virksomheden, men de havde ikke  

 nødvendigvis modstående interesser med hensyn til fastlæggelse af  

 betalingen for goodwillen.
Ligningsrådet anførte videre, at parterne havde  

 en interesse i at omkvalificere goodwillen til en skævdeling.
Skete der  

 ikke beskatning af goodwillen ved indtræden i interessentskabet, vil den  

 ene advokat kunne fordele beskatningen af goodwillen over 4 år mod at  

 blive beskattet i overdragelsesåret.
Omvendt kunne den indtrædende  

 kompagnon afskrive goodwillen i den samme periode mod 7 efter AL § 40,  

 stk. 1. Ligningsrådet omkvalificerede skævdelingen til delvis betaling for  

 goodwill.
Rådet fandt, at der eksisterede en goodwillværdi i virksomheden,  

 og at kompagnonen ved sin indtræden i virksomheden havde opnået adgang til  

 virksomhedens eksisterende og fremtidige kundeportefølje.
Aftalen om  

 skævdelingen indebar derfor, at der på tidspunktet for indgåelse af  

 aftalen om interessentskabet måtte være aftalt et vederlag for  

 virksomhedens goodwill.
Efter Ligningsrådets opfattelse kunne aftalen  

 mellem parterne således korrigeres efter afskrivningslovens § 45, stk. 2  

 og 3.
Efter AL § 45 , stk. 3, har skattemyndighederne således i et vist  

 omfang mulighed for at korrigere en aftale om værdiansættelse af goodwill,  

 der er indgået mellem parter med modstående interesser.
Dette kan også ske  

 ifølge praksis, men efter indførelsen af AL § 45, stk. 3, har praksis kun  

 interesse i de tilfælde, hvor købesummen skal omfordeles til  

 andre aktiver end aktiver omfattet af afskrivningsloven.
Aftale mellem parter med reelt modstående interesser blev i en sag  

 tilsidesat, idet beliggenhedsgoodwill i forbindelse med afståelse af  

 forretningslokale ikke kunne anerkendes, da virksomheden ikke var  

 ophørt eller overdraget, jf.
TfS 1993, 32 VLD.
TfS 1994, 755 (kommenteret af Departementet i TfS 1994.757)(tidligere  

 TfS 1991, 471 ØLD):En restauratør havde drevet en bodega i lejede lokaler.  

 Hun havde fri afståelsesret og fremlejeret, og lejemålet var ifølge  

 lejekontrakten uopsigeligt fra udlejerens side.
Den årlige leje udgjorde  

 80.940 kr. og blev pr. 5. maj 1981 forhøjet til 101.800 kr.
På lejerens  

 initiativ blev lejen pr. 1. april 1983 forhøjet til 120.000 kr.  

 (pristalsreguleret). Samtidig blev uopsigelighedsperioden forlænget til 1.  

 april 1995. Med virkning fra 1. september 1983 blev bodegaen solgt for  

 800.000 kr., fordelt ifølge aftalen med 50.000 kr. for løsøre og 750.000  

 kr. for goodwill.
Det var oplyst, at værdien af goodwill, da restauratøren  

 i 1978 erhvervede bodegaen, udgjorde 200.000 kr.
Landsretten lagde til  

 grund, at der var tale om en aftale mellem uafhængige parter.
Retten fandt  

 dog, at uanset aftalens ordlyd omfattede overdragelsen også lejemålet,  

 herunder uopsigeligheden.
Det var derfor urigtigt at anse hele retten  

 ifølge aftalen som goodwill, en del heraf måtte være lejemålet som aktiv  

 og en del af overdragelsessummen vederlag for dette aktiv.
Man fandt ikke  

 grundlag for at tilsidesætte den skønsmæssige ansættelse af goodwill, som  

 blev ansat til 325.000 kr i Landsskatteretten.
Dommen er udtryk for, at  

 skattemyndighederne kan korrigere en sådan aftale, når det kan påvises, at  

 der er sket åbenbare fejl eller sket overdragelse af et aktiv, der ikke er  

 ydet fuldt vederlag for.
I Højesteret tog Skatteministeriet bekræftende  

 til genmæle.
Retsforliget skyldtes den under sagen udmeldte syns- og  

 skønsforretning, hvorefter forskellen mellem syns- og skønsmandens  

 vurdering og det i kontrakten aftalte vederlag for goodwill alene udgjorde  

 kr. 50.000. Da der ikke forelå grundlag for at tilsidesætte skønsmandens  

 vurdering, fandt Skatteministeriet ikke anledning til at fastholde  

 påstanden om omkvalificering af det aftalte vederlag i den konkrete sag.  

 Retsforliget er ikke udtryk for, at Skatteministeriet i tilsvarende sager  

 vil frafalde synspunktet om omkvalificering af et vederlag aftalt mellem  

 uafhængige parter, hvis der skønnes at være grundlag herfor.
I TfS 1999, 672 LSR blev et revisionsfirma overdraget til et andet  

 revisionsfirma.
Overdragelsessummen bestod alene af betaling for goodwill  

 på 210.000 kr.
Herudover var det aftalt, at sælger, mod at modtage en  

 overskudsafhængig provision de næste 2 år, skulle arbejde for, at  

 klienterne ville vælge det købende selskab som fremtidig revisor.  

 Skatteyder påstod fradrag for denne provision som en løbende ydelse.  

 Landsskatteretten fandt, at provisionen skulle henføres til  

 aftaletidspunktet og tillægges købesummen, som yderligere betaling for  

 goodwill.
 I TfS 1998, 459 VLD, blev en aftalt erstatning for goodwill  

 tilsidesat og anset for at være yderligere erstatning for opgivelse af  

 lejemål, selvom det var ubestridt, at der var tale om en aftale indgået  

 mellem parter med modsatrettede skattemæssige interesser.
Jf. også TfS 1998, 731 HRD, hvor en aftalt goodwillværdi ligeledes  

 blev tilsidesat uanset, at retten fandt det ubestridt, at aftaleparterne  

 ikke havde sammenfaldende skattemæssige interesser.
Såvel TfS 1998, 459  

 VLD som TfS 1998, 731 HRD er nærmere omtalt under afsnit  

 E.I.4.2.2.2.1 .
E.I.4.1.4 Opgørelse af fortjeneste og  

 tab Om opgørelse af fortjeneste og tab på goodwill samt de øvrige aktiver  

 omfattet af AL § 40, stk. 1-3 henvises til afsnit  

 E.I.5.4 .
E.I.4.1.5 Ikrafttræden og virkning De eksisterende regler om beskatning og afskrivning i  

 henholdsvis AL 40, stk. 6 og AL § 40, stk. 1, har virkning for goodwill,  

 der afstås den 19. maj 1993 eller senere, uanset om den goodwill, der  

 afstås, er optjent eller erhvervet forud for denne dato.
Afgørende for,  

 hvornår reglerne finder anvendelse, er tidspunktet for indgåelsen af  

 aftalen om overdragelsen af virksomheden og dermed goodwill.  

 Betalingstidspunktet og tidspunktet for den faktiske overtagelse af  

 virksomheden/formuegodet er uden betydning.
 Om indholdet af overgangsreglerne i forbindelse med genindførelsen af  

 beskatning af fortjeneste og tab på goodwill i 1993 se  

 Ligningsvejledningen for Erhvervsdrivende 1997 og tidligere år, afsnit  

 E.I.4.1.5 .  

 En kronologisk oversigt over reglerne for goodwillbeskatning findes i LV  

 2001, afsnit E.I.4.1.5.
E.I.4.2 Andre immaterielle rettigheder og  

 godtgørelser Reglerne om behandlingen af fortjeneste og tab ved overdragelse af  

 immaterielle rettigheder findes i AL § 40, stk. 6, jf. § 40, stk. 2.  

 Nærmere om opgørelse af fortjeneste og tab fremgår af afsnit  

 E.I.5.4 .  

 Formuleringen tidsbegrænsede eller tidsubegrænsede rettigheder i den  

 tidligere LL § 16 E, stk. 1, nr. 2 er i AL § 40, stk. 2, ændret til andre  

 immaterielle rettigheder. Ændringen er alene af sproglig karakter.
E.I.4.2.1 Andre immaterielle  

 rettigheder Fortjeneste eller tab ved afståelse m.v. af immaterielle rettigheder  

 omfattet af AL § 40, stk. 2, såsom særlige fremstillingsmetoder eller  

 lignende (  

 knowhow )  

 patentret ,  

 forfatter- og kunstnerret  og  

 ret til  

 mønster  eller  

 varemærke  medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
AL § 40, stk. 6. For  

 personer medregnes fortjeneste eller tab i den personlige indkomst, jf.  

 PSL § 3.
 Det er ikke en betingelse for bestemmelsens anvendelse, at salget m.v.  

 finder sted i forbindelse med erhvervsophør.
 Særlig fremstillingsmetode eller lign. dækker blandt andet know-how,  

 som vedrører opfindelser og værker, der er skabt af afhænderen  

 selv.
Ved forfatter- og kunstnerret forstås rettigheder, der er beskyttede i  

 henhold til lov om ophavsret.
Det vil bl.a. sige forfatterret til  

 skønlitteratur, videnskabelig eller faglig litteratur,  

 filmrettigheder ,  

 retten til musikværk , og  

 retten til       edb-programmer  m.v.
Udgifter til anskaffelse af  

 edb-software afskrives  

 dog efter reglerne i AL kapitel 2 om driftsmidler og skibe, jf.
AL § 2,  

 stk. 2, uanset om der er tale om erhvervelse af en tidsubegrænset  

 rettighed eller lignende.
Se herom afsnit  

 E.C.2.1.2 .
Ved mønster forstås forbilledet for en vares udseende eller ornament og  

 ved varemærker forstås særlige kendetegn for varer eller tjenesteydelser,  

 som benyttes eller agtes benyttet i en erhvervsvirksomhed.
Mønster eller  

 varemærke er retsbeskyttet i henhold til varemærkeloven.
Bestemmelsen angiver ikke udtømmende arten af de omfattede rettigheder.  

 Bestemmelsen omfatter således også rettigheder, der hidrører fra en vis  

 indsats af skabende eller opfindende karakter.
Lovbestemmelsen  

 omfatter derfor også rettigheder til værker m.v., hvor det er  

 karakteristisk, at rettighederne ikke giver indehaveren ret til  

 pengeydelser, men giver ham mulighed for at skaffe sig økonomisk udbytte  

 ved at udnytte rettighederne.
 Det er ingen betingelse for anvendelsen af bestemmelsen, at  

 rettighederne er registrerede.
Hvis filmrettigheder overdrages fuldt ud, således at køberen erhverver  

 brugsrettighederne i hele den periode, hvor de pågældende rettigheder har  

 gyldighed i henhold til de retsregler, der gælder for det pågældende  

 område, kan udgifterne til erhvervelsen afskrives efter AL § 40, stk. 2,  

 jf.
TfS 1994, 669 LR, der er kommenteret i TfS 1995, 89 DEP.
Hvis der derimod er tale om udgifter afholdt til brugsrettighederne til  

 filmrettigheder vedrørende en kortere periode end den periode, der er  

 ophavsretligt beskyttet, angår de afholdte udgifter ikke immaterielle  

 rettigheder, og udgifterne kan derfor ikke afskrives efter AL § 40, stk.  

 2. Derimod kan udgifterne fradrages som driftsudgifter efter SL § 6, stk.  

 1, litra a.
Dette fremgår af  

SKM2003.586.HR ,  

 der direkte vedrørte forståelsen af § 15, stk. 1, jf. § 2, stk. 4, i den  

 nu ophævede lov om særlig indkomstskat m.v. (for rettigheder erhvervet  

 efter den 19. maj 1993 de ophævede bestemmelser i ligningslovens § 16 F,  

 stk. 2, jf. § 16 E, stk. 1, nr. 2). Højesteret fandt, at overdragelse af  

 sådanne tidsbegrænsede brugsrettigheder ikke kunne betragtes som en  

 endelig "afhændelse" af rettighederne, hvorfor køberen ikke erhvervede  

 rettighederne i den forstand, hvori dette udtryk benyttes i ligningslovens  

 § 16 F, stk. 2, - og tidligere - lov om særlig indkomstskat m.v. § 15,  

 stk. 1. Højesteret bemærkede i den forbindelse følgende: "Ordet  

 "tidsbegrænsede" i § 2, nr. 4, i lov om særlig indkomstskat må forstås som  

 sigtende til den tidsbegrænsning, der følger af, at de pågældende  

 rettigheders varighed er begrænset i henhold til de retsregler, der gælder  

 på det pågældende område, jf. navnlig ophørsbestemmelserne i  

 ophavsretslovens kapitel 4 om ophavsrettens gyldighedstid.
Sådanne  

 rettigheder kan overdrages delvist ved, at de uafhængigt af den  

 tidsbegrænsning, der følger af retsreglerne, overdrages for en  

 tidsbegrænset periode, jf. ophavsretslovens § 53, stk. 1." Højesteret fandt endvidere, at de omhandlede udgifter afholdt til  

 erhvervelse af ret til tidsbegrænset brug af filmrettigheder, var blevet  

 "anvendt" og dermed var fradragsberettigede i de indkomstår, hvor beløbene  

 blev betalt i overensstemmelse med, hvad der var bestemt i de indgåede  

 kontrakter.
 Det er efter  

 SKM2006.274.SR  

 uden betydning for den skattemæssige behandling af udgifter afholdt til  

 brugsrettigheder til filmrettigheder for en begrænset periode, om  

 udgifterne vedrører film, der allerede har haft premiere ("gamle film"),  

 premierefilm eller film, der endnu ikke er færdigproducerede på det  

 tidspunkt, hvor brugsrettighederne erhverves.
I TfS 1999, 574 VLD, havde en pressefotograf for 140.000 kr. overdraget  

 sit personlige billedarkiv til et selskab, hvor han selv var  

 hovedaktionær.
Landsskatteretten fandt, at beløbet skulle beskattes som  

 maskeret udlodning.
Landsretten fandt derimod, at fotografen med  

 overdragelsen af billedarkivet havde overdraget sin ret til at kræve  

 betaling for udnyttelse af billederne, og at denne ret kunne sidestilles  

 med de i LL § 16 E, stk. 1, nr. 2, - nu AL § 40, stk. 2, nævnte eksempler.  

 Vederlaget skulle derfor medregnes til den skattepligtige indkomst efter  

 denne bestemmelse.
E.I.4.2.1.1 Afgrænsning af rettigheder overfor  

 goodwill I TfS 1993, 121 LSR fandt Landsskatteretten, at retten til at udgive 2  

 distriktsblade, som et selskab samlet overdrog til et andet selskab, ikke  

 var en sådan karakter, at den kunne anses for omfattet af LOSI § 2, nr. 4,  

 - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2. Vederlaget blev i sin helhed anset som  

 en betaling for kundekreds, abonnenter og annoncører og var et vederlag  

 for goodwill.
TfS 1996, 155 HRD: Et selskab, der drev virksomhed med indhentelse og  

 videregivelse af kreditoplysninger, overdrog virksomheden til et  

 nyetableret selskab.
Overdragelsessummen udgjorde 13.000.000 kr., hvoraf  

 vederlag for goodwill var 8.100.000 kr. og vederlag for  

 udgiverrettigheder, navn og logo m.v. var 700.000 kr.
Sælgeren anså de  

 700.000 kr. for vederlag for goodwill, der var skattefrit efter dagældende  

 regler.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom om, at beløbet måtte anses  

 som vederlag for afståelse af en rettighed omfattet af LOSI § 2, nr. 4 -  

 nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2 , da beløbet ikke kunne anses som vederlag  

 for afståelse af kundekreds m.v.
E.I.4.2.1.2 Afgrænsning af knowhow overfor  

 goodwill TfS 1989, 482 LSR.
Et selskab, der drev virksomhed med import af en  

 vareart til en sammenslutning af lokale andelsforeninger, solgte retten  

 til salg af varearten, kundemasse og -liste, arkiver mv. til en  

 andelsforening i sammenslutningen.
Selskabet havde en viden om og  

 kontakter til de udenlandske produktionscentre og forretningsforbindelser.  

 Landsskatteretten fandt, at den viden, som selskabet havde, kunne være  

 omfattet af begrebet knowhow men fandt imidlertid, at den ikke kunne  

 karakteriseres som en særlig viden, der faldt ind under LOSI § 2, nr. 4, -  

 nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2. Dispositionen blev anset som en samlet  

 virksomhedsoverdragelse, og vederlaget blev anset som vederlag for  

 goodwill.
E.I.4.2.1.3 Ligningslovens § 27A Skattepligtige, der skal beskattes af :
kan, hvis vederlaget efter aftalen ikke skal betales fuldt ud i  

 afhændelsesåret, vælge i dette og senere år alene at indtægtsføre de  

 vederlagsbeløb, som efter den oprindelige aftale kunne kræves betalt i det  

 pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal dog senest indtægtsføres i det år,  

 hvori de betales.
LL § 27A omfatter ikke vederlag for goodwill.
Se tillige  

 afsnit  

 E.I.2.4.1 .
 Hvor parterne ændrer den oprindelige aftale, således at afdragsperioden  

 er længere, skal vederlagsbeløbene alligevel tages til indtægt i de  

 indkomstår, hvori de kunne kræves betalt efter den oprindelige aftale.
 Det er en betingelse for anvendelse af LL § 27A, at den skattepligtige  

enten er ophavsmand til den afhændede rettighed eller knowhow,  

eller at den pågældende rettighed eller knowhow er erhvervet som  

 led i den skattepligtiges næringsvej eller i spekulationsøjemed.
 Generelt om periodisering af indtægter og udgifter se  

 afsnit  

 E.A.3 .
E.I.4.2.2 Retten ifølge udbytte-, forpagtnings-  

 eller lejekontrakt Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 retten ifølge en udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
AL § 40, stk. 6, jf. stk.  

 2. For personer medregnes fortjeneste eller tab i den personlige  

 indkomst, jf.
PSL § 3.
Bestemmelsen finder alene anvendelse for rettigheder ifølge en  

 kontrakt, i modsætning til forpligtelser.
Det er uden betydning, om  

 rettighederne er tidsbegrænsede eller  

 tidsubegrænsede.
E.I.4.2.2.1 Udbyttekontrakt Ved en  

 udbyttekontrakt        forstås enhver kontrakt, der hjemler ret til løbende  

 indkomst,  

 hvadenten retten hertil er erhvervet i forbindelse med overdragelse af  

 udnyttelsesretten til et formuegode eller i forbindelse med salg m.v. af  

 et sådant.
Bestemmelsen omfatter kun afståelse af retten i henhold til en  

 bestående udbyttekontrakt.
Selve stiftelsen, mellem de oprindelige parter,  

 er således ikke udtryk for overdragelse af en udbytteret.
En sådan aftale  

 vil derimod, hvor der er tale om overdragelse af et aktiv, være omfattet  

 af reglerne i LL § 12 B om løbende ydelser.
Endvidere finder bestemmelsen  

 om udbyttekontrakter i AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2, alene anvendelse for  

 udbyttekontrakter om retten til en løbende indkomst eller beløb, der er  

 uforfaldne.
Foreligger der en overdragelse af retten til forfaldne beløb,  

 skal disse behandles efter kursgevinstlovens regelsæt.
Begrebet udbyttekontrakt omfatter andet end kontrakter, der giver  

 ret til en overskudsandel.
Kontrakter, der giver ret til licensindtægter,  

 aftaler om retten til at administrere faste ejendomme, aftaler om  

 afløsningssum for løbende ydelser og bedækningsbeviser med ret til  

 vederlagsfri bedækning, kan tillige anses som udbyttekontrakter.
I TfS  

 1989, 64 LR, fandt Ligningsrådet således på baggrund af de  

 foreliggende oplysninger, at overdragelsen af et bedækningsbevis, der  

 gav ret til vederlagsfrit at få bedækket en hoppe årligt, sålænge hingsten  

 var avlsdygtig, var en rettighed ifølge en udbyttekontrakt, jf.
LOSI § 2,  

 nr. 5 - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2.
 Salg af en rettighed i henhold til abonnement (telefonnumre) blev af  

 landsretten anset for at være omfattet af den dagældende LOSI § 2, stk. 1,  

 nr. 5, se  

 SKM2002.205.ØLR  

 (dommen er anket til Højesteret).
Det er uden betydning for bestemmelsens anvendelse, hvorledes beløbene  

 afregnes.  En ingeniør tilbagesolgte en udbyttekontrakt til det  

 udstedende kommanditselskab.
I den forbindelse blev der indgået aftale om  

 en salgssum på ca. 20.000 kr.
Han modtog a conto 12.800 kr., ligesom han  

 blev frigjort for gæld til kommanditselskabet på 7.200 kr.  

 Landsskatteretten fandt, at den fortjeneste, der blev opgjort på dette  

 grundlag, var skattepligtig særlig indkomst, idet det var uden betydning  

 om, der var afregnet kontant eller ved frigørelse af gæld, TfS 1991, 170  

 LSR.
En testamentarisk ret til udbytte kan ikke anses for en rettighed  

 ifølge en udbyttekontrakt, jf.
LSRM 1982, 102 LSR.  

    Af andre tilfælde, der falder uden for begrebet  

 udbyttekontrakt, kan tillige nævnes retten til arbejdsindtægt, en  

 interessents ret til overskudsandel i interessentskabet og pensionsaftaler  

 mellem arbejdsgiver og -tager.
E.I.4.2.2.2 Forpagtnings- og  

 lejekontrakt Ved  

 forpagtnings- eller lejekontrakt        forstås enhver kontrakt, hvor ejeren  

 af et formuegode mod vederlag  

 overdrager brugs- eller udnyttelsesretten hertil.
Forpagtning adskiller  

 sig fra leje ved, at forpagtningsaftaler typisk også omfatter den til  

 formuegodet knyttede erhvervsvirksomhed.
Se afsnit  

 E.C.5.3.2  

 om   

 SKM2003.406.VLR .,  

 som omhandler betaling for brugsretten til opførelse af en vindmølle.
Se  

 også  

 SKM2005.500.HR       (tidligere   

 SKM2004.198.VLR ).
Det er uden betydning om de omhandlede formuegoder har karakter af fast  

 ejendom eller løsøre, ligesom retten til at indtræde som lejer eller  

 forpagter og retten til at fortsætte et lejemål er omfattet.
Bestemmelsen  

 finder ikke anvendelse for retten ifølge leje- og forpagtningskontrakter,  

 hvor lejeren ud over den i kontrakten fastsatte leje eventuelt yder en  

 éngangsydelse til udlejer. Éngangsydelsen skal behandles efter SL §§ 4-6.
Et kommanditselskab ejede et skib, som var udlejet uopsigeligt i 13 år  

 til et selskab.
I forbindelse med selskabets betalingsstandsning blev  

 udlejningskontrakten ophævet, og der udbetaltes erstatning til  

 kommanditselskabet.
Den enkelte kommanditists andel heraf blev beskattet  

 som særlig indkomst i medfør af LOSI § 2, nr. 5, - nu AL § 40, stk. 6, jf.  

 stk. 2., jf.
LSRM 1986, 45 LSR.
Erstatning fra en lejer i et erhvervslejemål i anledning af hans  

 fraflytning i uopsigelighedsperioden blev af Landsskatteretten anset for  

 omfattet af LOSI § 2, nr. 5, - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2., jf.
TfS  

 1989, 467 LSR.
Der er i realiteten ingen forskel på, om en lejekontrakt  

 indeholder en uopsigelighedsbestemmelse eller ej.
En lejer, hvis  

 lejekontrakt indeholder en uopsigelighedsbestemmelse, tillægger i praksis  

 ikke dette nogen betydning, da han på grund af lejelovgivningens regler  

 allerede er beskyttet tilstrækkeligt mod opsigelse.
Vederlag for  

 overdragelse af rettigheder i henhold til en uopsigelig lejekontrakt med  

 dertil knyttet køberet ved lejemålets ophør blev anset som et vederlag for  

 opgivelse af lejekontrakt og omfattet af LOSI § 2, nr. 5, - nu AL § 40,  

 stk. 6, jf. stk. 2, jf.
TfS 1986, 594 VLD.
 Fortjeneste ved afhændelse af brugsret til timesharelejligheder, der  

 udelukkende havde været anvendt til udlejning, var skattepligtig efter LL  

 § 16 E, stk. 1, nr. 3 (dagældende), jf.  

 SKM2002.135.LSR .
 I tilfælde, hvor et erhvervslejemål afstås, og der er afholdt udgifter  

 til ombygning, forbedring eller indretning, skal fortjeneste og tab herpå  

 medregnes i henhold til AL § 39, stk. 6. Efter omstændighederne kan der  

 imidlertid bag aftalen være tale om betaling for indtræden i lejemålet.  

 Vederlaget vil i så fald være skattepligtigt for afhænderen i henhold til  

 AL § 40, stk. 6, jf stk. 2.
En skatteyder havde for perioden 1987-1997 lejet sig uopsigeligt  

 ind i bygningerne i et gods.
Herfra drev hun virksomhed med hotel og  

 pension.
I 1991 solgtes virksomheden til  tredje mand.
Af den samlede  

 overdragelsessum på 1,4 mio. kr. var 690.000 kr. anført som betaling for  

 indretning af lejede lokaler.
Skattemyndighederne anså 590.000 kr. af det  

 herfor anførte vederlag  for retteligt at være betaling for retten  

 til indtræden i et lejemål, jf.
LOSI § 2, nr. 5, - nu AL § 40, stk. 6, jf.  

 stk. 2. Landsretten stadfæstede afgørelsen med den begrundelse, at  

 parterne for den del af vederlaget, der vedrørte indretning af lejede  

 lokaler ikke havde modstående interesser, samt at skatteyderens egen  

 skattemæssige angivelse af indretningsudgifter alene beløb sig til 4.908  

 kr.
Derudover var der ikke dokumenteret betydelige udgifter vedrørende  

 indretning.
I forbindelse med sagen var der indhentet en vurdering af  

 værdien af de lejede lokaler fra en ejendomsmægler.
Landsretten tillagde  

 ikke denne vurdering betydning, da den blev anset for ensidigt indhentet,  

 og da det ikke var anført, hvilke kriterier der var lagt til grund for  

 vurderingen, TfS 1997, 394 VLD.
Har en lejer modtaget en godtgørelse for at opgive lejeretten til  

 tidligere anvendte lokaler, er godtgørelsen skattepligtig.
Etablerer  

 lejeren sig i andre lokaler kan udgifterne til nyetableringen ikke  

 modregnes i godtgørelsen ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 jf. skd. 1973.23.21.
 Derimod er erstatningsbeløb, der modtages for opgivelse af  

 tjenestebolig, som erstatning for indtægtstab, almindelig  

 indkomstskattepligtig, jf. skd. 1976.37.157.VLD.
Erstatning til en forpagter i anledning af, at der for en  

 længerevarende periode blev nedlagt forbud mod fortsat udnyttelse af en  

 ejendoms råstoffer såsom sten, grus og så videre, skulle beskattes som  

 særlig indkomst, idet erstatningen var vederlag for opgivelse af retten  

 ifølge en lejekontrakt eller lignende, jf.
LOSI § 2, nr. 5, - nu AL § 40,  

 stk. 6, jf. stk. 2., jf. skd. 1982.60.33.
Tilladelser til transport med motorkøretøjer i henhold til lov om  

 godstransport, som gives for indtil 5 år ad gangen, kan ifølge loven  

 overdrages på visse betingelser.
Fortjeneste ved salg af sådanne  

 køretilladelser var omfattet af LOSI § 2, nr.5, - nu AL § 40, stk. 6, jf.  

 stk. 2., jf.
LSRM 1982, 150 LSR.
Afståelse af stadeplads blev betragtet som afståelse af lejemål.
En  

 gartneriejer havde i ca. 25 år solgt grøntsager fra en lejet stadeplads på  

 Københavns Engros Grønttorv.
Fra 1986 havde lejeren af nabostadepladsen,  

 der handlede med samme type grøntsager, anvendt klagerens stadeplads og  

 betalt for denne.
Klageren havde derefter solgt sine grøntsager gennem en  

 kommissionær.
I 1988 havde klageren solgt retten til stadepladsen til  

 brugeren af denne for 80.000 kr.
Fortjenesten herved blev anset for særlig  

 indkomstskattepligtig som betaling for afståelse af lejemål, jf.
LOSI m.v.  

 § 2, nr. 5, - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2., jf.
TfS 1992, 71 LSR.
Ifølge praksis anses kontrakter vedrørende private beboelseslejemål at  

 falde uden for bestemmelsen, da godtgørelse for opgivelse eller afståelse  

 af private lejemål er skattefri.
En person, som havde disposition over  

 en lejlighed i et kloster, indgik en aftale om, at hun skulle fraflytte  

 lejligheden, hvorefter hun skulle have udbetalt en pristalsreguleret  

 ydelse på 4.000 kr., tilbagebetalt indskud på 10.000 kr. samt yderligere  

 10.000 kr. til dækning af flytteomkostninger.
Landsskatteretten fandt, at  

 det udbetalte beløb på 20.000 kr. måtte anses for en skattefri  

 kompensation for opgivelse af privat lejemål, jf.
TfS 1986, 136  

 LSR.
E.I.4.2.2.2.1 Afgrænsning af retten ifølge leje-  

 og forpagtningskontrakt overfor goodwill Ifølge praksis anerkendes det ikke, at der foreligger afståelse af  

 goodwill, når virksomheden i realiteten fortsætter nogenlunde uændret,  

 f.eks. med tilsvarende beliggenhed, varesortiment, form eller  

 kundekreds.
I TfS 1991, 368 VLD blev godtgørelse ydet af en kommune betragtet som  

 vederlag for afståelse af lejede lokaler, idet retten efter det  

 foreliggende ikke fandt det bevist, at der ved afståelsen af  

 forretningslokaler var påført sagsøgeren tab for mistet goodwill.
Der  

 blev ved bedømmelsen lagt vægt på, at sagsøgeren fortsatte sin virksomhed  

 i relativ kort afstand fra de hidtidige lokaler, stadig med en central  

 beliggenhed, med samme varesortiment og under samme navn som før  

 afståelsen af de lokaler, han havde lejet af kommunen.
Godtgørelsen var  

 herefter omfattet af LOSI § 2, nr. 5, - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2.
Se tillige TfS 1991, 2 ØLD.
Vederlag i forbindelse med afståelse af  

 lejemål blev ikke anset som vederlag for goodwill, da virksomheden ikke  

 blev overdraget, men fortsatte i nærheden med uændret varesortiment, navn  

 og form og uden væsentlig nedgang i omsætningen.
Vederlaget blev derfor  

 anset som skattepligtig særlig indkomst, jf.
LOSI § 2, nr. 5, - nu AL §  

 40, stk. 6, jf. stk. 2.
TfS 1991,106:I henhold til en kontrakt afstod en forretningsdrivende  

 den til hans forretning hørende goodwill samtidig med afståelse af  

 forretningslokaler til en anden forretningsdrivende.
LSR kunne ikke  

 godkende, at der skulle være tale om beliggenhedsgoodwil, men anså beløbet  

 som fortjeneste ved afståelse af rettigheder, jf.
LOSI mv. § 2, nr. 5, -  

 nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2. Der blev bl.a. lagt vægt på, at sælgeren  

 fortsatte sin forretning i nærliggende lokaler, at hans forretning havde  

 haft stort underskud i 1984 med betalingsstandsning og akkord til følge,  

 og at huslejen for de afståede lokaler var lav i forhold til lejeniveauet  

 i området.
Overdragelse af lejemål til virksomhedens forretningslokaler kan ifølge  

 lejekontrakten undertiden kun ske, hvis virksomhedsoverdragelsen ikke  

 indbefatter nogen goodwill.
LSR har i sådanne tilfælde fastslået, at der  

 under hensyn til kontraktens ordlyd ikke er overdraget goodwill.
I  

 nogle tilfælde er det efter en konkret vurdering, f.eks. på grund af de  

 afståede lokalers bedre beliggenhed, blevet accepteret, at en del af  

 vederlaget anses for vederlag for goodwill.
I TfS 1991, 471 ØLD var der indgået en aftale mellem parter uden  

 interessesammenfald, hvorefter hele vederlaget var betaling for goodwill.  

 Landsretten fandt efter en konkret vurdering, at det fandtes urigtigt at  

 betegne retten ifølge lejekontrakten i sin helhed som goodwill, hvorefter  

 en del af vederlaget blev henført til vederlag for afståelse af lejemålet  

 som aktiv.
Der blev overdraget et aktiv, nemlig lejemålet, uden at der  

 blev ydet vederlag for dette aktiv, idet hele vederlaget urigtigt var  

 henført til goodwill.
Der blev indgået forlig i Højesteret, da den aftalte  

 værdi af goodwill ikke afveg væsentligt fra den værdi, der blev anslået af  

 en syns- og skønsmand, se afsnit  

 E.I.4.1.3.2 .
TfS 1995, 280 VLD: Et selskab, der drev bageri i en ejendom, som  

 tilhørte en entreprenør, fraflyttede virksomhedens lokaler på grund af  

 ombygning.
Ved fraflytningen indgik parterne en aftale om erstatning på  

 175.000 kr. til det fraflyttede selskab for tab af goodwill.
Selskabet  

 drev en række bagervirksomheder, herunder yderligere et bageri i samme  

 gade som det ophørte bageri.
Efter bevisførelsen fandt landsretten det  

 ikke godtgjort, at selskabet i forbindelse med opgivelsen af lejemålet  

 havde mistet skattemæssig goodwill.
Vederlaget blev anset som erstatning  

 for afståelse af lejerettigheder og dermed skattepligtig særlig indkomst  

 efter LOSI § 2, nr. 5 - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2.
 Betingelser, der er fastlagt i koncessionskontraktsforhold, har  

 ligeledes betydning for, om der foreligger overdragelse af  

 goodwill.
TfS 1998, 731 HRD: En vognmand, der havde kontrakt med et regionalt  

 trafikselskab om rutekørsel med busser, solgte 4 busser til et privat  

 selskab, der skulle fortsætte kontraktskørslen.
Salgssummen androg i alt  

 5,5 mill. kr, heraf 500.000 kr. for goodwill.
Ligningsmyndighederne fandt  

 ikke, at 500.000 kr. var betaling for skatteretlig goodwill.
Beløbet blev  

 anset som særlig indkomst efter LOSI § 2, nr. 5. Sagen blev anket til LSR,  

 som fandt, at kontraktsforholdet med det regionale trafikselskab kun har  

 givet klageren beskedne muligheder for at påvirke kundemassen og derved  

 skabe sig en personlig goodwill som følge af, at koncessionsbetingelserne  

 som udgangspunkt må tilhøre udstederen af koncessionen.
Under hensyntagen  

 til kontraktsforholdet med det regionale trafikselskab om buskørsel anså  

 landsretten heller ikke, at de 500.000 kr. var betaling for goodwill.  

 Beløbet blev anset som skattepligtig særlig indkomst efter LOSI § 2, nr.  

 5. - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2. Højesteret stadfæstede landsrettens  

 dom under hensyntagen til karakteren af den overdragne virksomhed og  

 indholdet af kørselskontrakten.
I TfS 1998, 412 VLD fraflyttede en virksomhed sine lejede lokaler mod  

 en samlet godtgørelse fra udlejeren på  800.000 kr.
Dette beløb var  

 ikke nærmere specificeret af parterne.
Virksomhedsejeren påstod, at  

 bortset fra udgifter på ca. 140.000 kr. til fraflytning og indretning af  

 nye lokaler måtte beløbet anses for betaling for goodwill, mens  

 skattemyndighederne fandt, at størstedelen af beløbet var skattepligtigt  

 efter dagældende LOSI § 5, stk. 2, - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2.  

 Landsretten tiltrådte skattemyndighedernes afgørelse under hensyntagen  

 dels til en syns- og skønserklæring, hvorefter en væsentlig del af den  

 beregnede goodwill efter skønsmandens opfattelse var begrundet i  

 lokalernes gode beliggenhed, dels til at virksomheden fortsatte i nye  

 lokaler med en stor del af den hidtidige kundekreds.
I TfS 1998, 459 VLD var der ligeledes tale om en virksomhed, der  

 fraflyttede lejede lokaler.
Som godtgørelse herfor udbetalte udlejeren  

 virksomheden 1.536.000 kr., hvoraf 500.000 kr. var karakteriseret som  

 goodwill.
Da virksomheden fortsatte med samme varesortiment og kundekreds  

 i umiddelbar nærhed af de tidligere lokaler fandt landsretten, at de  

 500.000 kr. måtte anses for værende erstatning for opgivelse af lejemål,  

 jf.
LOSI  § 5, stk. 2,- nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2.
E.I.4.2.2.2.2 Afgrænsning over for SL §  

 4 Når der ikke overdrages et aktiv (formuegode), fordi lejemålet ikke i  

 sig selv repræsenterer en særskilt værdi, for hvilken der kan ydes  

 betaling, og der heller ikke kan påvises tab for mistet goodwill, vil det  

 aftalte vederlag blive beskattet efter SL § 4 a, som  

 dusør  eller  

 nøglepenge .
 TfS 1995, 829 ØLD: En række hævninger, som en skatteyder foretog på sin  

 mellemregningskonto med sit anpartsselskab, og som skatteyderen anså som  

 udbetaling af vederlag for goodwill, blev af skattemyndigheden sidestillet  

 med udbetaling af løn og beskattet som personlig indkomst efter SL § 4.
I TfS 1991, 85 ØLD blev det fastslået, at goodwill ikke kan anses for  

 at være et af forretningens drift uafhængigt formuegode.
Landsretten  

 udtalte, at der i den konkrete sag ikke var sket nogen overdragelse eller  

 opgivelse af forretningen, og at der derfor heller ikke var ført bevis  

 for, at der i forbindelse med en købekontrakts indgåelse var opgivet  

 goodwill knyttet til forretningen.
Der var heller ikke tale om afståelse  

 af nogen ret ifølge en lejekontrakt, der kunne indebære beskatning i  

 medfør af LOSI § 2, nr. 5, - nu AL § 40, stk. 6, jf. stk. 2. Som følge  

 heraf blev vederlaget i stedet for ren beliggenhedsgoodwill beskattet  

 efter SL § 4 som en ydelse i lejeforhold.
TfS 1991, 507: Ved indgåelse af lejeaftale om nogle forretningslokaler,  

 hvori der tidligere var drevet købmandsforretning, men hvor lokalerne  

 efter opsigelse havde stået ubenyttet i godt ½ år, havde ejeren modtaget  

 60.000 kr., betegnet som goodwill.
Da ejeren ikke selv drev forretning, og  

 lokalerne havde stået tomme et stykke tid, fandt Landsskatteretten, at  

 beløbet ikke kunne godkendes som goodwill men som indkomstskattepligtig  

 dusør eller nøglepenge efter SL § 4 a.
En revisor havde ved sin udtræden af et revisorinteressentskab modtaget  

 et beløb, der var karakteriseret som betaling for goodwill.
Landsretten  

 stadfæstede, at beløbet var betaling for i en periode at stå til rådighed  

 for interessentskabet.
Beløbet var således skattepligtigt i henhold til SL  

 § 4, jf.
TfS 2000, 79 ØLD.
Dommen er stadfæstet af Højesteret, jf.  

 SKM2002.148.HR.
E.I.4.2.3 Agentur eller lignende Godtgørelse i anledning af opgivelse af  

 agentur  eller lignende medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf.
AL § 40, stk. 9, jf. stk. 3. For personer  

 medregnes godtgørelsen i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3. Ud over  

 egentlige agenturer er også tilsvarende forhold såsom  

 eneforhandlingsrettigheder , forhandlerprivilegier og lignende  

 omfattet af bestemmelsen.
Det er ingen betingelse, at modtageren har haft  

 et egentligt krav på godtgørelsen.
Godtgørelser, der er ydet ud fra  

 billighedsbetragtninger er også omfattet.
Det er heller ikke en  

 betingelse, at godtgørelsen ydes som en engangsydelse, jf.
TfS 1993, 198  

 LSR.
 Af § 25 i lov nr. 272 af 2. maj 1990 om handelsagenter og  

 handelsrejsende fremgår, at handelsagenten ved agenturaftalens ophør har  

 krav på godtgørelse, hvis og i det omfang:
 Reglen finder tilsvarende anvendelse, hvis agenturaftalen ophører på  

 grund af handelsagentens død.
Det afgørende kriterium for at kvalificere et vederlag som enten  

 goodwill eller godtgørelse i anledning af opgivelse af agentur eller  

 lignende er, om beløbsmodtageren har ejendomsretten til virksomhedens  

 kundekreds.
Kun hvis man har ejendomsretten til virksomhedens kundekreds  

 m.v. vil der kunne være tale om vederlag for overdragelse af goodwill, jf.  

 SKM2001.185.HR  

 og  

 SKM2002.359.HR .  

 Det skal særligt fremhæves, at Højesteret i  

 SKM2001.185.HR  

 bemærker, at adgangen for forhandleren til at overdrage forhandlingen er  

 uden betydning for, hvem kundekredsen tilhørte, eftersom også erhververen  

 af forhandlingen måtte tåle en opsigelse.
I forbindelse med en omstrukturering af en koncerns organisation blev  

 Ligningsrådet i  

 SKM2004.141.LR  

 spurgt om, hvorvidt der skal fastsættes en goodwillværdi ved overdragelse  

 af et dansk grossistselskabs aktiver og passiver til en nystiftet dansk  

 filial.
Ifølge den foreliggende eneforhandlingsaftale kunne moderselskabet  

 bringe eneforhandlingsaftalen til ophør med 6 måneder varsel, og derved  

 afskære det danske selskab fra den kundekreds, som efterspørger koncernens  

 produkter.
Det fremgik også af eneforhandlingsaftalen, at der ikke skete  

 overdragelse af nogen form for immaterielle rettigheder, ligesom alle  

 dokumenter, der relaterede sig til forhandlingen, skulle overdrages  

 vederlagsfrit til koncernen ved ophør af aftalen.
Da det danske selskab  

 ikke havde ejendomsretten til den kundekreds mv., som var knyttet til  

 virksomheden, fandt Ligningsrådet, at der ikke var grundlag for at  

 fastsætte en goodwillværdi.
TfS 1991, 462: Ved udtræden af en eneforhandlingskontrakt fik den  

 udtrædende forhandler i overensstemmelse med forhandlerkontraktens  

 bestemmelser udbetalt vederlag, dels for afståelse af ordrebeholdning, og  

 dels godtgørelse for ophør af kontrakt.
Intet af de udbetalte vederlag  

 blev anset for skattefri goodwill - en sådan værdi var ikke aftalt i  

 kontrakten - men der var tale om dels erstatning for mistet indtægt, dels  

 om godtgørelse for opgivelse af eneforhandlingskontrakt, jf.
LOSI § 2, nr.  

 9 - nu AL § 40, stk. 9, jf. stk. 3.
Se TfS 1994, 719: En depotindehaver, der som led i et bryggeris  

 omlægning af depoter fik udbetalt en godtgørelse, anså godtgørelsen som en  

 betaling for goodwill, mens skattemyndighederne fandt, at godtgørelsen var  

 betaling for opgivelse af en eneforhandlingsret.
Landsretten fandt, at  

 kundekredsen knyttet til depotindehaverens øldepot tilhørte bryggeriet, og  

 at indehaveren ikke havde afståelsesret.
Da det skatteretlige  

 goodwillbegreb er knyttet til afståelse af en kundekreds, fandt retten, at  

 godtgørelsen ikke kunne anses som et vederlag for goodwill, men måtte  

 behandles som en godtgørelse for ophør af indehaverens eneforhandlingsret  

 til bryggeriets produkter.
Vederlaget var derfor omfattet af LOSI § 2, nr.  

 9 - nu AL § 40, stk. 9, jf. stk. 3.
TfS 1997, 348 ØLD: I forbindelse med opsigelsen af en agenturaftale  

 modtog et I/S et vederlag, der var betegnet som goodwill.  

 Skattemyndighederne anså vederlaget for at være erstatning for opgivelse  

 af en agenturaftale, jf.
LOSI § 2, nr. 9 - nu AL § 40, stk. 9, jf. stk. 3.  

 Landsretten stadfæstede skattemyndighedernes afgørelse med den  

 begrundelse, at skatteyderen ikke havde bevist, at der forelå en ret til  

 at overdrage kundekredsen.
Landsretten anførte endvidere, at det forhold,  

 at en del af kundekredsen var oparbejdet forud for agenturaftalens  

 indgåelse, ikke i sig selv gav skatteyderen en ret til at overdrage denne  

 kundekreds.
TfS 1999, 84 HRD: Ved udtræden af en eneforhandlingskontrakt fik den  

 udtrædende forhandler en godtgørelse, der var betegnet som erstatning for  

 goodwill.
Skattemyndighederne fandt, at beløbet var skattepligtigt efter  

 LOSI § 2, nr. 9 - nu AL § 40, stk. 9, jf. stk. 3. Landsretten stadfæstede  

 skattemyndighedernes afgørelse under henvisning til, at den afståede  

 eneforhandlingsret ikke havde været forbundet med en fri afståelsesret for  

 forhandleren.
Også Højesteret stadfæstede, at der ikke var tale om  

 vederlag for goodwill, men fandt, at vederlaget delvis måtte anses for  

 opgivelse af agentur og delvis som betaling for påtagelse af en  

 konkurrenceklausul.
E.I.4.2.4 Konkurrenceklausuler Vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (  

 konkurrenceklausuler ) medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, når vederlaget ydes én gang for  

 alle., jf.
AL § 40, stk. 9, jf. stk. 3. Hvis vederlaget udredes som en  

 løbende ydelse, behandles ydelserne efter reglerne i LL § 12 B.
For  

 personer medregnes vederlaget i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3.
En konkurrenceklausul er en klausul, der afskærer den ene part fra at  

 udøve virksomhed, der på en nærmere bestemt måde konkurrerer med den anden  

 parts virksomhed.
En sådan klausul vil eksempelvis forekomme i forbindelse  

 med opløsning af eller ind- og udtræden af interessentskaber, afståelse af  

 erhvervsvirksomhed, hvor sælger påtager sig en  

 konkurrenceklausul.
E.I.4.2.4.1 Afgrænsning over for  

 goodwill Hvis der ydes et samlet vederlag  for goodwill og  

 konkurrenceklausul, og vederlaget efter en konkret vurdering er i balance  

 med virksomhedens indtjeningsevne, kan goodwill og konkurrenceklausul  

 vanskeligt adskilles.
LSR har derfor tilkendegivet, at der i disse  

 situationer ikke er grundlag for at henføre nogen del af  

 goodwillvederlaget til konkurrenceklausulen.
Hvis vederlaget omvendt  

 ikke er rimeligt, henset til virksomhedens indtjeningsevne, er det udtryk  

 for, at der er ydet betaling for en konkurrenceklausul, jf.
TfS 1990, 192  

 LSR og TfS 1991, 133 LSR.
Et ejendomsmæglerfirma blev overdraget til en ejendomsmæglerkæde, og  

 samtidig blev der indgået en franchisekontrakt, hvorefter ejendomsmæglerne  

 skulle drive virksomheden på nærmere angivne vilkår.
Overdragelsessummen  

 androg 2 mio. kr., hvoraf 1.750.000 kr. var betaling for goodwill og  

 250.000 kr. for inventar og maskiner.
LSR fandt - bl.a. under henvisning  

 til franchiseaftalens opsigelsesbestemmelser - at der var tale om  

 overdragelse af virksomhed, herunder goodwill.
Selv om der i aftalen var  

 indeholdt en konkurrenceklausul for indehaverne af ejendomsmæglerfirmaet,  

 fandt retten ikke grundlag for at henføre nogen del af goodwillvederlaget  

 til konkurrenceklausulen, TfS 1991, 133 LSR og TfS 1990, 192  

 LSR.
TfS 1993, 225 LR: Ligningsrådet fandt, at en fritagelse for  

 restbetaling af goodwill mod samtidig ophævelse af en konkurrenceklausul  

 kunne ske uden skattemæssige konsekvenser for de indehavere af et  

 advokatfirma, som tidligere havde erhvervet goodwillen.
En efterfølgende  

 nedsættelse af et skyldigt beløb vedrørende goodwill for en ny partner i  

 advokatfirmaet kunne ligeledes ske uden skattemæssige konsekvenser, TfS 1992, 323 LSR blev en konkurrenceklausul ophævet efter aftale.  

 Klageren, som var medinteressent i firmaet, anså sin andel af godtgørelsen  

 for at være vederlag for goodwill eller for en rettighed omfattet af LOSI  

 § 2, nr. 4, - nu AL § 40, stk. 9, jf. stk. 3. LSR fandt, at da der ikke  

 var aftalt overdragelse af del af virksomhed/kundekreds, var der  

  tale om et kompensationsbeløb for overtrædelse af aftalen ydet til  

 dækning af mistede indtægter i den af klausulen omfattede 1-års periode,  

 og at dette var skattepligtigt som almindelig  

 indkomst.
I forbindelse med et revisorinteressentskabs opløsning havde parterne  

 aftalt en konkurrenceklausul, hvorefter der skulle betales erstatning,  

 hvis en af parterne overtog den andens klienter efter interessentskabets  

 opløsning.
En erstatning ydet i henhold hertil blev anset for almindelig  

 indkomstskattepligtig som henhørende under parternes næring.
Beløbet kunne  

 ikke henføres til goodwill, selvom erstatningen var beregnet efter samme  

 regler som goodwill, TfS 1989, 600 VLD.
E.I.4.3 Næring og spekulation Afstås immaterielle aktiver, som nævnt i AL § 40, stk. 1 og 2, der er  

 erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej eller i spekulation,  

 beskattes fortjeneste eller tab ved salg fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst i salgsåret, jf.
AL § 50, stk. 1.
En advokat havde i en årrække drevet  

 næringsvirksomhed med handel med faste ejendomme af forskellige  

 kategorier.
I 1981, 1982 og 1983 solgte han sine andele i hotelejendomme  

 og industriejendomme.
Landsretten fandt, at der ikke var tilstrækkeligt  

 grundlag for at anse salg af andelene i hoteller m.v. for at falde uden  

 for hans næringsvirksomhed med salg af fast ejendom.
Det gjaldt tillige  

 salg af inventar og goodwill.
Højesteret behandlede spørgsmålet, om  

 goodwill i forbindelse med salg af hotel skulle beskattes som næring.  

 Højesteret fandt, at det var ubestridt, at afhændelsen af andelene i  

 ejendommene var omfattet af næringsvirksomheden, men dette kunne ikke  

 medføre, at også avancen ved den til andelene knyttede goodwill skulle  

 næringsbeskattes, TfS 1996, 652.HRD.
E.I.5. Opgørelse af anskaffelses- og  

 afståelsessum samt fortjeneste og tab E.I.5.1 Erstatnings- og  

 forsikringssum Erstatnings - og  

 forsikringssum , der udredes  

 som følge af tab eller forringelse af formuegoder omfattet af AL § 40,  

 sidestilles med afståelsessum, jf.
AL § 48.
E.I.5.2 Gave/arveforskud Erhvervelse og afståelse af formuegoder omfattet af AL § 40 ved  

 gave ,  

 arv  eller arveforskud sidestilles med henholdsvis køb og  

 salg, jf.
AL § 49, 1. pkt.
Ved afståelse af formuegoder omfattet af AL § 40, der er erhvervet ved  

 gave, arv eller arveforskud betragtes anskaffelsessummen som det beløb,  

 der er lagt til grund ved beregningen af gaveafgift, boafgift eller  

 indkomstskat af den pågældende erhvervelse, jf.
AL § 49, 2. pkt.
Har denne  

 ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes det pågældende  

 aktivs handelsværdi på overdragelsestidspunktet som anskaffelsessum, jf.  

 AL § 49, 3. pkt.
Hvor afståelsen af et formuegode omfattet af AL § 40 sker ved  

 gave, arv eller arveforskud betragtes salgssummen som det beløb, der er  

 lagt til grund ved beregningen af gaveafgift, boafgift eller indkomstskat  

 af den pågældende erhvervelse, jf.
AL § 49, 2. pkt.
Har denne ikke været  

 afgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes det pågældende aktivs  

 handelsværdi på overdragelsestidspunktet som salgssum, jf.
AL § 49, 3.  

 pkt.
Ovenstående gælder ikke i det omfang, erhververen efter  

 skattelovgivningens regler herom indtræder i overdragerens skattemæssige  

 stilling, jf.
AL § 49, 4. pkt.
E.I.5.3 Overførsel til benyttelse i  

 udlandet Overføres immaterielle aktiver som omfattet af AL § 40, stk. 1 og 2,  

 til benyttelse i udlandet, sidestilles dette med salg af de pågældende  

 formuegoder, jf.
SEL § 7 A og KSL § 8 A.
Bestemmelserne omfatter dels den  

 situation, hvor en fuldt skattepligtig overfører de pågældende formuegoder  

 samtidig med skattepligtens ophør, og dels den situation, hvor en  

 begrænset skattepligtig med fast driftssted her i landet overfører de  

 pågældende formuegoder til benyttelse i udlandet.
Afståelsessummen er  

 værdien i handel og vandel på overførselstidspunktet.
E.I.5.4 Opgørelse af fortjeneste og  

 tab Efter AL § 40, stk. 6, skal fortjeneste og tab ved salg eller opgivelse  

 af goodwill og immaterielle aktiver, som omfattet af § 40, stk. 1 og 2,  

 medregnes ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Sælgeren skal  

 opgøre  

 fortjenesten  eller tabet som  

 forskellen mellem den kontantomregnede afståelsessum og den oprindelige  

 anskaffelsessum omregnet til kontantværdi med fradrag af afskrivninger,  

 herunder også forlods afskrivninger, der er foretaget med  

 etableringskonto- og investeringsfondsmidler.
Efter AL § 40, stk. 9, skal  

 godtgørelser og vederlag for aktiver som omfattet af AL § 40, stk. 3,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Se  

 SKM2005.433.LSR  

 Et selskab kunne først anses for ophørt med at drive virksomhed i  

 forbindelse med endeligt ophør af virksomheden i 2002, og goodwill kunne  

 først anses for opgivet og tabet fradragsberettiget i dette år.
Efter AL § 45 skal anskaffelsessummer og salgssummer for immaterielle  

 aktiver, som omfattet af AL § 40, stk. 1 og 2 og vederlag og godtgørelser  

 som omfattet af AL § 40, stk. 3, omregnes til kontantværdi.
De nærmere  

 retningslinier for kontantværdiansættelse er indeholdt i TSS-cirkulære  

 1998-32. Om kontantværdiansættelse i øvrigt se afsnit  

 E.I.2.3  

 og  

 E.C.1.2.1 .
 Om kontantværdiansættelse af 2 pantebreve, der var udstedt til en  

 revisor, som betaling for goodwill i forbindelse med dennes udtræden af et  

 revisorinteressentskab, se TfS 1998, 396 HRD.
 Afstås oparbejdet goodwill eller andre immaterielle aktiver, der er  

 skabt af afhænderen selv, opgøres fortjenesten som et beløb svarende til  

 den kontantomregnede afståelsessum, da anskaffelsessummen vil være 0.
For goodwill, der er erhvervet før den 19. maj 1993 og hvorpå der har  

 kunnet afskrives efter den tidligere overgangsregel, se § 4 i lov nr. 248  

 af 9. juni 1982, benyttes den nedskrevne værdi uden kontantværdiomregning  

 som anskaffelsessum ved avanceopgørelsen.
Også for de øvrige af AL § 40  

 omfattede aktiver mv., der er erhvervet før den 19. maj 1993 og hvorpå der  

 har kunnet afskrives efter de indtil den 19. maj 1993 gældende regler,  

 benyttes den nedskrevne værdi uden kontantomregning som anskaffelsessum  

 ved opgørelse af den skattepligtige avance.
Har sælgeren både oparbejdet og tilkøbt goodwill, er det nødvendigt at  

 afgøre, hvilken del af virksomhedens goodwill, der anses for afstået ved  

 opgørelsen af anskaffelsessummen og dermed fortjeneste eller tab.
Omfatter  

 overdragelsen en delvis virksomhedsafståelse med både eget oparbejdet  

 goodwill og tilkøbt goodwill, skal den solgte goodwill anses for at  

 hidrøre fra såvel virksomhedens oparbejdede som tilkøbte goodwill.
Om  

 muligheden for at opnå henstand med avanceskatten ved salg af goodwill og  

 andre immaterielle aktiver, hvor overdragelsessummen herfor er  

 fastsat som en løbende ydelse, se  afsnit  

 E.I.2.4.5 . Afskrivning  

 på goodwill og immaterielle rettigheder mv. fremgår af afsnit   

 E.C.5.3 .
Kontantomregning Goodwill købt 1. januar 1985 for 1.000.000 og ej omfattet af de  

 ovennævnte tidligere overgangsregler E.I.6 Indtræden i og udtræden af  

 interessentskaber Optagelse af interessenter i en hidtidig  

 enkeltmandsvirksomhed eller i et allerede bestående interessentskab anses  

 for de hidtidige indehaveres vedkommende som et salg af en ideel anpart af  

 hele virksomheden, og for de indtrædendes vedkommende som køb af den  

 overtagne anpart i virksomhedens formue.
Udtræden af et interessentskab betragtes for den  

 udtrædendes vedkommende som et salg af virksomhed, jf.
LSRM 1985, 63,  

 medens det for de tilbageblivende deltageres vedkommende betragtes som køb  

 af den udtrædendes andel af virksomheden.
 Sker en interessents udtræden ved, at denne sælger sin ideelle andel af  

 virksomheden direkte til en udenforstående påvirker dette ikke de øvrige  

 interessenters skattemæssige stilling, dvs. de tilbageværende  

 interessenters anskaffelsessummer m.v. forbliver uændrede.
Se således TfS 2000, 195 LSR, hvor læge A i 1989 erhvervede en ideel  

 andel af læge B's lægepraksis, hvorved der etableredes et interessentskab.  

 I 1993 afhændede læge B sin ideelle andel af  

 interessentskabet direkte til læge C.
I 1994 blev interessentskabet  

 opløst ved, at A og C udtog hver sin andel af patientmassen (goodwill). I  

 forbindelse med avanceopgørelsen for goodwill var læge A af den  

 opfattelse, at hans anskaffelsessum for goodwill skulle påvirkes af B's  

 salg til C i 1993. A var således af den opfattelse, at han i forbindelse  

 med afståelsen i 1993 måtte anses for først at have erhvervet halvdelen af  

 halvdelen af virksomhedens goodwill fra B og herefter afstået halvdelen af  

 halvdelen af virksomhedens goodwill til C.
Landsskatteretten fandt, at A's  

 anskaffelsessum for goodwill ikke skulle påvirkes af B's afståelse i 1993  

 og anførte til støtte herfor, at salget af B's andel skete direkte til C  

 og der ikke ved B's udtræden skete forskydninger eller ændringer i  

 interessentskabets samlede formue eller A's ejerandel heraf.
Der er udarbejdet en rapport (december 2003) om den skattemæssige  

 bedømmelse af goodwill ved sammenlægning, opsplitning, ind- og udtræden af  

 personejede advokat- og revisionsvirksomheder.
Rapporten er tilgængelig på  

 ToldSkats hjemmeside (  

 http://www.toldskat.dk/ ). Se om  

 goodwill ved en kompagnons indtræden i en advokatvirksomhed  

 SKM2004.437.LR .  

 Afgørelsen er nærmere omtalt i afsnit  

 E.I.4.1.3.2 .
 Hvis der under interessentskabets drift sker ændringer af de ideelle  

 anparter, betragtes sådanne ændringer som køb og salg af en til ændringen  

 svarende del af samtlige interessentskabets formuegoder.
 Udlodning  af  

 interessentskabets aktiver til interessenterne sidestilles med salg, jf.  

 UfR 1983, 318 H.
 Ved opløsning af et interessentskab behandles den fordeling af  

 virksomhedens aktiver, herunder goodwill, der skal finde sted, som et  

 salg/køb af en ideel andel af virksomheden, se  

 SKM2003.590.LR .
Omdannelse af et kommanditselskab til et interessentskab,  

 hvor deltagernes ejerforhold ikke ændres, kan derimod finde sted uden  

 andre skattemæssige konsekvenser, end at fradrag for eventuelt  

 driftsunderskud efter omdannelsen til interessentskab, ikke længere vil  

 være afhængig af deltagernes tidligere begrænsede hæftelse.
Omdannelsen  

 vil således ikke skattemæssigt blive betragtet som et salg med deraf  

 følgende beskatning, jf.  

 SKM2002.112.LR .
 Fortjeneste eller tab ved ind- og udtræden af interessentskaber opgøres  

 og beskattes efter de sædvanlige regler, som gælder ved afståelse af en  

 erhvervsvirksomhed, jf. afsnit  

 E.I.1.1  

 og afsnit  

 E.I.2 .
Om opgørelse af den korrekte overdragelsessum og  

 kontantværdiansættelsesgrundlaget i forbindelse med en søns optagelse som  

 interessent i faderens virksomhed, Se  

 SKM2001.13.HR ,  

 som er nærmere omtalt i afsnit  

 E.I.2.2  

 og i afsnit  

 E.I.2.3 Den, der optager en kompagnon i sin hidtidige enkeltmandsvirksomhed,  

 skal opgøre fortjeneste eller tab på den afståede part af driftsmidlerne,  

 og beløbet tages i betragtning ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
For den anpart han beholder, fortsættes afskrivningerne på den  

 forholdsmæssigt reducerede saldoværdi.
Den nyindtrådte kan afskrive på det  

 af ham ydede vederlag for overtagelse af en anpart af virksomhedens  

 driftsmidler.
Det vil således ofte forekomme, at interessenter har helt  

 forskellige afskrivningsgrundlag.
 Ved udtræden af interessentskaber forholdes på samme måde, idet den  

 udtrædende skal opgøre sin fortjeneste eller sit tab som forskellen mellem  

 den betaling, de tilbageblivende betaler for at overtage hans andel af  

 driftsmidlerne, og den for hans anpart opgjorte saldoværdi.
 For sælgeren, hvad enten det er en indehaver af en  

 enkeltmandsvirksomhed, der optager en kompagnon eller en interessent, der  

 udtræder af et interessentskab, beskattes fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af hans andel i den til virksomheden knyttede  

 goodwill  som i andre  

 afståelsessituationer.
 Har sælgeren både eget oparbejdet goodwill og tilkøbt goodwill, er det  

 nødvendigt at afgøre, hvilken del af virksomhedens goodwill, der anses for  

 afstået ved opgørelsen af anskaffelsessummen og dermed fortjeneste eller  

 tab.
 Omfatter overdragelsen en delvis virksomhedsafståelse med både eget  

 oparbejdet og tilkøbt goodwill, skal den solgte goodwill anses for at  

 hidrøre fra såvel virksomhedens tilkøbte som fra den eget oparbejdede  

 goodwill.
Ved optagelse af børn eller andre nært pårørende som interessenter vil  

 der ofte ikke være fastsat nogen betaling for overtagelse af en del af den  

 til virksomheden hørende goodwill.
Hvis det er åbenbart, at der til  

 virksomheden er knyttet en goodwill, kan det statueres, at der foreligger  

 en gaveoverdragelse.
 Se under udtræden omtalen af TfS 2000, 195 LSR, der vedrørte  

 avanceopgørelsen for goodwill i forbindelse med et interessentskabs  

 opløsning.
 Eventuel avance på andelen i varelageret beskattes i henhold til de  

 almindelige regler hos den sælgende interessent, medens den købende  

 interessent tager købesummen i betragtning ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige almindelige indkomst.
For sælgeren skal der ske beskatning af en eventuel avance efter  

 reglerne i PSL § 4, stk. 1, nr 16,  jf.
EBL, eventuelt efter SL § 5  

 a, for så vidt angår den afståede del af ejendommen.
Der henvises herom  

 til E.J.
 Om berigtigelse af salgssummen i form af løbende ydelser mv. henvises  

 til  

 E.I.2.4 .
 E.I.7 Succession ved overdragelse af en  

 virksomhed.
Hjemlen til skattemæssig succession ved overdragelse i levende  

 live af en virksomhed eller en andel heraf findes i Vedrørende KSL § 26 A og § 26 B henvises til afsnit   

 E.I.7.1 .  

 Vedrørende ABL §§ 34 og 35 henvises til Ligningsvejledningen for Selskaber  

 og aktionærer, afsnit  

 S.G.17 .
 Forudsætningen for, at succession kan ske i henhold til KSL § 33 C, er,  

 at der er tale om en  

 overdragelse i levende live .
 Den personkreds, der i levende live kan succedere i en virksomhed, er  

 udtømmende opregnet i KSL § 33C.
De personer, der har adgang til at succedere efter KSL § 33 C, er børn,  

 børnebørn, søskende, søskendes børn og søskendes børnebørn.
Adoptivforhold  

 og stedbarnsforhold sidestilles med naturligt slægtskabsforhold, jf.
KSL §  

 33 C, stk. 1. Se dog  

 SKM2003.79.LR ,  

 hvor svigersønnen via reglerne i KSL § 26 A, stk. 2, succederede i  

 svigerfaderens afskrivninger.
Afgørelsen er nærmere omtalt i afsnit  

 E.J.2.2.3.2  

 og i afsnit  

 E.J.2.10 .
Det er tillige muligt at anvende reglerne om succession i en personligt  

 ejet virksomhed ved overdragelse til en nær medarbejder, jf.
KSL § 33C,  

 stk. 12.
 En nær medarbejder er en medarbejder, der inden for de seneste 4  

 indkomstår har været fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt 3 år i virksomheden.  

 Medarbejderen skal være fuldtidsbeskæftiget i virksomheden på det  

 tidspunkt, hvor virksomheden eller en andel heraf overdrages.
Med de seneste indkomstår sigtes der til medarbejderens egne indkomstår  

 og ikke virksomhedens indkomstår.
Dette har betydning i de tilfælde, hvor  

 medarbejderen og den virksomhed, hvor vedkommende er ansat, ikke har  

 sammenfaldende indkomstår.
Der skal inden for hele perioden og på overdragelsestidspunktet være  

 tale om fuldtidsbeskæftigelse i den samme virksomhed.
Det forhold, at  

 virksomheden inden for den pågældende periode har skiftet ejer, betyder  

 ikke i sig selv, at den nære medarbejder ikke kan anses for at have været  

 fuldtidsbeskæftiget i virksomheden i sammenlagt 3 år inden for de seneste  

 4 indkomstår. Ændringer i virksomhedens karakter eller omfang inden for  

 perioden vil normalt ikke have betydning.
Om der er og inden for perioden  

 har været tale om beskæftigelse i én og samme virksomhed, eller f.eks.  

 flere virksomheder, skal afgøres efter en konkret vurdering.
 Det er uden betydning, at den pågældende medarbejder i øvrigt er  

 selvstændigt erhvervsdrivende i en anden virksomhed end den, hvori  

 arbejdskravet skal opfyldes, og hvori der succederes.
Ved fuldtidsbeskæftigelse lægges der afgørende vægt på, at der for  

 medarbejdere, der er omfattet af ATP-ordningen, skal betales ATP-bidrag  

 for et fuldtidsbeskæftiget medlem.
For ansatte, der ikke er omfattet af  

 ATP-ordningen, lægges der afgørende vægt på, at beskæftigelsen har et  

 omfang, der gør, at der skulle have været betalt ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem, såfremt medarbejderen havde været omfattet af  

 ATP-ordningen.
Det kan forekomme, at overdragelse af en erhvervsvirksomhed til en nær  

 medarbejder sker i flere omgange over en kortere årrække.
Når en person,  

 der har været ansat i en virksomhed, overtager en andel af en virksomhed,  

 kan vedkommende ikke længere anses for at være en nær medarbejder i  

 virksomheden.
I stedet vil den tidligere medarbejder anses for at være  

 selvstændigt erhvervsdrivende for så vidt angår den overtagne del af den  

 samlede virksomhed.
Reglerne om overdragelse med succession finder derfor  

 også anvendelse ved overdragelse af en andel af en virksomhed til en  

 tidligere medarbejder, såfremt Det fremgår direkte af bestemmelsen i KSL § 33 C, at der kan succederes  

 i en virksomhed eller en andel heraf.  Det er således en betingelse  

 for succession, at hele virksomheden eller en ideel anpart af virksomheden  

 overtages.
Der hersker dog nogen usikkerhed om fortolkningen af en ideel  

 anpart.
De aktiver, der kan overdrages samlet eller som en ideel  

 anpart efter KSL §§ 33C, 26 A, stk. 2 og 26 B, er de aktiver i  

 virksomheden, hvor fortjenesten ellers ville være beskattet ved  

 virksomhedsafståelse.
Der gælder endvidere særlige regler for så vidt  

 angår succession i fortjeneste, der skal beskattes efter kursgevinstloven,  

 jf.
KSL § 33 C, stk. 1, 7. pkt.
 Der kan herefter nævnes følgende eksempler på virksomhedsaktiver, der  

 kan overdrages med succession:
Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom, som benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.
VURDL §  

 33, stk. 1 eller 7, anses ikke i relation til KSL § 33 C for  

 erhvervsvirksomhed.
Erhververen kan ikke succedere i overdragerens henlæggelser til  

 investeringsfonds eller etableringskonto.
Overdrageren skal derfor  

 efterbeskattes af disse henlæggelser i overensstemmelse med de almindelige  

 regler vedrørende virksomhedsafståelse.
 Erhververen kan til gengæld anvende egne investeringsfonds- eller  

 etableringskontomidler til forlods afskrivning på aktiver, der erhverves  

 ved succession, jf.   

 SKM2005.17.LR .  

 I den nævnte afgørelse udtalte Ligningsrådet, at erhververens  

 anskaffelsestidspunkt i relation til etableringskontoloven for de  

 aktiver, der blev erhvervet ved succession, er det  

 samme tidspunkt, som tidspunktet for erhvervelse af den i sagen  

 omhandlede ejendom.
TfS 2000, 661 VLD: en far overdrog samtlige salgs- og jordbeholdninger  

 til sin søn i henhold til KSL § 33 C.
Samtidig med overdragelsen  

 bortforpagtede faderen sine to landbrugsejendomme til sønnen.  

 Skattemyndighederne fandt ikke, at overdragelsen af salgs- og  

 jordbeholdninger kunne betragtes som en overdragelsen af en del (ideel  

 anpart) af virksomheden.
Landsretten fandt imidlertid, at overdragelsen af  

 salgs- og jordbeholdningerne i kombination med de etablerede  

 forpagtningsforhold udgjorde en virksomhedsoverdragelse omfattet af KSL §  

 33 C.
En vindmølle, der stod på en landbrugsejendom, havde af  

 skatteyderen været anvendt til private formål.
Vindmøllen kunne derfor  

 ikke anses for at udgøre en virksomhed eller en andel heraf.
Skatteyderens  

 søn kunne herefter ikke succedere i vindmøllen i henhold til KSL § 33 C,  

 jf.  

 SKM2002.82.LR .
Reglerne kan anvendes både ved generationsskifte af en  

 personligt ejet virksomhed og  af en virksomhed drevet i  

 selskabsform.
Vedrørende sidstnævnte, se afsnit  

 S.G.17 .  

For personligt ejede virksomheder medfører lovens hovedregel, at  

 overdrageren ikke beskattes i anledning af overdragelsen, og at  

 erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling med hensyn  

 til det overdragne.
Det betyder, at erhververen ved  

 afskrivningsberettigede aktiver skal foretage afskrivninger på  

 overdragerens afskrivningsgrundlag, da aktiverne  ifølge  

 successionsprincippet anses for anskaffet af erhververen på samme  

 tidspunkt og til samme pris som overdrageren, jf. § 33 C, stk. 2.
Reglerne kan ikke anvendes, hvis erhververen på grund af sit  

 hjemsted ikke er skattepligtig her til landet efter KSL § 1, eller  

 erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland må anses for hjemmehørende dér , jf.
KSL § 33 C, stk. 9 og  

 10. Skaber det overdragne et fast driftssted her i landet for erhververen,  

 eller er det en del af dennes herværende faste ejendom, kan reglerne  

 anvendes.
Det gælder dog ikke luftfartøjer og skibe, jf.
KSL § 33 C, stk.  

 11.
Endelig kan reglerne kun anvendes, hvis overdrager og erhverver  

 er enige om, at virksomheden skal overdrages ved succession.
Beslutningen  

 skal senest meddeles ved indgivelse af overdragerens selvangivelse, jf.  

 KSL § 33 C, stk. 7. Det har ingen betydning, om overdragerens  

 selvangivelse indgives for sent, da det er den faktiske indgivelse, der er  

 afgørende.
Er reglerne om succession anvendt i forbindelse med  

 virksomhedsoverdragelse, kan erhververen ikke fratrække underskud, som  

 stammer fra indkomstår før erhvervelsen, i en eventuel fortjeneste ved  

 videreoverdragelse af virksomheden, jf.
KSL § 33 C, stk.  

 4.
Endvidere gælder i henhold til afskrivningslovens almindelige  

 regler, at overdrageren ikke har afskrivningsret i afståelsesåret.
Til  

 gengæld kan erhververen afskrive.
For husdyrbesætninger sker succession på den måde, at erhververen  

 succederer i den nedskrevne værdi.
Hvis der til husdyrbesætninger er  

 knyttet et forskelsbeløb, lægges dette beløb til den nedskrevne værdi, og  

 der succederes i denne værdi.
Det følger af de almindelige regler om  

 nedskrivning, at overdrageren ikke kan nedskrive i  

 overdragelsesåret.
 En erhverver, der succederer i en næringsejendom, kan fratrække  

 frigørelsesafgift, der er blevet pålagt overdrageren, fordi ejendommen er  

 inddraget under byzone eller sommerhusområde, mens overdrageren har ejet  

 ejendommen.
Overdrager og erhverver kan fra skatteobjekt til skatteobjekt i  

 virksomheden beslutte, om erhververen skal succedere i skatteobjektet  

 eller ej.
Det kan dog ikke besluttes, at erhververen kun skal succedere i  

 en del af skatteobjektet og undlade at succedere i den øvrige del af  

 skatteobjektet.
Ved flere på hinanden følgende  

 deloverdragelser  af en virksomhed mellem de  

 samme personer skal man dog ved hver deloverdragelse tage selvstændig  

 stilling til succession, uanset hvad der blev besluttet ved forrige  

 deloverdragelse.
Driftsmidler, som afskrives under ét, betragtes kun som  

 ét skatteobjekt.
Hvis en virksomhed samtidig overdrages til flere  

 erhververe, kan hver af dem (sammen med overdrageren) vælge succession  

 uafhængig af de øvrige erhververe.
TfS 1998, 461: en søn skulle overtage sine forældres landbrugsejendom  

 efter reglen i KSL § 33 C.
Ligningsrådet fandt, at driftsbygninger  

 som var sammenbyggede, og som derfor skulle afskrives samlet, var at anse  

 for et skatteobjekt  i relation til denne bestemmelse.
En eventuel  

 succession skulle derfor omfatte samtlige de sammenbyggede  

 driftsbygninger.
Der kan succederes i  

 fast       ejendom , hvor mere end halvdelen af ejendommen indgår i  

 overdragerens  

 eller overdragerens samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, jf.
KSL § 33  

 C, stk. 1, 3. pkt.
Ved opgørelsen af den erhvervsmæssige anvendelse  

 lægges den ejendomsværdimæssige fordeling mellem beboelse og erhverv til  

 grund, jf.
KSL § 33 C, stk. 1, 4. pkt.
 Der kan ikke ske succession med hensyn til ejertid i relation  

 til spørgsmålet om vedligeholdelses-/ forbedringsudgifter, jf.  

 SKM2002.173.LSR .
For så vidt angår fast ejendom kan der kun ske succession med hensyn  

 til gevinst efter AL kap. 3 (genvundne afskrivninger), hvis der samtidig  

 sker indtræden i overdragerens skattemæssige stilling (succession) med  

 hensyn til gevinst efter ejendomsavancebeskatningsloven på samme ejendom,  

 jf.
KSL § 33 C, stk. 1, 6. pkt.
Bestemmelsen er affødt af EBL § 5, stk. 4,  

 hvorefter foretagne afskrivninger, der ikke er blevet beskattet som  

 genvundne, skal fratrækkes den faste ejendoms anskaffelsessum ved  

 opgørelsen af ejendomsavancen.
Når der succederes i de genvundne afskrivninger, bliver disse ikke  

 beskattet og afskrivningerne skal derfor fuldt ud fratrækkes ejendommens  

 anskaffelsessum.
Ved en senere overdragelse af ejendommen uden succession  

 i de genvundne afskrivninger, skal der foretages en samlet opgørelse af  

 alle foretagne afskrivninger, inklusive de afskrivninger, hvori der blev  

 succederet.
Dette medfører, at afskrivninger foretaget inden  

 successionsoverdragelsen undergives dobbeltbeskatning, enten i form af  

 nedsættelse af både overdragerens og erhververens anskaffelsessummer,  

 eller fordi de både afstedkommer en nedsættelse af overdragerens  

 anskaffelsessum og en beskatning som genvundne afskrivninger hos  

 erhververen.
Ved den modsatte situation, hvor der succederes i ejendomsavancen, men  

 ikke i de genvundne afskrivninger, er der ikke behov for en tilsvarende  

 sammenkædning.
Det er således kun muligt at succedere i genvundne  

 afskrivninger for en bygning, såfremt der også er en fortjeneste mht.  

 ejendomsavancen for hele den faste ejendom, som bygningen er omfattet af.  

 Det er altså muligt, at succedere i ejendomsavancen, uden at der  

 succederes i afskrivninger eller kun i en del af disse.
I henhold til KSL § 33 C, stk. 2, 6. pkt., skal erhververen således  

 nedsætte anskaffelsessummen i ejendomsavanceopgørelsen med et beløb  

 svarende til, hvad overdrageren skulle have nedsat anskaffelsessummen med,  

 såfremt den faste ejendom var blevet solgt.
Baggrunden for bestemmelsen  

 er, at den senere ejendomsavanceopgørelse skal være neutral i forhold til  

 foretagne afskrivninger, jf. således også princippet i EBL § 5, stk.  

 4.
Såfremt der er beregnet en  

 passivpost  ved successionsoverdragelsen, skal det  

 anskaffelsestidspunkt og den anskaffelseshensigt, der blev lagt til grund  

 ved beregningen, også anvendes ved erhververens senere avanceopgørelse,  

 jf.
KSL § 33 C, stk. 2, 5. pkt.
 Ved overdragelse til den personkreds, der er omfattet af KSL § 33 C,  

 vil der kunne opstå en  

 gave . Det  

 afhænger af, om den værdi, der fastsættes ved overdragelsen, er mindre end  

 den værdi, der kan godkendes, jf. navnlig skd.cirk. nr. 185 af 17. nov.  

 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer og til brug ved  

 gaveafgiftsberegning.
Værdiansættelsen skal foretages, uanset om der ydes helt eller delvist  

 vederlag, og uden hensyntagen til om der sker succession eller ej.
Der  

 skal tages hensyn til den latente skattebyrde ved afgiftsberegningen, jf.  

 KSL § 33 D.
Hvis en person efter KSL § 26 A, stk. 2, § 26 B, § 33 C, stk.  

 1, eller ABL §§ 34 og 35, indtræder i overdragerens skattemæssige stilling  

 vedrørende aktiver, der er overdraget til den pågældende som hel eller  

 delvis gave, skal der tages hensyn hertil ved afgiftsberegningen og  

 indkomstbeskatningen.
Skal gaveafgiften erlægges, skal der i tilknytning til aktiverne i  

 gaveopgørelsen optages passivposter til udligning af eventuelle fremtidige  

 skattetilsvar vedrørende disse aktiver.
Skal gaven indkomstbeskattes efter  

 SL § 4, litra c, nedsættes gavens værdi med et beløb svarende til en  

 passivpost til udligning af eventuelle fremtidige skattetilsvar vedrørende  

 disse aktiver, jf.
KSL § 33 D.
Det fremgår af KSL § 33 D, stk. 2, at eventuelle passivposter skal  

 beregnes på baggrund af den lavest mulige skattepligtige  

 fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis gavegiveren (overdrageren)  

 havde solgt aktivet på tidspunktet for overdragelsen.
Bliver passivposten  

 negativ, skal denne sættes til 0.
Såfremt der senere indføres andre valgmuligheder mht. indgangsværdier,  

 bliver en successionserhverver ikke afskåret fra at kunne anvende denne  

 ved en avanceopgørelse.
Hvis erhverver indtræder i overdragerens  

 skattemæssige stilling for så vidt angår fast ejendom, beregnes  

 passivposten alene på grundlag af den eller de gevinster, der indtrædes i,  

 jf.
KSL § 33 D , stk. 2, 2. pkt.
Hvis en erhverver vælger at succedere i de genvundne afskrivninger, er  

 erhververen også tvunget til at succedere i gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Situationen kan altså være den, at der  

 ikke succederes i de genvundne afskrivninger fra nogle eller alle  

 bygninger, enten fordi der ikke er en fortjeneste, eller fordi  

 skatteyderen ikke ønsker dette.
Når en passivpost på ejendomsavancen skal beregnes, er det nødvendigt  

 først at opgøre afskrivningerne for de enkelte bygninger.
Denne opgørelse  

 skal foretages, som om alle bygninger er blevet solgt, uanset om der  

 succederes i nogle af de genvundne afskrivninger, jf. ordlyden af KSL § 33  

 D, stk. 2, 1. pkt., og af BAL § 13 a, stk. 2, 1. pkt.
 Først når denne opgørelse er foretaget, vil det være muligt at  

 bestemme, om ejendommens anskaffelsessum eventuelt skal nedsættes   

 med ikke genvundne afskrivninger.
 Passivpost beregningen kan illustreres ved følgende 3 eksempler.
Eksempel 1:Der overdrages en fast ejendom bestående af to  

 bygninger.
Erhververen succederer både i ejendomsavancen og de genvundne  

 afskrivninger.
Der ses bort fra ejertidsnedslag, vedligeholdelsesfradrag  

 m.v.
Den samlede ejendom Nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum (ikke genvundne afskrivninger)* 120 (30 pct. af 400) 60 (30 pct. af 200) 30 (30 pct. af 1900 - (2100-300) = 100) * De genvundne afskrivninger beskattes ikke, men bruges på samme måde  

 som nedsættelsesbeløbet til passivpost beregningen.
Eksempel 2:Igen overdrages der en fast ejendom, bestående af  

 to bygninger.
Da der ikke er genvundne afskrivninger på Bygning B, vil  

 erhververen kun kunne succedere i de genvundne afskrivninger på Bygning A,  

 samt i ejendomsavancen.
Der ses bort fra ejertidsnedslag,  

 vedligeholdelsesfradrag m.v.
Bygning A * De genvundne afskrivninger beskattes ikke, men bruges til  

 passivpost beregning.
Eksempel 3:I dette eksempel succederes der i  

 ejendomsavancen, men ikke i de genvundne afskrivninger.
Der ses bort fra  

 ejertidsnedslag, vedligeholdelsesfradrag m.v.
E.I.7.1 Overdragelse af aktiver mellem  

 ægtefæller, KSL § 26 A og 26 B Overdrager eller  

 overfører       en ægtefælle aktiver til sin samlevende  ægtefælle til  

 anvendelse i  

 dennes erhvervsvirksomhed, skal fortjenester eller tab, som derved  

 fremkommer, ikke medregnes ved opgørelsen af den overdragende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst, jf.
KSL § 26 A, stk. 2. Efter overdragelsen  

 eller overførelsen behandles aktiverne med hensyn til skattemæssige  

 afskrivninger samt beskatning af fortjenester og fradrag af tab ved  

 afståelse, som om de var anskaffet af den modtagende ægtefælle på de  

 tidspunkter og til de beløb, som de i sin tid er anskaffet til af den  

 overdragende ægtefælle.
Eventuelle afskrivninger, som tidligere er  

 foretaget, anses for foretaget af den modtagende ægtefælle.
I tilfælde af salg til tredjemand bliver den modtagende ægtefælle  

 således beskattet, som om det var vedkommende selv, der oprindelig med  

 samme hensigt havde anskaffet aktivet.
Dette gælder dog ikke ved  

 overdragelse af varer hørende til den overdragende ægtefælles virksomhed.  

 I disse tilfælde beskattes fortjeneste og tab på sædvanlig måde forudsat,  

 at betalingen svarer til de priser, der ville blive fastsat mellem  

 uafhængige parter.
Den ægtefælle, der får et afskrivningsberettiget aktiv overdraget eller  

 overført, skal fortsætte de skattemæssige afskrivninger på det grundlag,  

 som den overdragende ægtefælle havde for sine afskrivninger.
Den  

 modtagende ægtefælle beskattes også af den fortjeneste, der modsvares af  

 afskrivninger, som den overdragende ægtefælle har foretaget i den periode,  

 som vedkommende benyttede aktivet i sin virksomhed.
Hvis der i forbindelse med overførsel af et aktiv fra den ene ægtefælle  

 til den anden samtidigt sker ændring af benyttelsesformen, skal reglerne  

 i AL § 4 anvendes.  Overførsel til ændret benyttelsesform  

 sidestilles derfor med salg og køb af formuegodet, således at  

 handelsværdien på overførsels-/ændringstidspunktet betragtes som salgs- og  

 købesum jf.
KSL § 26 A, stk. 3.
Overdrager       en ægtefælle andre aktiver end de i KSL § 26 A nævnte til  

 sin samlevende       ægtefælle , skal fortjeneste eller tab, som derved  

 fremkommer, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den overdragende ægtefælles skattepligtige  

 indkomst, jf.
KSL § 26 B.
Aktiverne anses for anskaffet af den  

 modtagende ægtefælle på samme tidspunkter, til samme beløb og med samme  

 formål som ved den oprindelige anskaffelse.
KSL § 26 A og § 26 B gælder ikke ved overdragelse af aktier eller  

 fordringer, gæld og kontrakter omfattet af kursgevinstloven til en  

 ægtefælle, der er hjemmehørende i udlandet, jf.
ABL § 13 b  

 samt KGL § 37, stk. 10. I disse tilfælde beskattes fortjeneste  

 og tab på sædvanlig måde.
Ifølge AL § 40, stk. 8 finder successionsreglerne i KSL § 26 A,  

 stk. 2 og § 26 B ikke anvendelse ved overdragelse af immaterielle  

 aktiver, som nævnt i AL § 40, stk. 1 og 2, mellem samlevende  

 ægtefæller, hvis én af ægtefællerne efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
Overdragelse af de omhandlede aktiver fra den  

 ægtefælle, der er skattemæssigt hjemmehørende i Danmark, til den  

 ægtefælle, der ikke er skattemæssigt hjemmehørende i Danmark, sidestilles  

 således med salg.
 Om passivposter se afsnit  

 E.I.7 .
KSL § 26 A, stk. 4-6, giver mulighed for, at ægtefæller fra den 1.  

 januar 2004 kan succedere i den anden ægtefælles virksomhed og dennes  

 virksomhedsordning.
Tidligere var dette ikke muligt, jf.  

 SKM2001.290.LR .
Succession i virksomhedsordningen sker efter KSL § 26 A, stk. 4.  

 Den ægtefælle, der overdrager virksomheden, skal ved udgangen af  

 indkomståret forud for overdragelsen anvende virksomhedsordningen efter  

 virksomhedsskattelovens afsnit I.
Herefter kan den anden ægtefælle  

 succedere i virksomhedsordningen, herunder overtage indestående på konto  

 for opsparet overskud, indskudskonto samt mellemregningskonto ved udløbet  

 af indkomståret forud for overdragelsen, hvis overdragelsen finder sted  

 dagen efter dette indkomstårs udløb.
Det er en forudsætning for denne overtagelse, at den modtagende  

 ægtefælle opfylder kravene i virksomhedsskattelovens afsnit I, ligesom  

 beslutning herom skal meddeles senest i forbindelse med indgivelse af den  

 overdragende ægtefælles selvangivelse, jf.
KSL § 26 A, stk. 6.
Hvis ægtefællen får overdraget en del af en virksomhed eller én af  

 flere virksomheder, jf.
VSL § 2, stk. 3, sker det på følgende måde:  

 Ægtefællen kan overtage den del af indestående på konto for opsparet  

 overskud, indskudskonto og mellemregningskonto, der svarer til den  

 pågældende del af virksomheden eller den pågældende virksomhed, jf.
KSL §  

 26 A, stk. 5. Denne del beregnes som forholdet mellem den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 overdragelsen, der kan henføres til den nævnte virksomhed, og hele  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 overdragelsesåret.
 Den forholdsmæssige del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for overdragelsen beregnes efter forholdet mellem  

 værdien af aktiverne ved udløbet af indkomståret forud for overdragelsen i  

 den nævnte virksomhed og samtlige aktiver indskudt i  

 virksomhedsordningen.
 Efter stk. 5 skal der ved beregning af den forholdsmæssige del ses  

 bort fra finansielle aktiver.
 Foreligger der flere konti for opsparet overskud, medregnes en  

 forholdsmæssig del af hver af kontierne.
 Efter KSL § 26 A, stk. 7 kan en ægtefælle indtræde i  

 kapitalafkastordningen efter reglerne i KSL § 33 C, stk. 6, hvis  

 ægtefællen får overdraget en virksomhed, en del af en virksomhed eller én  

 af flere virksomheder fra den anden ægtefælle.
Hvis den modtagende ægtefælle ønsker at indtræde i den overdragende  

 ægtefælles stilling med hensyn til beskatning efter virksomhedsordningen,  

 skal beslutning herom senest meddeles i forbindelse med indgivelse af den  

 overdragende ægtefælles selvangivelse, jf.
KSL § 26 A, stk. 6, sidste  

 pkt.
Overdragelse som led i skiftet af fællesboet i anledning af separation  

 eller skilsmisse betragtes ikke som afståelse i skattemæssig henseende,  

 jf.
LSRM 1961, 104 LSR.
 I afsnittet gennemgås reglerne for beskatning ved afståelse af fast  

 ejendom.
E.J.1 Parcelhusreglen, EBL § 8 Afståelse af en- og tofamilieshuse,  

 ejerlejligheder  og sommerhuse er som  

 hovedregel fritaget for beskatning efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 lovbekendtgørelse nr.  

891 af 17. august  

 2006  

.
 Fritagelsen omfatter alene fortjenester efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, hvorimod fortjenester ved næringssalg, der  

 beskattes efter SL §§ 4 og 5a, fortsat skal medregnes fuldt ud ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
E.J.1.1 En- og tofamilieshuse samt  

 sommerhuse Ved salg af  

 en- og       tofamilieshuse  er det først og fremmest en  

 betingelse for  

 skattefritagelsen, at huset har tjent til bolig for ejeren eller dennes  

 husstand i en del af eller hele den periode, hvori ejeren har ejet  

 ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at kunne  

 afstås skattefrit, se afsnit   

 E.J.1.6.1  

 for nærmere gennemgang af betingelserne.
SKM2002.290.LR .  

 Ifølge en bindende forhåndsbesked blev salg af en del af en ejendom anset  

 for omfattet af parcelhusreglen i EBL § 8, stk. 1. Der var tale om  

 et tofamilieshus med et samlet grundareal på 1151  

 m2. Ejendommen bestod af et fritliggende parcelhus  

 på 104 m2 og et fritliggende parcelhus på 40 m2  

 sammenbygget med et udhus på 60 m2. Skatteyderen påtænkte at  

 sælge den del af ejendommen, hvorpå parcelhuset på 40 m2 og  

 udhuset var beliggende.
Ligningsrådet fandt, at den samlede ejendom ville  

 kunne afstås skattefrit.
Herefter ville også fortjenste ved salg af en del  

 af ejendommen være skattefri.
Skattefriheden forudsatte, at salget skete  

 betinget af udstykning, men inden udstykning havde fundet sted.
SKM2005.233.ØLR .  

 Sagen angik spørgsmålet om, hvorvidt salget af sagsøgernes ejendom var  

 skattefrit i medfør af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1. Henset  

 til at ejendommen indeholdt 3 selvstændige lejligheder, og at disse i  

 perioder reelt havde været anvendt af 3 forskellige familier, fandt  

 landsretten ikke, at ejendommen var et en- eller tofamilieshus.
Det var i  

 den henseende uden betydning, at ejendommen skattemæssigt havde været  

 vurderet som et tofamilieshus, og at den faktiske anvendelse af den 3.  

 lejlighed eventuelt havde været ulovlig.
 Ved  

 sommerhuse  er kravet,  

 at ejeren eller dennes husstand har benyttet sommerhusejendommen til  

 privat formål i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet  

 ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at kunne  

 afstås skattefrit, se EBL § 8, stk. 2.
En skatteyder havde sammen med sine to søskende fået udlagt et  

 sommerhus som arv efter deres fader.
Sommerhuset blev sat til salg  

 umiddelbart i forbindelse med arveudlægget i april 1997 og solgt i  

 juli 1997. Skatteyders søster havde efter det oplyste og erklæringer  

 fremlagt under sagen opholdt sig i sommerhuset i ejerperioden. Østre  

 Landsret lagde til grund, at skatteyderen havde opholdt sig i sommerhuset  

 ved flere lejligheder men lagde samtidig til grund, at disse ophold enten  

 var som led i salgsbestræbelserne eller for at besøge søsteren.  

 Landsretten fandt på den baggrund, at skatteyderens ophold ikke opfyldte  

 kravene til en ejers benyttelse efter EBL § 8, stk. 2, jf.  

 SKM2003.152.ØLR .
TfS 1998, 118 LR.
Ifølge en bindende forhåndsbesked blev salg af et  

 helårshus , som ejeren kun  

 havde anvendt som feriebolig, ikke anset for omfattet af  

 sommerhusreglen i EBL § 8, stk. 2. Skatteyderen havde erhvervet sin mors  

 ejendom delvis ved gave.
Moderen fik livsvarig brugsret til ejendommen,  

 hvilket blev udnyttet, indtil moderen flyttede på plejehjem.
Herefter  

 havde skatteyderen i kortvarige perioder anvendt ejendommen som  

 feriebolig.
Ligningsrådet udtalte, at det ikke er udelukket, at et  

 helårshus kan afstås skattefrit efter sommerhusreglen, hvis det  

 dokumenteres, at huset er købt som og anvendt som sommerbolig.
Dette  

 fandtes ikke dokumenteret i sagen.
Se også kommentaren i TfS 1998, 122  

 TSS.
En ejendom der var noteret og vurderet som landbrugsejendom på 8 ha  

 blev i forbindelse med salg udstykket i to matrikler og solgt ved  

 indbyrdes betingede skøder til to forskellige købere. Østre Landsret  

 fandt, at de omhandlede salg måtte betragtes som en samlet afståelse af  

 hele ejendommen. Østre Landsret fandt det endvidere ikke godtgjort, at  

 nogen del af ejendommen havde været bortforpagtet og antog dermed, at hele  

 ejendommen indtil salgene havde været anvendt af skatteyderen som  

 landbrugsejendom.
Avancen ved salget af den bebyggede restejendom var  

 derfor ikke omfattet af EBL § 8, jf.  

 SKM2001.627.ØLR .
Vestre Landsret fandt, at en skatteyders andel af avancen ved salg af  

 en ejendom uden bebyggelse var skattepligtig efter EBL § 1 og således ikke  

 omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i EBL § 8, stk. 2. Ejendommen,  

 der var på mere end 366.000 m2 var ejet i sameje.
Der var på  

 grunden en træhytte på 16 m2 uden el, vand og varme, og  

 skatteyderen hævdede, at der var tale om en sommerhusejendom i henhold til  

 EBL § 8, stk. 2. Ejendommen, der stedse havde været vurderet som  

 ubebygget, blev også afhændet uden bebyggelse.
Flertallet fandt, at det er  

 en forudsætning for skattefritagelse efter EBL § 8, stk. 2, at afståelsen  

 af en sommerhusejendom omfatter en bebyggelse.
Da dette ikke var  

 tilfældet, fandt flertallet, at salget allerede af den grund ikke var  

 omfattet af EBL § 8, stk. 2. Flertallet fandt det herved uden betydning,  

 at træhytten efterfølgende blev overdraget til køberen, da det ikke var en  

 del af afståelsen eller i øvrigt var forudsat ved afståelsen af  

 grundstykket. Én dommer fandt, at ejendommen, når hensås til, at der på  

 det 366.000 m2 store grundstykke alene var opført en bygning på  

 16 m2 uden sædvanlige installationer for et sommerhus, ikke  

 kunne anses som en sommerhusejendom i EBL § 8, stk. 2's forstand  

 - uanset bygningen bevismæssigt fandtes at have været benyttet til  

 ferieophold for skatteyderen og dennes familie, jf.  

 SKM2002.107.VLR .
Højesteret stadfæstede Vestre Landsrets dom.
Højsteret fastslog, at det  

 efter ordlyden af EBL § 8, stk. 2, og sammenhængen med EBL § 8, stk.  

 1, må anses for en betingelse for skattefritagelse i medfør af EBL § 8,  

 stk. 2, at der på ejendommen ligger en bygning, der er egnet som  

 fritidsbolig, og at denne medfølger ved overdragelsen.
Allerede fordi det  

 ved salget af den omhandlede ejendom udtrykkeligt var bestemt, at den på  

 ejendommen værende bygning ikke medfulgte, og da der ikke kunne lægges  

 vægt på en efterfølgende aftale om salg af bygningen til køberen af  

 ejendommen, var skatteyderens avance ved ejendomsoverdragelsen ikke  

 skattefri, jf.  

 SKM2002.519.HR .
Landsskatteretten har fastslået, at avance ved salg af en ejendom, som  

 var vurderet som landbrug men benyttet som privat bolig, skulle beskattes  

 efter EBL § 9, stk. 1, idet lovbestemmelsen direkte henviser til VURDL §  

 33, stk. 1, hvorfor den vurderingsmæssige status på salgstidspunktet var  

 afgørende.
Da klagerens salg af ejendommen var omfattet af EBL § 9, stk.  

 1, fandt EBL § 8, stk. 1, ikke anvendelse, jf.  

 SKM2001.208.LSR .  

 Kendelsen blev indbragt for Østre Landsret, hvor sagen blev forligt i  

 overensstemmelse med sagsøgerens påstand således at ejendommen var  

 omfattet af EBL § 8.
Skatteministeriet har i en kommentar i  

 SKM2003.11.DEP  

 blandt andet udtalt, at det af Folketingstidende 1981-1982, tillæg B, side  

 1263, fremgår, at det efter de hidtil gældende regler/praksis  

 forholdt sig således, at parcelhusreglen (EBL § 8), såfremt  

 betingelserne i øvrigt var opfyldt, kunne anvendes på den tilbageværende  

 beboelse på en landbrugsejendom så snart ejendommens jordtilliggende var  

 blevet solgt fra.
Indførelsen af EBL § 9 ændrede ikke ved denne  

 praksis.
Formålet med bestemmelsen var alene, at friholde stuehuset ved  

 salg af et landbrug.
Endvidere er det i forarbejderne gentaget, at  

 bestemmelsen gælder ved afståelse af ejendomme, der er omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, "dvs. ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug". Praksis  

 vedrørende adgang til at anvende parcelhusreglen på en landbrugsejendom  

 efter frasalg af ejendommens jordtilliggende gælder fortsat, jf.  

 Ligningsvejledningen 2001, afsnit E.J.1.4. Endvidere fremgik det implicit  

 af den nu ophævede EBL § 9, stk. 4, idet bestemmelsen fastslog, at EBL § 8  

 gælder ved afståelse af en- og tofamilieshuse m.m., der tidligere har  

 udgjort en del af en ejendom omfattet af EBL § 9, stk. 1.
Det indgår ikke som et krav for anvendelse af praksis, at den  

 tilbageværende del af ejendommen er omvurderet til et en- og tofamilieshus  

 forinden afståelsen.
Når Skatteministeriet har taget bekræftende til  

 genmæle skyldes det, at de ovennævnte forarbejder og den foreliggende  

 praksis ikke støtter en fortolkning af bestemmelsen, hvorefter en ejendoms  

 vurderingsmæssige status på afståelsestidspunktet er eneafgørende.
Baseret på forarbejder og praksis er det opfattelsen, at afståelse af  

 en ejendom kan falde ind under reglerne i EBL § 8, hvis det uanset  

 ejendommens vurderingsmæssige status kan bevises, at ejendommen på  

 afståelsestidspunktet ikke længere benyttes til landbrug.
I den  

 foreliggende sag, var der tale om, at hovedparten af jorden var frasolgt,  

 og at boligen i øvrigt selvstændigt opfyldte betingelserne i EBL § 8, stk.  

 1, nr. 1-3. Endvidere havde Told- og Skattestyrelsens  

 Ejendomsvurderingskontor under sagens behandling i Landsskatteretten  

 afgivet en udtalelse, hvoraf fremgår, at ejendommen efter styrelsens  

 opfattelse burde have været omvurderet fra landbrugsejendom til  

 boligejendom på et langt tidligere tidspunkt end den faktisk gennemførte  

 omvurdering pr. 1. januar 1997.
SKM2006.144.ØLR .  

 Sagen drejede sig om, hvorvidt en ejendom, der på salgstidspunktet i 2002  

 var registreret som enfamilieshus, på grund af dets anvendelse som  

 fritidshus kunne anses for omfattet af sommerhusreglen med den følge, at  

 fortjenesten ved salget var skattefri.
Landsretten lagde til grund, at det  

 er skattemyndighedernes praksis, at skattefrihed efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 2, ved afhændelse af en ejendom,  

 der har status som helårshus, alene kan opnås, når ejendommen er erhvervet  

 med henblik på anvendelse som fritidshus og herefter anvendt således.
Ved  

 sagens afgørelse lagde landsretten endvidere vægt på de oplysninger om  

 sagsøgerens planer med hensyn til ejendommens anvendelse, som sagsøgeren  

 havde afgivet over for Jordbrugskommissionen, og som betød, at der kunne  

 gives tilladelse til erhvervelsen.
Ministeriet blev herefter frifundet.  

 Dommen er anket til Højesteret.
 SKM2006.415.LSR .  

 En beboelsesejendom, der var købt og anvendt som fritidsbolig, ansås for  

 omfattet af skattefritagelsesreglen vedrørende sommerhuse, uanset at  

 ejendommen ikke ville kunne vurderes som sommerhus.
For en- og tofamilieshuse samt sommerhuse forudsætter fritagelsen  

 endvidere, at ejendommens samlede grundareal er  

 mindre end 1.400 m2, eller at der ifølge  

 offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kan udstykkes grund  

 til selvstændig bebyggelse, eller at udstykning ifølge erklæring vil  

 medføre væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den bestående  

 bebyggelse.
Erklæring herom afgives af told- og skatteforvaltningen med  

 klageadgang til Vurderingsankenævnet.For nærmere gennemgang af  

 betingelserne se afsnit  

 E.J.1.6.2 .
Sameje om en fast ejendom udelukker ikke a  

 nvendelse af fritagelsesbestemmelsen, hverken ved  

 et samlet salg eller ved den enkelte parthavers salg af sin anpart, men  

 fritagelse kan dog kun opnås af den eller de parthavere, for hvem eller  

 hvis husstand ejendommen har tjent som bolig i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt  

 betingelserne for at kunne afstås skattefrit.
Om anpartslejligheder, se  

 afsnit  

 E.J.1.3 .
Hvor der sker samlet afhændelse af flere særskilt matrikulerede  

 ejendomme, hvoraf kun én er bebygget, kan den af ejendommene, der er  

 bebygget, være omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
TfS 1998, 75 LSR.
Ved  

 et samlet salg af 2 særskilt matrikulerede grunde skulle beskatning ske  

 for hver ejendom for sig.
Skatteyderen var medejer af et sommerhus  

 beliggende på en grund på 9.964 m2. Ejendommen bestod af 2  

 særskilt matrikulerede grunde på henholdsvis 7.284 m2 (hvorpå  

 sommerhuset lå) og 2.680 m2. Ejendommen blev solgt samlet.  

 Avancen ved salg af grunden på 2.680 m2 skulle beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, idet grunden var særskilt matrikuleret.  

 Avancen ved salg af den anden del af ejendommen var skattefri efter EBL §  

 8, stk. 1 og 2.
TfS 2000, 829 LR.
Ligningsrådet har afgivet bindende forhåndsbesked om,  

 at et grundstykke på 7.350 m2 fra et enfamilieshus kunne sælges  

 skattefrit til en nabolandmand.
Den samlede ejendom kunne være solgt  

 skattefrit.
Ligningsrådet meddelte, at skattefriheden forudsatte, at  

 arealet blev overdraget efter reglerne om arealoverførsel, eller at  

 aftalen var betinget af udstykning, men at udstykning endnu ikke havde  

 fundet sted.
Er udstykning gennemført, er der tale om salg af en  

 selvstændig ejendom.
Vedrørende reglerne om arealoverførsel henvises til  

 afsnit  

 E.J.2.2.4 .
SKM2006.173.LSR .  

 Avancen ved frasalg af landbrugsjord blev anset for omfattet af  

 skattefritagelsesreglen i EBL § 8, idet ejendommen frem til  

 afståelsestidspunktet rent faktisk ikke havde været benyttet til landbrug,  

 men til beboelse.
Ejendommen kunne ikke udstykkes til selvstændig  

 beboelse.
Hvis en ejendom indeholder mere end 2 selvstændige lejligheder, kan  

 fritagelsesreglen ikke anvendes.
Der foreligger en selvstændig lejlighed,  

 når der hører eget køkken til beboelsen.
 Landsskatteretten har statueret, at en skatteyder, der solgte en  

 ejendom bestående af 3 lejligheder, hvoraf skatteyderen beboede de 2,  

 skulle beskattes af fortjenesten ved salget, fordi skatteyderen havde fået  

 tilladelse til at bebo begge lejligheder, men ikke til at nedlægge  

 køkkenet i nogen af lejlighederne, LSRM 1967, 45 LSR.
 Parcelhusreglen kunne ikke anvendes ved salg af en ubebygget grund, der  

 havde været benyttet til fritidsformål, selvom ejeren og hans familie  

 havde overnattet på grunden i telt, LSRM 1984, 126 LSR.
SKM2002.519.HR .  

 En ejendom på 369.220 m2 var anskaffet med henblik på jagt og  

 rekreative formål.
På ejendommen var opført en bygning på 16  

 m2, som efter det oplyste blev anvendt til ophold.
Ejendommen  

 havde altid været vurderet som en ubebygget grund, og ejendommen var solgt  

 som et ubebygget areal.
Højesteret fastslog, at det efter ordlyden af  

 EBL § 8, stk. 2, og sammenhængen med § 8, stk. 1, må anses for en  

 betingelse for skattefritagelse i medfør af § 8, stk. 2, at der på  

 ejendommen ligger en bygning, der er egnet som fritidsbolig, og at denne  

 medfølger ved overdragelsen.
Allerede fordi det ved salget af den  

 omhandlede ejendom udtrykkeligt var bestemt, at den på ejendommen værende  

 bygning ikke medfulgte, og da der ikke kunne lægges vægt på en  

 efterfølgende aftale om salg af bygningen til køberen af ejendommen, var  

 skatteyderens avance ved ejendomsoverdragelsen ikke skattefri.
 Der er ved lov nr. 407 af af 8. maj 2006 indsat nye regler i §§ 8 og 9  

 i ejendomsavancebeskatningsloven om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af visse beskadigede ejendomme, jf. nærmere afsnit  

 E.J.1.6.3  

 nedenfor.
E.J.1.2 Ejerlejligheder og huse på lejet  

 grund Ejerlejligheder og  

 huse på lejet grund , f.eks.  

 kolonihavehuse  og sommerhuse, er  

 omfattet af fritagelsesreglen, når huset eller lejligheden har tjent til  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, uanset grundens størrelse og værdi, LSRM  

 1979, 149 LSR.
En ejer af en beboelsesejerlighed var skattefri af den del af  

 fortjenesten ved afståelse af loftet i ejerforeningens ejendom, som  

 svarede til hans beregnede andel af salgssummen efter fordelingstal, jf.  

 SKM 2003.357.LR.
Alle ejere i ejendommen ejede en andel af fællesarealet  

 inklusive loftet svarende til den enkelte lejligheds fordelingstal.
Da  

 ejeren opfyldte betingelserne for skattefrihed af avance ved salg af sin  

 lejlighed efter ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, ville det  

 også gælde ved salg af loftet, som anses for at være en del af hans  

 beboelseslejlighed.
Ifølge den bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet  

 ville et beløb herudover derimod være skattepligtig.
Det var en  

 forudsætning for skattefritagelsen, at loftet blev overdraget efter  

 reglerne om arealoverførsel, eller at aftalen om salg af loftet var  

 betinget af udstykning, men at udstykning endnu ikke var sket.
SKM2004.91.LR .  

 Ligningsrådet fandt, at ejere af beboelsesejerlejligheder, som opfylder  

 betingelserne i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, vil være  

 skattefri af deres andel af vederlaget for afståelse af byggeretten til  

 opførelse af nye ejerlejligheder i en ny tagetage på  

 ejerlejlighedsejendommen.
Det er forudsat at den enkelte ejer kun modtager  

 en del af salgsprovenuet svarende til fordelingstallet for den pågældende  

 lejlighed.
E.J.1.3 Anpartslejligheder I EBL § 8, stk. 3, findes en fritagelsesbestemmelse, der omfatter  

 fortjenester ved overdragelse af anparter i fast ejendom, hvor ejendommen  

 indeholder flere beboelseslejligheder.
Hvis der er tale om anparter i et  

 en- eller tofamilieshus, er fortjenesten fritaget for beskatning allerede  

 efter EBL § 8, stk. 1.
Efter tidligere praksis omfattede EBL § 8, stk. 3, kun tilfælde, hvor  

 brugsretten til en lejlighed i en ejendom med flere  

 beboelseslejligheder var knyttet til en anpart i selve ejendommen.  

 Denne praksis er ændret ved afgørelsen af en konkret sag, der er afsluttet  

 ved forlig ved Vestre Landsret,  

 SKM2003.212.VLR .  

 Landsskatteretten havde den 3. juni 2002 afsagt kendelse,  

 SKM2002.419.LSR ,  

 hvorefter avance ved afståelse af en ejerandel af et boliginteressentskab  

 ikke ansås for omfattet af EBL § 8, stk. 1, jf. stk. 3. Der var tale om en  

 person, som ifølge interessentskabsbevis havde indbetalt et grundindskud  

 til interessentskabet i forbindelse med stiftelsen, og der var dertil  

 knyttet en brugsret til en lejlighed i ejendommen.
Sagen blev af klageren  

 indbragt for Vestre Landsret, hvor Skatteministeriet indgik forlig,  

 således at det anerkendtes, at sagsøgers avance ved salget af andelen af  

 boliginteressentskabet var skattefri efter EBL § 8, stk. 3.
Skattefriheden efter EBL § 8, stk. 3, forudsætter, at boligen har tjent  

 til bolig for ejeren af anparten eller dennes hustand i en del af eller  

 hele den periode, hvor denne har ejet anparten, og hvor betingelserne for  

 at kunne afstå anparten skattefrit har været opfyldt.
Endvidere skal den  

 del af ejendommens grundareal, der hører til den pågældende lejlighed være  

 mindre end 1.400 m2, eller der skal ikke kunne ske udstykning  

 derfra.
E.J.1.4 Delvis erhvervsmæssig benyttelse samt  

 land- og skovbrug Ved afståelse af ejendomme, der på afståelsestidspunktet  

 helt eller delvis       benyttes til landbrug ,  

 gartneri ,  

 planteskole  eller  

 frugtplantage , jf.
VURDL § 33, stk. 1, ved  

 afståelse af skovbrugsejendomme, jf.
VURDL § 33, stk. 7, 1. pkt., og ved  

 afståelse af ejendomme, der indeholder 1 eller 2 selvstændige lejligheder,  

 hvor ejendommen både tjener eller har tjent til bolig for ejeren og i  

 væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, jf.
VURDL § 33, stk. 5, skal  

 den del af fortjenesten, som vedrører stuehuset med tilhørende grund og  

 have eller ejerboligen ikke medregnes.
Anvendelse af reglen er betinget  

 af, at ejendommen har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i  

 en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor  

 ejendommen har været omfattet af VURDL § 33, stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt.,  

 jf.
EBL § 9, se afsnit  

 E.J.2.3.3.3 .
 Mindre landbrugsejendomme med landbrugspligt, der benyttes og er  

 vurderet som beboelsesejendomme kan være omfattet af parcelhusreglen, se  

 TfS 1997, 821 TSS.  I den konkrete sag var landbrugsejendommen  

 vurderet som en beboelsesejendom, men det er ikke et krav for at være  

 omfattet af parcelhusreglen, at der foreligger en sådan vurdering, se  

 nedenfor.
 I Vestre Landsrets dom af 30. september 1980 (skd. 1981.59.367) ansås  

 et fritidshus, der var opført i en ikke-erhvervsmæssigt drevet  

 fredskovsplantage, for omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Parcelhusreglen kan under visse betingelser også bruges, selv om ejeren  

 tillige har benyttet ejendommen i sit erhverv.
Foruden de allerede nævnte  

 krav er det for disse ejendomme yderligere en betingelse, at de har  

 bevaret karakteren af en- eller tofamilieshus, ejerlejlighed eller  

 eventuelt sommerhus uanset den  

 erhvervsmæssige anvendelse , således  

 at ejendommen i overvejende grad må siges at tjene beboelsesformål.
Ved  

 afgørelsen af, om denne betingelse er opfyldt, lægges vægt på  

 vurderingsmyndighedernes fordeling af ejendomsværdien på beboelsen og  

 resten af ejendommen samt på ejendommens fremtræden og den faktiske  

 fordeling af arealet mellem beboelsesformål og erhvervsmæssig benyttelse.  

 Bygningsmyndighedernes betegnelse af ejendommen kan tillige indgå som et  

 vejledende moment i bedømmelsen.
Hvis mindst 50 pct. af ejendomsværdien for et enfamilieshus eller en  

 ejerlejlighed er henført til beboelsen, er dette normalt udtryk for, at  

 betingelsen er opfyldt.
Fortjenesten ved salg af en ejendom på 286  

 m2 beboelsesareal med status som enfamilieshus, hvor ejeren  

 selv havde beboet en lille del, medens resten var udlejet, blev anset  

 skattefri efter EBL § 8, TfS 1989, 17 LSR samt TfS 1994, 496.
 Højesteret stadfæstede, jf.  

 SKM2003.91.HR ,  

 Vestre Landsrets dom,  

 SKM2002.204.VLR .  

 Vestre Landsret havde fundet, at en fast ejendom ikke kunne anses som en-  

 eller tofamilieshus i ejendomsavancebeskatningslovens forstand, idet  

 ejendommen på salgstidspunktet var udlejet til en selvejende institution,  

 som anvendte hele ejendommen erhvervsmæssigt til opholdssted for børn og  

 unge i henhold til bistandslovens § 66. Avancen ved salg af ejendommen var  

 derfor ikke skattefri i medfør af EBL § 8. Ejendommen var heller ikke  

 omfattet af EBL § 9, idet ejendommen på salgstidspunktet i sin helhed blev  

 anvendt erhvervsmæssigt, hvorfor der ikke forelå nogen blandet benyttelse  

 af ejendommen.
 Ligningsrådet har afgivet bindende forhåndsbesked om, at et  

 enfamilieshus, der i en del af ejerperioden havde været udlejet til  

 erhvervsmæssig benyttelse, og som ikke havde været beboet af ejeren eller  

 dennes husstand, efter at udlejningen var ophørt, ikke kunne afstås  

 skattefrit efter ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, idet  

 ejendommen på afståelsestidpunktet havde ændret karakter fra en  

 beboelsesejendom til en ren erhvervsejendom, jf.  

 SKM2002.566.LR .
SKM2005.538.LSR .Landsskatteretten  

 fandt, at en ejendom, som blev anvendt til beboelse og tandlægepraksis,  

 kunne sælges skattefrit. 52,5 % af ejendomsværdien var henført til  

 beboelsen.
Den faktiske anvendelse til beboelse var reelt ca. 62 %, og  

 ejendommen fremtrådte som og havde karakter af en beboelsesejendom.
En  

 landbrugsejendom  

 m.v. eller en blandet benyttet ejendom kan ændre status til en ejendom,  

 der er omfattet af EBL § 8. Det kan ske ved, at en landbrugs- eller  

 en  

 skovbrugsejendom s  

 jordtilliggende eller den erhvervsmæssige del af en  

 blandet benyttet ejendom  frasælges.  

 Den tilbageværende ejendom vil da være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, hvis boligen på den tilbageværende del  

 selvstændigt opfylder betingelserne i EBL § 8. Der stilles således krav  

 om, at den tilbageværende del af ejendommen opfylder betingelserne omtalt  

 i afsnit  

 E.J.1.6 .  

 Med hensyn til  

 beboelseskravet  er det en betingelse, at  

 ejeren eller dennes husstand har beboet ejendommen efter det tidspunkt,  

 hvor ejendommen kunne være vurderet som et parcelhus.
Se  

 SKM2003.11.DEP  

 omtalt i afsnit  

 E.J.1.1 .
Told- og Skattestyrelsen har haft anledning til at overveje, hvornår  

 beboelse af en sådan ejendom skal have fundet sted.
Spørgsmålet var, om  

 det var tilstrækkeligt, at udstykning havde fundet sted og anmodning om  

 approbation var indsendt til og modtaget af Kort- og Matrikelstyrelsen.  

 Kort- og Matrikelstyrelsen har oplyst, at ekspeditionstiden for  

 approbation af en udstykning normalt er 1½ måned.
Det er herefter  

 besluttet, at ejendommen for at kunne sælges skattefrit skal være beboet,  

 efter at udstykning er gennemført, dvs. efter at approbation fra Kort- og  

 Matrikelstyrelsen foreligger.
Skatteyderen vil på dette tidspunkt kunne få  

 en § 4 vurdering efter vurderingsloven, jf.  

 SKM2001.218.TSS .
E.J.1.5 Aktier, andelsbeviser Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign.  

 værdipapirer, der er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed, og  

 som afstås den 16. marts 2004 eller senere, skal ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven, når nærmere angivne betingelser er  

 opfyldt, jf. § 8, stk. 4, i EBL sammenholdt med  

 SKM2005.372.TSS .
 SKAT har efter  

 fornyede overvejelser fundet, at det  

 er rimeligt at ændre virkningstidspunktet for praksisændringen, således at  

 der gives mulighed for genoptagelse for indkomstår, hvor den ordinære  

 ansættelsesfrist i skatteforvaltningsloven § 26, stk. 2, ikke var udløbet  

 den 8. september 2005, jf.  

 SKM2006.570.SKAT .
 Betingelserne for skattefritagelse er:
Reglen  

 omfatter fortjeneste eller tab ved afståelse, herunder ved udlodning af  

 likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet m.v. endeligt  

 opløses.
Skattefriheden omfatter også den del af andelsbeviset, som ikke  

 svarer til sælgerens beboelseslejlighed.
 Fritagelsesreglen  

 gælder ikke for andelsbeviser, der alene giver brugsret til et grundareal,  

 se TfS 1984.360 LSR (havelod).
Ved  

 salg af andelsbevis i en andelsboligforening udgør afståelsessummen hele  

 salgssummen, jfr.
LSRM 1966, 21 LSR.
SKM2006.334.SR .   

 En andelsboligforening ønskede at sælge foreningens ejendom til et  

 nystiftet anpartsselskab, som herefter skulle udstykke ejendommen og sælge  

 de enkelte ejerlejligheder til de oprindelige andelshavere.
Efter salget  

 af ejendommen skulle foreningen opløses og likvidationsprovenuet udloddes  

 til andelshaverne.
Skatterådet blev anmodet om at give bindende svar om de  

 skattemæssige konsekvenser for henholdsvis foreningen, anpartsselskabet og  

 de enkelte andelshavere.
Ved besvarelsen af spørgsmålene forudsatte  

 Skatterådet, at transaktionerne ikke er i strid med den boligretlige  

 lovgivning.
Der blev således ikke taget stilling dette spørgsmål.
SKM2006.363.SR .  

 Andelsboligforeningen A ønsker at udstykke foreningens ejendom og  

 likvidere foreningen, således at de enkelte andelshavere efterfølgende  

 ejer en ejerbolig.
Som følge af ejerlejlighedslovens bestemmelser er det  

 nødvendigt at sælge foreningens ejendom til et selskab, der forestår  

 omdannelsen og det efterfølgende salg af de enkelte boliger til de  

 tidligere andelshavere.
Skatterådet blev i den forbindelse forespurgt  

 efter hvilke principper andelsboligforeningens ejendom skal vurderes.  

 Skatterådet fandt, at værdien af ejendommen skal opgøres på baggrund af,  

 at salget sker til et selskab med henblik på udstykning og salg som  

 ejerboliger.
SKAT tog ikke stilling til, hvorvidt transaktionen er i strid  

 med den boligretlige lovgivning.
Skatterådet blev endvidere spurgt om de  

 skattemæssige konsekvenser for andelshaverne ved udlodning af  

 likvidationsprovenuet.
E.J.1.6 Betingelserne for at anvende  

 parcelhusreglen For at opnå skattefrihed efter EBL § 8 er det et krav, at ejendommen  

 tjener eller har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand, jf.  

 afsnit  

 E.J.1.6.1 .  

 For en- og tofamilieshuse, sommerhuse og anpartslejligheder er det tillige  

 et krav, at grunden som udgangspunkt er  

 under 1.400 m2 , jf. afsnit  

 E.J.1.6.2 .
Der kan ikke dispenseres fra betingelserne for skattefrihed, hverken  

 med hensyn til bopæls- eller arealkravet.
Der findes dog en  

 bestemmelse om dødsboer, når disse sælger en- eller tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder.
Det er her en betingelse, at ejendommen før  

 dødsfaldet kunne være solgt skattefrit efter EBL § 8, stk. 1, jf.
DBSL §  

 27, stk. 3.
E.J.1.6.1 Kravet om beboelse og  

 husstand Det er alene en betingelse, at huset eller lejligheden har tjent til  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt  

 betingelserne for at kunne afstås skattefrit.
Det er således ikke et krav,  

 at ejendommen tjener til bolig for ejeren på afhændelsestidspunktet.
Det beror på en konkret vurdering, om det er sandsynliggjort, at  

 beboelse har fundet sted.
I TfS 1999, 318 ØLD fandtes det ikke godtgjort,  

 at en ejendom reelt havde tjent til bolig for skatteyderen, hvorfor  

 betingelsen for skattefrihed ikke var opfyldt.
Skatteyderen købte i  

 1986 en ejendom.
I 1987 begyndte han en istandsættelse.
I 1992, da  

 ejendommens 1. sal var istandsat, indgik han en lejeaftale, men den  

 pågældende lejer flyttede aldrig ind.
Han medtog ikke lejeværdi af  

 egen bolig i årene 1986-1991, da ejendommen først var udlejet til sælger  

 og senere var ubeboelig på grund af istandsættelse.
Han meddelte 18.  

 november 1993 til folkeregisteret flytning fra 15. november 1993 til  

 ejendommen, og ved slutseddel af 23. november 1993 solgte han ejendommen  

 til overtagelse 15. december 1993. Skatteyderen gjorde gældende, at  

 fortjenesten ved salget af ejendommen var skattefri, da han i en periode  

 havde boet på ejendommen.
En ejerlejlighed, der af ejeren havde været stillet til rådighed for  

 ejerens moder indtil hendes død, fandtes ikke at have tjent til bolig for  

 ejeren i en del af dennes ejertid, uanset at han i en periode på 3 uger  

 forinden salget havde tilmeldt sig folkeregisteret på adressen, jf.  

 SKM2001.584.LSR .  

 Landsskatteretten udtalte, at det er skatteyderen, der har bevisbyrden  

 for, at ejendommen har tjent til bolig i en del af dennes ejertid, og  

 begrundede afgørelsen som følger: "Uanset at klageren har haft  

 folkeregisteradresse i lejligheden i perioden fra 18. november til 3.  

 december 1997, hvor lejligheden afhændes ved underskrivelsen af  

 slutseddel, og at klageren har fået tildelt sygesikringsbevis fra  

 kommunen, finder retten efter en konkret vurdering ikke, at det kan anses  

 for tilstrækkeligt sandsynliggjort, at lejligheden har tjent til bolig for  

 klageren i denne periode i ejendomsavancebeskatningslovens forstand.  

 Retten har herved henset til, at klageren forud for adresseændringen til  

 lejligheden foretog bestræbelser på at sælge lejligheden, idet der blev  

 indhentet tingbogsattest, indgået formidlingsaftale med en ejendomsmægler  

 samt indhentet lånetilbud fra en kreditforening, jf.
TfS 1999, 318. Retten  

 har endvidere henset til, at klageren ikke i øvrigt har fremlagt nogen  

 form for bevis for reelt at være flyttet, herunder eksempelvis aflæsning  

 af el, gas, vand og varme, flytning af avis, licens m.v." Vestre Landsret fandt, at en ejendom ikke var omfattet af EBL § 8, da  

 den ikke havde tjent som bolig for skatteyderen eller dennes hustand, jf.  

 SKM2002.344.VLR .
 I  

 SKM2005.233.ØLR ,  

 hvor spørsgmålet var, om sagsøgerenes ejendom var omfattet af  

 parcelhusreglen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, lagde  

 landsretten endvidere vægt på, at sagsøgerne før og efter tilmeldingen til  

 folkeregistret på den omtvistede ejendom havde været tilmeldt  

 folkeregistret på den samme anden ejendom, samt at den ene af sagsøgerne  

 havde foretaget befordringsfradrag, der var uforeneligt med, at hun havde  

 bopæl på den omtvistede ejendom.
SKM2005.414.ØLR .  

 Landsretten fandt, at skatteyderen ikke i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, havde dokumenteret, at han  

 havde haft bolig på en ejendom, som han solgte i 1999. Fortjenesten ved  

 salget var derfor skattepligtig.
Landsretten lagde bl.a. til grund, at  

 skatteyderen flyttede ind i ejendommen medio februar 1999, og at  

 salgsbestræbelserne var påbegyndt den 12. januar 1999 og dermed forinden  

 indflytningen.Videre bemærkede landsretten, at skatteyderens daværende  

 samlever og deres fællesbarn fortsat beboede en ejendom, som de havde købt  

 i efteråret 1998, hvortil skatteyderen flyttede tilbage efter salget af  

 den omstridte ejendom den 1. juli 1999. Ligeledes fremhævede landsretten,  

 at skatteyderen bortset fra en seng og nogle personlige ejendele ikke  

 medtog bohave til den omstridte ejendom.
Forskellige oplysninger om  

 forbrug af el, gas og vand m.v. vedrørende den omstridte ejendom, ændring  

 af folkeregisteradresse og erklæringer fra naboerne, fandt landsretten  

 ikke over for de ovennævnte oplysninger om salgsbestræbelser og  

 skatteyderens opretholdelse af den oprindelige bolig, kunne dokumentere,  

 at skatteyderens ophold på ejendommen havde haft karakter af reel  

 permanent beboelse og ikke blot midlertidigt ophold.
SKM2002.625.ØLR  

 Spørgsmålet i sagen var, om en skatteyder havde beboet en ejendom i en del  

 af sin ejerperiode.
Han var i en periode på 2½ måned tilmeldt  

 folkeregistret på adressen men havde dog beholdt sin hidtidige bolig,  

 hvortil han også flyttede sin adresse tilbage. Østre Landsret fandt, at da  

 sagsøgeren i skødet og købsaftalen havde oplyst, at han ikke havde beboet  

 ejendommen i ejerperioden, havde han ikke på baggrund af øvrige  

 omstændigheder i sagen bevist, at huset havde tjent til bolig for ham i en  

 del af ejerperioden.
En fortjeneste ved salg af en ejendom var ikke omfattet af  

 parcelhusreglen.
Landsskatteretten fandt efter en konkret vurdering, at  

 det ikke kunne anses for sandsynliggjort, at ejendommen reelt havde tjent  

 til bolig for skatteyderen i en del af ejerperioden.
Landsskatteretten  

 havde henset til, at i de perioder, hvor skatteyderen angiveligt havde  

 haft ophold på ejendommen, havde denne været fuldt udlejet til skatteyders  

 datter, hvorfor skatteyder juridisk set ikke havde haft rådighed over  

 ejendommen i denne periode.
Landsskatteretten fandt endvidere, at  

 ejendommen ikke kunne anses for at have tjent til bolig for skatteyders  

 husstand i en del af ejerperioden.
Der var herved henset til, at den  

 omstændighed, at skatteyder havde haft fælles husholdning med sin datter i  

 de to perioder, hvor skatteyder angiveligt havde haft ophold på  

 ejendommen, ikke medførte, at der var etableret fælles husstand, idet  

 skatteyder alene havde opholdt sig som gæst på ejendommen.
Ejendommen  

 kunne derfor ikke anses for at have tjent til bolig for ejeren i  

 ejendomsavancebeskatningslovens forstand, jf.  

 SKM2002.672.LSR .
 Landsskatteretten fandt, at fortjenesten ved salg af en ejendom ikke  

 kunne anses for omfattet af EBL § 8 (parcelhusreglen), da det ikke var  

 godtgjort, at ejendommen havde tjent som bolig for ejeren, jf.  

 SKM2002.594.LSR .
Landskatteretten fandt efter en konkret bedømmelse, at en skatteyder  

 havde haft bopæl i en måned i en ejerlejlighed, som skatteyderen solgte  

 med fortjeneste.
Avancen var således skattefri efter EBL § 8, jf.  

 SKM2003.285.LSR .
SKM2005.404.HR .  

 Spørgsmålet var, om avancen ved salg af en ejerlejlighed var skattefri i  

 medfør af parcelhusreglen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1.  

 Højesteret fandt, at appellanten ikke havde godtgjort, at ejerlejligheden  

 reelt havde tjent som bolig for ham.
Højesteret lagde herved vægt på, at  

 appellanten, før han meldte flytning til ejerlejligheden, boede sammen med  

 sin ægtefælle, at flytningen til ejerlejligheden angiveligt skyldtes  

 samlivsophævelse, og at ægtefællen blev boende på den hidtidige adresse og  

 fortsat boede der, da appellanten på ny blev tilmeldt denne adresse.
I de  

 af landsretten anførte grunde, som Højesteret i øvrigt tilsluttede sig,  

 fremgår bl.a., at der var tale om et lavt energiforbrug i lejligheden, og  

 at det efter de afgivne forklaringer måtte lægges til grund, at  

 appellanten i et vist omfang havde opholdt sig i ejerlejligheden.  

 (Tidligere instans SKM2004.143.VL.) SKM2004.221.VLR .  

 Spørgsmålet var, om avancen ved salg af en ejendom var skattefri i medfør  

 af parcelhusreglen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1.  

 Landsretten fandt, at det i et tilfælde som det foreliggende, hvor  

 skatteyderen havde oplyst kun at have boet på ejendommen i to måneder,  

 påhvilede skatteyderen at godtgøre, at hun havde opgivet sin hidtidige  

 bopæl og reelt havde boet på ejendommen.
Landsretten fandt, at elforbruget  

 var så lavt, at det afgørende talte imod, at skatteyderen havde boet på  

 ejendommen.
Navnlig derfor fandt landsretten, at skatteyderen ikke havde  

 løftet bevisbyrden for, at hun reelt havde haft bopæl på ejendommen i den  

 periode, hvor hun var tilmeldt folkeregistret på adressen.
Landsretten  

 fandt således, at betingelsen for, at fortjenesten ved salget af  

 ejendommen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, ikke var  

 opfyldt.
SKM2005.21.ØLR .  

 En skatteyder havde i juni 1997 meldt flytning fra en landbrugsejendom,  

 hvorfra han drev sin landsbrugsvirksomhed, og havde tilmeldt sig en  

 udlejningsejendom, som han ejede.
Udlejningsejendommen blev herefter sat  

 til salg og solgt pr. 15. november 1997, og skatteyderen meldte flytning  

 tilbage til landbrugsejendommen i november 1997. Landsretten fandt efter  

 en samlet vurdering ikke, at skatteyderen havde godtgjort, at ejendommen  

 havde tjent til hans bolig.
SKM2006.16.ØLR . Sagen  

 drejede sig om, hvorvidt skatteyderen havde beboet en ejerlejlighed  

 beliggende i ...1 i en del af sin ejerperiode, således at  

 fortjenesten ved salget af lejligheden var omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, og dermed skattefri.  

 Landsretten lagde til grund, at skatteyderen var tilmeldt folkeregisteret  

 på adressen i ...1 fra 1. oktober 1999 til 20. februar 2000, at  

 beboelseslejemålet i denne periode blev udstykket som ejerlejlighed, og at  

 skatteyderens salgsbestræbelser vedrørende denne lejlighed blev påbegyndt  

 i december 1999. Yderligere blev det lagt til grund, at skatteyderen i den  

 relevante periode reelt havde rådet over to boliger, således at han - som  

 det faktisk skete i februar 2000 - umiddelbart kunne flytte tilbage til  

 lejligheden på sin tidligere adresse.
Sagsøgerens egen forklaring om  

 flytning og indretning af lejligheden i ...1 bestyrkede også  

 indtrykket af, at denne lejlighed ikke var tiltænkt som varig bolig for  

 ham.
Under disse omstændigheder fandt landsretten ikke, at det var  

 tilstrækkeligt godtgjort, at lejligheden i ...1 havde tjent som bolig  

 for sagsøgeren i ejendomsavancebeskatningslovens forstand.
SKM2006.380.ØLR .Skatteyderen  

 havde erhvervet en ejendom fra moderen i 1995. Moderen blev herefter  

 boende i ejendommen, og den blev efter hendes fraflytning udlejet.  

 Skatteyderen havde fra den 1. august 1997 til den 15. januar 1998 været  

 tilmeldt folkeregisteret på adressen.
Ejendommen blev solgt den 1.  

 september 1999. Skatteyderens ægtefælle blev i hele perioden på  

 skatteyderens oprindelige bopæl, hvortil skatteyderen flyttede tilbage  

 efter den 15. januar 1998. Landsretten lagde til grund, at skatteyderen i  

 et vist omfang havde opholdt sig på ejendommen i perioden frem til den 15.  

 januar 1998, men at det på baggrund af oplysningerne om bopælsforholdene  

 for sagsøgerens hustru, udlejnings- og salgsbestræbelserne på ejendommen  

 og den fornyede tilmelding på den oprindelige adresse, ikke kunne anses  

 for godtgjort, at opholdet havde haft en karakter af reel beboelse med  

 henblik på varigt ophold.
Avancen ved salget af ejendommen var herefter  

 skattepligtig.
SKM2006.379.VLR .  

 Sagen omhandlede et ægtepar, der havde bolig i Grønland, hvor manden havde  

 arbejde.
På et tidspunkt købte parret en ejendom i Danmark.
Parret købte  

 ejendommen, fordi det senere ville anvende ejendommen til helårsbeboelse.  

 Ejendommen blev herefter udlejet i en periode.
Efter udlejningens ophør  

 opholdt parret med børn sig i ejendommen i ferier, ligesom manden brugte  

 den, når han havde arbejdsopgaver i Danmark.
Ejendommen blev solgt med  

 helårsbeboelse for øje.
Landsskatteretten havde efter en konkret vurdering  

 fundet det godtgjort, at ejendommen havde tjent til bolig for ægteparret i  

 ejendomsavancebeskatningslovens forstand i en periode, uanset parret ikke  

 var tilmeldt folkeregisteret på adressen.
Landsskatteretten henså til, at  

 manden i perioden havde udført arbejdsopgaver i lokalområdet.
Ministeriet  

 indbragte sagen for domstolene med det hovedanbringende, at en skatteyder  

 ikke på samme tid kan have to ejendomme, der tjener til bolig for ham.  

 Parret havde haft deres bolig i Grønland.
Landsretten gav ministeriet  

 medhold.
Landsretten henviste til ordlyden af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, om, at ejendommen ".. har  

 tjent til bolig for .." og til motiverne, hvorefter formålet med  

 parcelhusreglen var at undgå, at skattehensyn hindrede ejerne af  

 ejerboliger i at flytte.
Landsretten fandt, at boligen i Grønland reelt  

 tjente til bolig for familien, også i de perioder, hvor manden eller han  

 og familien opholdt sig på den danske ejendom.
Retten fandt heller ikke,  

 at ejendommen var et sommerhus, da den var registreret som helårsbeboelse  

 og købt og solgt med helårsbeboelse for øje, ligesom den havde været  

 udlejet hertil.
Endelig tog retten ikke en subsidiær påstand om yderligere  

 fradrag til følge, idet ægteparret ikke havde fremlagt dokumentation for  

 udgifternes afholdelse.
Dommen er appelleret.
SKM2006.541.VLR .  

 Skatteyderen boede i ejendom 1, da han erhvervede ejendom 2 i november  

 1990. Ejendom 2 blev efter overtagelsen udlejet bl.a. til skatteyderens  

 far.
Skatteyderen var fra den 5. november 1999 til den 1. juli 2000  

 tilmeldt folkeregisteret på ejendom 2's adresse.
Ejendom 2 blev solgt den  

 28. september 2000. Forinden skatteyderens flytning af  

 folkeregisteradresse til ejendom 2, havde han juni 1999 købt ejendom 3,  

 som han efter stormen i december 1999 påbegyndte en renovering af.
Den 1.  

 juli 2000 flyttede skatteyderen til ejendom 3. Landsretten lagde til  

 grund, at skatteyderen først tog ophold i ejendom 2 i april 2000. Han  

 fortsatte dog med at tage bad i ejendom 1, ligesom han stadig anvendte  

 vaskemaskine, tørretumbler og andre hårde hvidevarer og fastnettelefon i  

 ejendom 1. Under disse omstændigheder har skatteyderen ikke godtgjort, at  

 ejendom 2 reelt har tjent som bolig for ham fra april til den 1. juli  

 2000. Avancen ved salget af ejendom 2 er herefter skattepligtig.
Begrebet husstand  

 fortolkes snævert til ægtefælle og/eller mindre børn (skd. 1974.30.251),  

 således at studerende børn, der ikke bor sammen med forældrene, ikke  

 tilhører husstanden, hvilket ejerens forældre, funktionærer m.m. heller  

 ikke gør.
Af skd. 1980.54.215 fremgår, at begrebet husstand ikke omfatter  

 en søn, der med ægtefælle bebor et parcelhus, som hørte under faderens  

 landbrugsejendom.
Sønnen havde etableret sin egen husstand og kunne ikke  

 med rette siges også at høre til sine forældres husstand.
En voksen datter og dennes ægtefælle samt en søn på 25 år og dennes  

 samlever kunne ikke anses for hørende til ejerens husstand i relation til  

 EBL § 8, stk. 1, jf.
TfS 1988, 612 LSR.
 SKM2004.102.ØLR .  

 Sagen drejede sig om, hvorvidt sagsøgerens børn var omfattet af  

 sagsøgerens husstand, uanset skatteyder og børnene ikke havde boet sammen  

 i huset. Østre Landsret fandt, at dette ikke var tilfældet.
 Opbevaring af indbo m.v. - medens ejeren har bopæl f.eks. i udlandet -  

 kan ikke sidestilles med beboelse for så vidt angår kravet om, at  

 ejendommen skal have tjent til bolig.
 Efter opdeling af et tofamilieshus i 2 ejerlejligheder, vil eventuel  

 avance ved salg af den af ejeren beboede lejlighed være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, medens avancen ved salg af den lejlighed, der  

 hidtil har været anvendt til udlejning, ikke vil være omfattet, uagtet  

 ejendommen som helhed var omfattet af fritagelsesbestemmelsen forinden  

 opdelingen i ejerlejligheder.
E.J.1.6.2 Grundarealet under 1400 m2 eller  

 dokumentation for, at der ikke kan udstykkes Ved udmålingen af det samlede grundareal medtages kun arealer, der er  

 ansat til en værdi over 0. Som følge heraf medregnes normalt ikke  

 vejarealer, der hører til den faste ejendom.
Derimod tages der ikke hensyn  

 til, at en del af arealet er ubrugeligt, hvis det er vurderet til et  

 positivt beløb.
 I tilfælde, hvor grundarealet udgør 1.400 m2 eller derover,  

 stilles der krav om, at ejendommen ifølge offentlig myndigheds bestemmelse  

 enten ikke kan udstykkes, eller at en sådan udstykning ifølge en indhentet  

 erklæring vil medføre væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den  

 bestående bebyggelse, se nedenfor.
 Erklæring om, hvorvidt der vil kunne udstykkes en grund til  

 selvstændig bebyggelse fra en ejendom, indhentes hos kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvori ejendommen er beliggende, jf. lovbekendtgørelse nr. 883  

 af 18. august 2004 om planlægning (planloven).
 Dokumentation kan f.eks. foreligge i form af et afslag på et andragende  

 om udstykning eller som en udtalelse om, at der ikke vil kunne forventes  

 meddelt dispensation fra et generelt udstykningsforbud i tilfælde, hvor  

 hjemmel for dispensation foreligger.
SKM2004.336.VLR  

 angik spørgsmålet, om sagsøgerne skulle beskattes i forbindelse med  

 salg af deres ejendom, der havde et samlet grundareal på 6.211  

 m2. Landsretten slog fast, at det var sagsøgerne, som  

 skulle dokumentere, at der forelå omstændigheder, der kunne begrunde, at  

 de skulle være omfattet af fritagelsesbestemmelsen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, 2. pkt., nr. 2. En sådan  

 dokumentation forelå ikke, og kommunen havde tilkendegivet, at det ikke  

 kunne udelukkes, at der kunne gives tilladelse til udstykning af  

 ejendommen.
Sagsøgerne havde derfor ikke godtgjort, at der ifølge  

 offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kunne udstykkes grund  

 til selvstændig bebyggelse.
Skatteministeriet blev herefter frifundet.
Fortjeneste ved salget af en sommerhusejendom på 11.860 m2,  

 der var behæftet med 3 fredningsklausuler, blev af Landsskatteretten anset  

 for omfattet af fritagelsesbestemmelsen, selv om køberen af ejendommen  

 senere - trods indsigelse fra Fredningsstyrelsen - opnåede dispensation  

 til at frastykke en enkelt grund i ejendommens fjerneste hjørne med  

 henblik på bebyggelse til en søn, idet Landsskatteretten - trods den  

 senere dispensation - fandt, at det ikke kunne antages, at der havde  

 foreligget en aktuel udstykningsmulighed på salgstidspunktet, jf.
TfS  

 1986, 241 LSR.
 Selve den omstændighed, at en ejendom ligger i landzone, anses ikke for  

 tilstrækkelig dokumentation for, at udstykning til selvstændig bebyggelse  

 ikke kan foretages, da planloven indeholder dispensationsbestemmelser med  

 hensyn til udstykning, skd. 1973.23.15. Se TfS 2000, 829 LR.
 En privatretlig servitut kan kun danne grundlag for fritagelse, hvis  

 den er undergivet offentlig påtaleret (helt eller delvis), og den  

 offentlige myndighed benytter denne påtaleret.
 SKM2005.201.ØLR  

 fastslog, at der ikke var skattefrihed af avancen ved salg af en ejendom  

 på 3.506 m2. En tidligere Landsskatteretskendelse fra 1992  

 om nedsættelse af ejendomsværdien på samme ejendom var ikke en "offentlig  

 myndigheds bestemmelse" om, at der ikke kunne udstykkes fra ejendommen til  

 selvstændig bebyggelse i EBL § 8, stk. 1, 2. pkt., nr. 2's forstand,  

 allerede fordi en på ejendommen tinglyst privatretlig servitut fra 1947 -  

 som Landsskatteretten med urette havde lagt vægt på i kendelsen fra 1992 -  

 tillod udstykning fra ejendommen og bebyggelse på det fra ejendommen  

 udstykkede areal, hvilket også var sket i 1955.
 Fritagelse for arealer på 1.400 m2 og derover kan endvidere  

 opnås, såfremt en udstykning ifølge en indhentet erklæring vil medføre  

 væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den bestående bebyggelse.  

 En sådan erklæring kan normalt først afgives, efter at det er fastslået,  

 at udstykning af grund til selvstændig bebyggelse kan finde sted.  

 Erklæring om værdiforringelse gives af told- og  

 skatteforvaltningen.Afgørelsen kan påklages til Vurderingsankenævnet.  

 Vurderingsankenævnets kendelse kan påklages til  

 Landsskatteretten.
 Ved restarealet forstås den del af ejendommens grund, som er tilbage  

 efter en eventuel udstykning.
I nogle tilfælde  

 er det muligt at udstykke flere grunde fra en ejendom.
I sådanne tilfælde  

 kan der ikke gives en værdiforringelseserklæring, hvis blot én af grundene  

 kan udstykkes uden væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den  

 bestående bebyggelse.
De resterende grunde betragtes som en del af  

 restarealet.
Det beror på et  

 konkret skøn, om en værdiforringelse er væsentlig.
Ved bedømmelsen af, om  

 der er tale om væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den  

 bestående bebyggelse, er det en samlet afvejning af de efterfølgende  

 nævnte forhold, som lægges til grund for afgørelsen:
Grundens størrelse og dens form kan betyde, at en udstykning ikke  

 kan gennemføres uden værdiforringelse af restarealet og/eller bestående  

 bebyggelse.
Mindre grunde kan være vanskeligere at udstykke end større  

 grunde.
Ligeledes kan meget smalle grunde være vanskelige at udstykke.
 Består ejendommen af flere matrikelnumre, er det alene det bebyggede  

 matrikelnummer, der er omfattet af EBL § 8, stk. 1 nr. 3. Samnoterede  

 matrikelnumre og ejendomme, hvor bebyggelsen ligger hen over matrikelskel,  

 betragtes dog under ét.
 I byer og landsbyer er grundene sædvanligvis mindre end i egentlige  

 landområder, og restareal med bebyggelse kan derfor efter en udstykning  

 vise sig at være i god overensstemmelse med områdets karakter, for  

 eksempel ved en huludfyldning i en række af allerede eksisterende  

 bebyggede ejendomme.
Patriciervillaer,  

 ejendomme med udsigt og stuehuse kræver ofte større udenomsarealer end et  

 traditionelt parcelhus.
En udstykning af denne type ejendomme kan derfor  

 virke værdiforringende på såvel restarealet som den bestående  

 bebyggelse.
 Ligeledes kan  

 placeringen af den bestående bebyggelse på grunden betyde, at afstanden  

 fra bebyggelsen til nyt skel bliver meget kort, ligesom en udstykning kan  

 forudsætte, at dele af den bestående bebyggelse skal fjernes.
 Specielle haveanlæg og/eller beplantning kan være en integreret del af  

 ejendommen og helt eller delvis blive ødelagt i forbindelse med en  

 udstykning med deraf følgende værdiforringelse.
 I visse tilfælde kan den mulige adgangsvej til en udstykket grund være  

 så generende for restarealet og den bestående bebyggelse, at der opstår en  

 værdiforringelse.
 Nogle bebyggelser er anlagt specielt med henblik på udsigtsforhold.  

 Ligger den bestående bebyggelse med særlig attraktiv udsigt, kan en  

 udstykning betyde, at udsigten ødelægges med en værdiforringelse til  

 følge.
Hertil kommer, at  

 der til en ejendom kan være knyttet særlige herlighedsværdier, som for  

 eksempel direkte adgang fra ejendommens areal til strand og skov.
Ved  

 udstykning kan en sådan herlighed overgå helt fra restareal til det  

 udstykkede areal med en værdiforringelse af restareal og bebyggelse til  

 følge.
Beskyttelseslinier for vej, strand, skov, sø og å og øvrige  

 byggeregulerende bestemmelser kan betyde, at en bebyggelses placering på  

 den udstykkede grund kommer til at ligge uhensigtsmæssig for den bestående  

 bebyggelse på restarealet.
I sådanne tilfælde kan der opstå en  

 værdiforringelse af restarealet eller den bestående bebyggelse.
SKM2004.135.VLR .  

 Landsretten fandt, at betingelsen for fritagelse fra  

 ejendomsavancebeskatning ikke var opfyldt.
Skatteyderen solgte i 1998 en  

 ejendom, som skatteyderen havde anvendt til bolig.
Ejendommens areal  

 udgjorde 24.508 m2, hvoraf ca. 4.000 m2 var  

 beliggende i byzone og kunne udstykkes.
Skattemyndighederne beskattede  

 fortjenesten, idet ejendommen var på 1.400 m2 eller derover,  

 jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, nr. 1, og da udstykning  

 ifølge erklæring fra Told- og Skattestyrelsen ikke ville medføre en  

 væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den bestående bebyggelse.  

 En udmeldt syn- og skønsmand erklærede, at en udstykning ikke ville være  

 værdiforringende for restejendommen.
SKM2005.101.VLR  

 . Landsretten  

 fandt ikke, at en udstykning ville medføre væsentlige værdiforringelser af  

 restarealet eller den bestående bebyggelse.
Den samlede værdi af  

 restejendommen og det udstykkede areal svarede ifølge en syn- og  

 skønserklæring stort set til værdien af den samlede ejendom før  

 udstykning, uanset hvilken af de foreslåede udstykninger man valgte.  

 Betingelserne for at opnå fritagelse for beskatning efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, nr. 3, var derfor ikke  

 opfyldt.
SKM2005.317.VLR .  

 Landsretten fandt, at betingelsen for fritagelse fra  

 ejendomsavancebeskatning ikke var opfyldt, da værdien af restarealet efter  

 udstykning tillagt værdien af det udstykkede areal ikke var væsentligt  

 mindre end værdien af den samlede ejendom.
Landsretten lagde til grund, at  

 værdien af den uudstykkede ejendom var 1.200.000 kr.
Efter udstykning  

 skønnedes restarealet og den bestående bebyggelse at have en værdi på  

 930.000 kr., og den udstykkede parcel skønnedes at have en værdi på  

 245.000 kr., i alt 1.175.000 kr.
 Til bedømmelse af, om der foreligger en væsentlig  

 værdiforringelse for restarealet eller den bestående bebyggelse i  

 forbindelse med udstykning, har Vestre Landsret i afgørelsen fra 2004  

 foretaget et konkret skøn over værdinedgangen, mens retten i de to  

 afgørelser fra 2005 har lagt vægt på differencen mellem ejendommens værdi  

 før en eventuel udstykning og summen af værdierne af restarealet med den  

 bestående bebyggelse og den eventuelt udstykkede  

 grund.
Vedrørende de to domme fra 2005 skal man være opmærksom på, at  

 sammenligningen af værdierne før og efter udstykning i nogle tilfælde kan  

 føre til et forkert resultat, hvor en væsentlig værdinedgang på  

 restarealet eller bebyggelsen er kombineret med en tilsvarende  

 værdiforøgelse på det eventuelt udstykkede areal.
Det kan forekomme, hvor  

 herlighedsværdier fragår restarealet med den bestående bebyggelse og  

 tilgår den udstykkede grund.
Her kan der optræde en væsentlig  

 værdiforringelse på restarealet eller den bestående bebyggelse, selv om  

 summen af værdierne før og efter udstykning er uændrede.
E.J.1.6.3 Væsentligt beskadiget  

 ejendom Ved lov nr. 407 af 8. maj 2006 er der indsat nye regler som § 8, stk.  

 6-7, og § 9, stk. 5-7, i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglerene har  

 betydning for ejere af væsentligt beskadiget ejendom.
 Reglerne vedrører den situation, hvor restejendommen, efter at skaden  

 er sket, kun består af et grundareal, fordi det beskadigede hus er revet  

 ned (for landbrugs- eller skovbrugsejendomme og for blandede  

 benyttede ejendomme henholdsvis stuehuset eller boligdelen).
A.  Efter disse regler medregnes fortjeneste eller  

 tab ved afståelsen af restejendommen ikke til den skattepligtige  

 indkomst, jf.§ 8, stk. 6-7, hvis 1) der på ejendommen har været opført et  

 hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2) beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand og 3) ejendommen på  

 tidspunktet umiddelbart forud for beskadigelsen kunne være afstået  

 skattefrit efter § 8, stk. 1-3.
 Told- og  

 skatteforvaltningen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra denne  

 frist.
B.  

 Når der er tale om afståelse af en skov- eller landbrugsejendom eller en  

 blandet benyttet ejendom, medregnes fortjenesten ved afståelsen ikke til  

 den skattepligtige indkomst, jf. § 9, stk. 1, hvis 1) der på ejendommen  

 har været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2) beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand og 3) fortjeneste ved  

 afståelse af stuehuset med tilhørende grund og have eller boligdelen af  

 blandet benyttet ejendom på tidspunktet umiddelbart forud for  

 beskadigelsen ikke skulle være medregnet til den skattepligtige indkomst  

 efter § 9, stk. 1.
 Det bemærkes, at  

 skattefritagelsen kun gælder den del af en ejendom, der er omfattet af  

 nr. 3 ovenfor.
 Det er en forudsætning for  

 skattefriheden, at hele ejendommen afstås senest 1 år efter, at skaden er  

 indtruffet.
 Told- og  

 skatteforvaltningen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra denne  

 frist.
 De nye regler  

 gælder for ejendomme, der afstås den 18. januar 2006 eller senere.
 For  

 ejendomme, der afstås senest den 30. november 2006, er den oven for  

 angivne frist på 1 år forlænget til 2 år.
E.J.1.7 Genanbringelse i erhvervsejendomme, der  

 ændrer klassifikation til parcelhus Ved § 3  

 i lov nr. 308 af 19. april 2006 er det bestemt, at den fortjeneste, der  

 efter § 6 A, § 6 C eller § 10 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven er anbragt i en erhvervsejendom, der har  

 ændret klassifikation til en ejerbolig omfattet af parcelhusreglen mv.,  

 beskattes, når den omklassificerede erhvervsejendom afstås.
Fortjenesten  

 ved afståelse af den første ejendom beskattes på samme måde, som hvis  

 fortjenesten var blevet beskattet ved den oprindelige afståelse.
Det  

 betyder, at fortjenesten ved afståelsen af erhvervsejendommen beskattes i  

 det indkomstår, hvor den ejendom, som fortjenesten er genanbragt i,  

 afstås.
Den skattepligtige fortjeneste opgøres med de tillæg og nedslag  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven, som erhvervsejendommen havde været  

 berettiget til, hvis fortjenesten var blevet beskattet på tidspunktet for  

 afståelsen af erhvervsejendommen.
De nye  

 regler har virkning for ejendomme, der afstås den 14. december 2005  

 eller senere.
Reglerne gælder dog ikke for ejendomme, der før den 15.  

 december 2005 har ændret anvendelse til beboelsesejendomme, der er  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk.  

 1-3.
 De  

 nærmere regler for genanbringelse af fortjenester efter § 6 A og  

 § 6 C er omtalt i afsnit  

 E.J.2.6 ,  

 medens genanbringelse af erstatnings- eller forsikringssummer fremgår  

 af afsnit  

 E.J.2.7 .
E.J.2 Beskatning efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven Om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom  (EBL), se  

lovbekendtgørelse nr.  


891 af 17. august  

 2006  

.
E.J.2.1 Afståelser omfattet af loven Loven gælder for afståelse af alle typer af ejendomme bortset fra  

 ejendomme, der er erhvervet som led i den pågældendes næring, se afsnit  

 E.J.3 .
 Lov om beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse  

 ejerlejligheder m.v. er ophævet med virkning for afståelser af  

 ejerlejligheder, der sker den 1. januar 2004 eller senere, og hvor  

 ejerlejligheden ikke før den 1. januar 2004 er blevet skattepligtig efter  

 den nævnte lov, se afsnit  

 E.J.6 .
 Fortjeneste ved afståelse af de nævnte ejerlejligheder, der ikke  

 længere vil skulle beskattes efter ejerlejlighedsbeskatningsloven, vil så  

 normalt være omfattet af reglerne i EBL.
Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom i udlandet beskattes i  

 Danmark, hvis ejeren er fuldt skattepligtig her til landet.
Efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne tilkommer beskatningsretten dog ofte  

 det land, hvor ejendommen er beliggende.
 Indenfor lovens regler er der dog forskelle på de beskatningsregler,  

 der gælder for de enkelte typer af ejendomme.
 Afståelse af en- og tofamilieshuse, ejerlejligheder og sommerhuse  

 (parcelhusreglen) er som hovedregel fritaget for beskatning, se afsnit  

 E.J.1 .
For ejendomme, der anvendes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage samt for skovbrugsejendomme findes der en række  

 særregler.
Det samme gælder for ejendomme, der i væsentligt omfang  

 benyttes erhvervsmæssigt.
Se herom afsnit  

 E.J.2.3 .
For udlejningsejendomme finder reglerne om genanbringelse i EBL §§ 6 A  

 - 6 C ikke anvendelse.
Udlejning af fast ejendom som nævnt i VURDL § 33,  

 stk. 1 og 7, anses i denne forbindelse ikke for virksomhed ved udlejning  

 af fast ejendom.
Loven omfatter også ejendomme, der er blevet pålignet frigørelsesafgift  

 efter de tidligere gældende regler, se nærmere herom i afsnit  

 E.J.4 .  

 For at undgå, at ejendomme både pålignes frigørelsesafgift og  

 indkomstskat, kan et beløb svarende til det dobbelte af den pålignede  

 frigørelsesafgift fratrækkes i den skattepligtige fortjeneste ved  

 afståelsen, jf.
EBL § 6, stk. 4.
 Afståelse af retten til at indvinde et areals grusforekomster m.v. er  

 en ejendomsafståelse, der er omfattet af loven, se afsnit  

 E.J.5.4 .
Hidtil er mælkekvoter behandlet sammen med den faste ejendom.
Ved lov  

 nr. 1386 af 20. december 2004 er der vedtaget nye regler for den  

 skattemæssige behandling af visse mælkekvoter.
Loven, der har virkning fra  

 og med den 1. januar 2005, er trådt i kraft den 15. juni 2006. Se nærmere  

 om de nye regler i afsnit  

 E.J.2.3.1.3 .
 Beskatningsreglerne omfatter også fortjenester, der stammer fra  

 afståelse af varige middelbare ejendomsrettigheder over fast ejendom,  

 f.eks. servitutter og købe- og forkøbsrettigheder.
TfS 1994, 339 LSR.
En dispositionsret over 7 huse, som en skatteyder  

 havde forbeholdt sig ved et tidligere salg af grunden, blev senere  

 afhændet.
Dispositionsretten fandtes at være en servitut på den solgte  

 grund, hvorfor avancen ved salg af retten var omfattet af reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
I LSRM 1983, 29 LSR blev ejeren af en ejendom anset for skattepligtig  

 af en erstatning på 25.000 kr., som han modtog for aflysning af en  

 servitut på naboejendommen.
Statsskattedirektoratet udtalte under sagens  

 behandling for Landsskatteretten, at en servitut af den omhandlede art  

 skal tages i betragtning ved vurderingen af såvel den tjenende som den  

 herskende ejendom, samt at formuegoder, der medtages ved ejendommens  

 ansættelse til ejendomsværdi, også må betragtes som fast ejendom i  

 relation til reglerne om fortjeneste ved afståelse.
Dette måtte gælde,  

 uanset om det kunne konstateres, om der konkret havde været taget hensyn  

 til servitutten ved vurderingerne forud for aflysningen af denne.  

 Landsskatteretten var enig i det anførte og beskattede den ved  

 servitutaflysningen opnåede fortjeneste.
 Godtgørelser eller erstatninger for midlertidige  

 rådighedsindskrænkninger er indkomstskattepligtige, idet de betragtes som  

 indtægter på linie med lejeindtægter.
De fleste skove i Danmark er underlagt fredskovspligt.
Fredskovspligten  

 medfører som udgangspunkt, at arealet i fremtiden skal anvendes til skov.  

 Pligten medfører således en række begrænsninger i ejerens råden over  

 ejendommen og ejendommens undergrund.
Ved fastsættelsen af  

 handelsværdien for en skovejendom spiller det derfor en væsentlig  

 rolle, om skoven er undergivet fredskovspligt.
Fredskovspligten er ikke  

 tinglyst på ejendommen.
De fredskovspligtige arealer er alene noteret i  

 matriklen.
Skov- og Naturstyrelsen kan tillade, at fredskovspligten på en  

 skovejendom ophæves, f.eks. fordi arealet skal bebygges.
Dette kan kun ske  

 underforudsætning af, at der efter Skov- og Naturstyrelsens godkendelse  

 pålægges fredskovspligt på et andet areal (erstatningsskov). For at dette  

 kan gennemføres, betaler den oprindelige indehaver af arealet, der er  

 beplantet med fredskov, et beløb til indehaveren af det areal, hvor den  

 erstattende fredskov skal placeres.
Rent teknisk sker der hos den første  

 fredskovsejer et frikøb for en byrde, mens den nye fredskovsejer bliver  

 betalt for at påtage sig en byrde.
For den oprindelige fredskovsejer  

 bliver der tale om et tillæg til anskaffelsessummen.
Og for den nye  

 fredsskovejer indebærer rådighedsindskrænkningen, at der foreligger et  

 skattepligtigt delsalg.
Ved lov nr. 370 af 24. maj 2005 er der indsat regler i § 1 A i  

 ejendomsavancebeskatningsloven om beskatning af fortjeneste eller tab ved  

 afståelse eller opgivelse af retten i henhold til kontrakt om opførelse af  

 en bygning mv.
Afståelse eller opgivelse af den nævnte ret sidestilles med  

 afståelse af fast ejendom ved anvendelse af  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler.
De nye regler har virkning for afståelse eller opgivelse, der foretages  

 den 4. marts 2005 eller senere.
For så vidt angår afståelse eller  

 opgivelse af kontrakter om ombygning af eller tilbygning til en  

 bygning mv., har reglerne dog først virkning for afståelse eller  

 opgivelse, der foretages den 12. maj 2005 eller  

 senere.
 Der henvises til afsnit  

 E.J.2.12 ,  

 hvor de nye regler er nærmere beskrevet.
E.J.2.1.1 Kredsen af skattepligtige Reglerne omfatter ejendomme, der tilhører fysiske eller juridiske  

 personer, der er fuldt skattepligtige her til landet, hvad enten sådanne  

 ejendomme er beliggende her i landet eller i udlandet.  For  

 ejendomme       beliggende i udlandet  kan der dog blive tale om at lempe den  

 danske  

 beskatning i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst, som Danmark  

 har indgået med det land, hvori ejendommen er beliggende, eller i henhold  

 til reglerne i LL § 33.
 De i SEL § 1, stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger, korporationer,  

 stiftelser, legater og selvejende institutioner skal ikke ved deres  

 indkomstopgørelse medregne fortjeneste, der stammer fra afståelse af fast  

 ejendom, med mindre ejendommen har tilknytning til erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 SKM2006.331.SR  

 og  

 SKM2006.334.SR  

 behandlede spørgsmålet om evt. skattepligt ved foreningens salg af boliger  

 til andelshaverne.
 Fysiske eller juridiske personer, der er begrænset skattepligtige her  

 til landet, er også skattepligtige af fortjeneste af fast ejendom for så  

 vidt fortjenesten hidrører fra afståelse af fast ejendom, der er nævnt i  

 KSL § 2, stk. 1, litra d (udøver erhverv med fast driftssted her i landet)  

 og KSL § 2, stk. 1, litra e (ejer fast ejendom her i landet), samt i SEL §  

 2, stk. 1, litra a (udøver erhverv med fast driftssted her i landet) og  

 SEL § 2, stk. 1, litra b (ejer fast ejendom her i landet).
 Dødsboer er tilsvarende skattepligtige af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom, jf. dødsboskatteloven.
E.J.2.1.2 Sidestilling med afståelse Efter EBL § 2  

 sidestilles  modtagelse af  

 erstatnings- og forsikringssummer med salgssummer, og fortjenesten  

 beskattes efter lovens  

 almindelige regler.
Fortjenesten kan dog være skattefri efter  

 reglerne i EBL § 10 (genanbringelse af erstatnings- og forsikringssummer)  

 eller EBL § 11 (ekspropriationserstatninger).
 Tillige sidestilles efter EBL § 2 overdragelse af fast ejendom ved gave  

 eller arveforskud med salg.
Ejendomsoverdragelser mellem samlevende ægtefæller og mellem ægtefæller  

 i forbindelse med separation eller skilsmisse betragtes ikke som  

 afståelser, der kan udløse beskatning, jf.
KSL § 26 B og LV  

 Almindelig del afsnit A.A.4.2.1.
 Hvor anpartshaverne i en ejendom udstykker den i ejerlejligheder og  

 derefter ændrer deres anparter i den samlede ejendom til specielt nævnte  

 ejerlejligheder, anses dette som afståelse (mageskifte), skd.  

 1977.40.21.
Af  

lovbekendtgørelse  

 nr.       494 af 12. juni 2003 om udstykning og anden registrering i  

 matriklen  

 (udstykningsloven), § 14 fremgår, at der kun må ske ejerskifte eller  

 pantsætning af et areal, såfremt det udgør en samlet fast ejendom eller en  

 umatrikuleret ejendom.
Ejerskifte af et areal, der er en del af en samlet  

 fast ejendom eller af en umatrikuleret ejendom, kan dog ske efter reglerne  

 om arealoverførsel.
Det følger af § 16, at der ikke må stiftes brugsret  

 over et areal for et længere tidsrum end 1) 30 år, såfremt arealet  

 udgør en del af en samlet fast ejendom, eller 2) 10 år, såfremt arealet  

 udgør en del af en umatrikuleret ejendom.
Skøder, købekontrakter m.v. vedrørende sådanne andele af en samlet  

 ejendom, f.eks. købekontrakter vedrørende haveparceller i en kolonihave,  

 må derfor i forhold til det offentlige anses for ugyldige, hvorfor  

 fortjeneste ved salg af sådanne parceller ikke kan anses som fortjeneste  

 ved salg af fast ejendom, men evt. må beskattes efter reglerne om salg af  

 andelsbeviser m.v.
Derimod beskattes en fortjeneste ved salg af en bygning  

 på parcellen som fortjeneste ved salg af fast ejendom.
Hvis betingelserne for en handels gennemførelse ikke opfyldes, og  

 handelen derfor hæves, kan overdragelsen i visse tilfælde ikke tillægges  

 skattemæssig virkning.
En eventuel beskatning af sælgerens avance ved  

 handelen skal i så fald ophæves.
Manglende opfyldelse af en på  

 aftaletidspunktet objektivt konstaterbar betingelse medfører, at aftalen  

 også i skattemæssig henseende må anses for en nullitet (skd. 1977.42.171),  

 f.eks. i de tilfælde, hvor handelen er betinget af, at ejendommen skifter  

 zone, eller at udstykningstilladelse opnås, eller hvor handelen f.eks. er  

 gjort betinget af, at sælgeren ikke beskattes af avancen eller lign.
Når  

 handelen herefter anses for en nullitet, skal parterne skattemæssigt  

 stilles, som om handelen ikke var indgået, se eksempelvis LSRM 1979, 38  

 LSR.
En handel, der hæves, fordi køberen ikke er i stand til at udrede den  

 kontante betaling, kan efter omstændighederne også i skattemæssig  

 henseende betragtes som ikke indgået.
Dette gælder dog ikke, hvis der er  

 givet udsættelse med den kontante udbetaling i længere tid, normalt over 1  

 år.
Hvis handelen derimod hæves af andre årsager, og ejendommen som følge  

 heraf tages tilbage af sælgeren, kan der ikke skattemæssigt ses bort fra  

 handelen.
Ved sælgerens overtagelse af ejendommen på ny, foreligger  

 således en ny handel.
Sælgeren anses i denne situation for at have  

 erhvervet ejendommen for en pris svarende til det hos køberen udestående  

 beløb plus omkostninger plus eventuelt overtagne prioriteter m.v.
 Se LSRM 1976, 59 LSR, hvor køberen af en ejendom, der på grund af  

 misligholdelse blev tilbageskødet sælgeren, opnåede fradrag for  

 renteudgifter og ejendomsskatter i besiddelsestiden, hvorimod et af  

 køberen udredet erstatningsbeløb, som han betragtede som en  

 fradragsberettiget leje- eller forpagtningsafgift, blev anset som et  

 ikke-fradragsberettiget formuetab.
 TfS 1997, 635 DEP.  En fortrudt handel efter lov nr. 391 af 14.  

 juni 1995 om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.  

 behandles, som om den ikke har fundet sted, og godtgørelsen er skattefri  

 uden for næringstilfælde.
E.J.2.1.3 Tidspunktet for anskaffelse og  

 afståelse Ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste har det betydning at  

 fastslå, på hvilket  

 tidspunkt  ejendommen  

 er anskaffet eller afstået.
Ejertidens længde har i flere relationer  

 afgørende betydning for beskatni  

 ngen efter  

 loven.
Overdragelsestidspunktet har betydning for den kurs, der skal benyttes  

 ved kontantomregningen af prioritetsgæld, der indgår i  

 overdragelsessummen, jf.
TSS-cirkulære 1998-32 om kontantværdiansættelse  

 af overdragelsessummer og afsnit  

 E.J.2.1.4.1 .
Anskaffelses- og afståelsestidspunktet har endvidere betydning for  

 antallet af kalenderår, for hvilke der kan ydes det faste tillæg på 10.000  

 kr. respektive forbedrings- og vedligeholdelsestillæggene til  

 anskaffelsessummen, jf.
EBL § 5, stk. 1 og 2.
E.J.2.1.3.1 Køb og salg Hvor ejendomsovergangen sker ved  

 salg , anses afståelsen for sket på det tidspunkt,  

 hvor der mellem køber og sælger er indgået en endelig og bindende aftale  

 om ejendommens overdragelse.
I de fleste tilfælde oprettes der ved  

 aftalens indgåelse en købsaftale underskrevet af parterne, og datoen for  

 denne vil i reglen være afgørende.
Om bevisbedømmelsen henvises til UfR  

 1970, 518 HRD (Højesterets dom af 28. maj 1970) hvor man ikke imod et  

 betinget skødes datering og oplysningerne i parternes selvangivelser fandt  

 det godtgjort, at der var truffet en endelig og bindende aftale på et  

 tidligere tidspunkt.
Se tillige TfS 1989, 617 VLD.
Det skal bemærkes, at det i retspraksis som hovedregel ikke anses for  

 muligt at føre bevis for mundtlige aftaler om overdragelse af fast  

 ejendom, se bl.a.
UfR 1965, 280 HRD og LSRM 1980, 194 LSR.
TfS 1998, 395 HRD.
Landsretten havde fundet, at endelig aftale om  

 overdragelse af en ejendom først blev indgået ved det betingede skøde.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at der allerede på et tidligere afholdt møde  

 blev truffet endelig beslutning om salget til den senere skødemodtager.  

 Landsretten lagde vægt på, at det sælgende selskab på mødet alene var  

 repræsenteret af et medlem af direktionen, der tillige repræsenterede  

 køberen.
Selskabet blev tegnet af en direktør alene eller af den samlede  

 bestyrelse.
Af en udateret tilføjelse til selskabets vedtægter fremgik  

 imidlertid, at der ved salg og pantsætning af fast ejendom krævedes den  

 samlede bestyrelses underskrifter.
Højesteret stadfæstede dommen af de  

 grunde, der var anført af landsretten.
TfS 1998, 650 ØLD.
Som led i et generationsskifte om overdragelse af en  

 ejendom blev der 16. marts 1989 afholdt møde med deltagelse af bl.a.  

 revisorer, advokat m.fl. samt ejendommens ejer med henblik på overdragelse  

 af en ejendom til det af ejeren 100 pct. ejede anpartsselskab.
Der blev  

 underskrevet betinget skøde om overdragelsen den 27. september  

 1989. Selskabet gjorde gældende, at der var indgået en endelig aftale  

 om overdragelse den 16. marts 1989, men Landsretten fandt, at der ikke var  

 ført bevis for, at en endelig og bindende aftale var indgået før den 27.  

 september 1989, da det betingede skøde blev underskrevet.
Ved salg af en ejendom i 1996 havde sælgeren ikke godtgjort, at  

 der inden den 28. maj 1993 var indgået en endelig bindende aftale om køb  

 af ejendommen, idet sælgeren af ejendommen først underskrev slutsedlen  

 nævnte dato.
Salget af ejendommen havde ikke været forhandlet direkte  

 mellem ejeren af ejendommen og køber, men gennem et  

 ejendomsmæglerfirma på grundlag af en almindelig kommissionsaftale.  

 Ejendomsmæglerfirmaet havde således ikke haft kompetence til at afhænde  

 ejendommen på sælgers vegne.
De forslag til overdragelse, der var fremsat  

 af ejendomsmægleren henholdsvis af 6. og 18. maj 1993, var sket på vegne  

 af en panthaver i ejendommen med udtrykkeligt forbehold om ejerens  

 godkendelse.
Købers meddelelse i skrivelse af 18. maj 1993 om at ville  

 erhverve ejendommen på de af panthaveren angivne vilkår medførte således  

 ikke, at ejeren var forpligtet heraf.
Dette var gældende, uanset at  

 ejendomsmægleren var vidende om, at også ejeren var indstillet på at  

 afhænde til den pågældende pris, en oplysning som køber ikke var gjort  

 bekendt med Ejendommen kunne således ikke anses for erhvervet før den  

 19. maj 1993 i henhold til EBL § 4, stk. 3, jf.  

 SKM2002.343.HR .
Et interessentskab købte en udlejningsejendom af et investeringsselskab  

 med henlik på at eje ejendommen i en investeringsperiode på 10 år.  

 Spørgsmålet var, om der i 1996 - som hævdet af sagsøgeren - var indgået en  

 endelig og bindende aftale om køb af ejendommen.
Landsretten bemærkede, at  

 der ikke forelå dokumenter vedrørende salg af ejendommen til  

 investeringsselskabet, og at interessentskabets køb alene var dokumenteret  

 ved det den 1. februar 1997 daterede betingede skøde.
Endvidere bemærkede  

 landsretten, at sagsøgeren efter indholdet af tegningsaftalen ved  

 underskrift af denne alene havde afgivet tilbud om tegning af en andel, at  

 projektets finansiering efter tegningsaftalen var afhængig af  

 investorernes indkomst- og formueforhold, at aftalen først var bindende  

 efter at projektet var godkendt i sin helhed og investorerne havde  

 modtaget bekræftelse herpå, samt at der forelå usikre og tildels  

 modstridende forklaringer om, hvorvidt og på hvilken måde investorerne  

 modtog bekræftelse herpå i 1996. På den baggrund fandt landsretten det  

 ikke godtgjort, at udbyderen af projektet over for samtlige investorer  

 bekræftede udbyderens godkendelse af projektet og investorernes deltagelse  

 heri i 1996. Videre fandt landsretten det ikke bevist, at der i 1996 var  

 indgået en endelig og bindende aftale om overdragelse af ejendommen, jf.  

 SKM2003.553.VLR.
 Det er uden betydning, hvornår køberen rent faktisk overtager  

 ejendommen efter sælgeren.
 Når der er indgået en endelig og bindende overdragelsesaftale, der  

 omfatter alle for parterne væsentlige punkter i forbindelse med  

 ejendommens overdragelse, vil datoen herfor være afgørende, selv om der  

 senere sker mindre ændringer, f.eks. med hensyn til det overdragne areal,  

 se LSRM 1969, 98 LSR og LSRM 1971, 120 LSR.
 For at en ejendom kan anses for erhvervet, henholdsvis afstået, må  

 aftalen mellem parterne gå ud på, at ejendommen straks eller senere  

 overtages af køberen på nærmere fastsatte vilkår.
 En ejendom anses således ikke for afstået, hvis ejeren blot har indgået  

 en aftale om, at en anden er berettiget - men ikke forpligtet til - inden  

 en forud fastsat frist at købe ejendommen for en bestemt købesum  

 (køberet), se afsnit  

 E.J.5.2.2 .  

 En lejekontrakt, der samtidig indeholder en køberet indenfor et nærmere  

 fastsat tidspunkt, men i øvrigt alene indeholder en lejers almindelige  

 rettigheder og pligter, herunder ret til at afstå lejemålet i forbindelse  

 med salg af den virksomhed, der drives fra ejendommen, anses ikke på det  

 grundlag for en erhvervelse af den pågældende ejendom.
TfS 1996, 469 HRD.
En skatteyder købte i 1979 en isoleringsvirksomhed  

 og indgik samtidig en kontrakt med sælgeren om leje af den ejendom, hvori  

 virksomheden havde været drevet.
Efter lejekontrakten skulle lejemålet  

 løbe uopsigeligt indtil 31. oktober 1986. Den indeholdt en ret for  

 skatteyderen til at købe ejendommen for en nærmere fastsat pris og  

 endvidere en pligt for ham til senest ved lejekontraktens udløb at købe  

 ejendommen til denne pris.
Skatteyderen overtog ejendommen ved skøde af  

 30. maj 1984. Ejendommen ansås først for erhvervet ved skødet i 1984.  

 Landsretten havde lagt vægt på, at skatteyderen havde haft en lejers  

 almindelige rettigheder og pligter, herunder ret til at afstå lejemålet  

 ved salg af virksomheden, og at udlejerens ejerråden alene havde været  

 begrænset af lejerens køberet.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom og  

 bemærkede, at uanset at køberetten var kombineret med en købepligt, var  

 der i 1979 en sådan grad af usikkerhed om det videre kontraktsforløb, at  

 skatteyderen først kunne anses at have erhvervet ejendommen i 1984.
TfS 1998, 643 VLD.
Ejeren af en ejendom gav den 9. november 1993  

 skatteyderen og hans medinteressent, der drev ejendomshandel, køberet til  

 ejendommen for perioden 9. november 1993 - 1. februar 1994 på nærmere  

 aftalte vilkår.
Den 30. november 1993 underskrev skatteyderen på  

 interessentskabets vegne en slutseddel om salg af ejendommen til en køber,  

 der underskrev slutsedlen den 1. december 1993. Den 15. december 1993  

 sendte interessentskabet gennem sparekassen 70.000 kr. til ejeren (købesum  

 for driftsmidler). Den 21. december 1993 underskrev ejeren af ejendommen  

 betinget skøde om salg til interessentskabet med overtagelsesdag den 1.  

 december 1993. Interessenterne underskrev skødet den 6. januar 1994.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at avancen ved salget først var  

 skattepligtig i 1994. Landsretten fandt det ubetænkeligt at lægge til  

 grund, at der var indgået en endelig og bindende aftale i hvert fald den  

 15. december 1993 om interessentskabets køb af ejendommen, og  

 ejendomsavancen var realiseret i 1993 og skattepligtig i dette år.
 Den omstændighed, at datoen for overtagelse af den faste ejendom er  

 udskudt til et senere tidspunkt, må således ikke give anledning til  

 forveksling med de tilfælde, hvor der alene er tillagt en anden køberet  

 til en ejendom, uden at denne anden har forpligtet sig til at udnytte  

 retten.
 Når en kommune som følge af loven om tilbudspligt overtager en ejendom,  

 er tidspunktet for aftalen med kommunen afgørende, selv om ejendommen  

 eventuelt forinden har været solgt til anden side, LSRM 1977, 115 LSR.
 Aftaletidspunktet er også afgørende, hvor aftalen er betinget af f.eks.  

 købesummens betaling eller offentlige myndigheders approbation af  

 udstykning, frigørelse for landbrugsforpligtelse eller lign.
De betingelser, der forekommer i forbindelse med aftaler om  

 overdragelse af fast ejendom vil som regel være resolutive, således at de  

 ikke udskyder retserhvervelsestidspunktet jf.
Højesterets dom af 17.  

 december 1982 (skd. 1983.64.104). Dette gælder således, hvor aftalens  

 gyldighed er betinget af offentlig myndigheds godkendelse, se skd.  

 1971.17.113 om overdragelse til umyndig.
Derimod blev en ejendomsoverdragelse, som bl.a. var betinget af, at der  

 blev givet tilladelse til grusgravning, anset for udskudt, til tilladelsen  

 forelå, TfS 1987, 563 LSR.
Denne betingelse blev således anset for  

 suspensiv.
 Det er fast praksis, at aftaletidspunktet er afgørende, hvor aftalen er  

 indgået med en kommune, selv om en sådan overdragelse kræver godkendelse,  

 se LSRM 1968, 11 LSR og LSRM 1971, 120 LSR samt UfR 1973, 651 HRD  

 (Julianelyst).
 Når en skatteyder afgiver tilbud om salg til staten af en parcel, anses  

 retten til købesummen derimod først erhvervet på det tidspunkt, da  

 finansudvalget tiltræder statens erhvervelse af arealet, og tilbuddet  

 accepteres, idet der først da er indgået en aftale, LSRM 1969, 94 LSR.
 Ægtefællesamtykket efter lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995 om  

 ægteskabets retsvirkninger antages ikke at have betydning for  

 fastsættelsen af overdragelsestidspunktet, skd. 1984.70.417.
Ved udlodning fra et likvidationsbo anses ejendommen først erhvervet  

 ved den endelige likvidation.
Det forhold, at skatteyderen er  

 hovedaktionær i det likviderede aktieselskab, og at det kun formelt er  

 aktieselskabet, der har erhvervet ejendommen, kan ikke bevirke nogen  

 forskel.
 Hvor en skatteyder i 1965 havde erhvervet rådighedsret til en  

 uudstykket parcel i et haveselskab, ansås anskaffelsestidspunktet i  

 relation til indkomstopgørelsen at være 1974, hvor grunden var blevet  

 selvstændigt matrikuleret og adkomstskøde udstedt fra haveselskabet til  

 den pågældende, LSRM 1981, 31 LSR.
 For en bygning på lejet grund regnes ejertiden fra bygningens  

 erhvervelse (opførelse), medens evt. senere køb af grunden anses for  

 erhvervelse af en ny ejendom, TfS 1990, 99 LSR.
E.J.2.1.3.2 Bebyggelse - yderligere arealer -  

 jordfordeling - skader på ejendommen Har ejeren i sin besiddelsestid opført bygninger på ejendommen eller  

 udført større forbedringer på denne, er der grundlag for tillæg for  

 forbedringer m.v. i henhold til EBL § 5, stk. 2.  Ejerperioden i  

 relation til EBL § 6 regnes i disse tilfælde altid udelukkende fra  

 grundens eller hovedejendommens anskaffelse, se skd. 1985.73.224.
 Ved erhvervelse af et eller flere yderligere grundarealer, der  

 sammenlægges med det oprindelige, anses købet af det enkelte grundareal  

 for anskaffelse af en ny ejendom i relation til EBL § 6. Det vil sige, at  

 anskaffelsessummerne for de enkelte erhvervelser reguleres hver for  

 sig.
 Ved erhvervelse og afståelse af jord i forbindelse med en jordfordeling  

 anses jorden for erhvervet henholdsvis  

 afstået, når lodsejeren har underskrevet  

 jordfordelingsoverenskomsten.
 Udbetales der i anledning af skade på en bygning en forsikringssum,  

 anses bygningen eller den skaderamte del af denne for afstået på det  

 tidspunkt, hvor skaden er sket.
E.J.2.1.3.3 Gave og arveforskud Erhverves eller afstås en ejendom ved gave, lægges det tidspunkt, hvor  

 modtageren underrettes om gaven til grund.
Hvor modtageren betaler  

 delvis vederlag (blandet køb og gave), f.eks. ved overtagelse af  

 indestående prioriteter, er aftaletidspunktet afgørende.
Arveforskud  

 behandles på samme måde som  

 gave.
 E.J.2.1.3.4 Arv og bodeling m.v.
 Om tidspunktet for erhvervelse og afståelse i forbindelse med dødsfald  

 henvises til LV Beskatning ved dødsfald.
E.J.2.1.3.5 Overdragelse mellem  

 ægtefæller Hvis der sker  

 overdragelse       af en fast ejendom mellem samlevende ægtefæller , eller  

 hvis en ejendom  

 i forbindelse med  

 skifte ved separation eller       skilsmisse  er overført til den anden  

 ægtefælle, anses ejendommen  

 erhvervet på tidspunktet for den oprindelige erhvervel  

 se, jf.
KSL § 26B og LV Almindelig del afsnit  

 A.A.4.2.1 .  

 Dette gælder dog ikke, hvis ejendommen forinden er solgt på tvangsauktion,  

 og tvangsauktionskøberen - typisk en ufyldestgjort panthaver -  

 videreoverdrager sine rettigheder til den tidligere ejers ægtefælle.
I så  

 fald behandles tvangsauktionssalget og tvangsauktionskøberens videresalg  

 som 2 selvstændige ejendomshandler, og den tidligere ejers ægtefælle anses  

 da for at have erhvervet ejendommen ved overdragelsen fra  

 tvangsauktionskøberen.
Dette gælder også, selvom fogedudlægsskøde  

 udstedes direkte til ægtefællen.
E.J.2.1.3.6 Tvangsauktion Selv om der i henhold til RPL § 576 afholdes ny auktion over en  

 ejendom, anses denne normalt for afstået til højestbydende på datoen for  

 1. auktion, jf.
TfS 1986, 484 LSR.
Kun hvor der på den nye auktion  

 fremkommer et højere bud eller hvis højestbydende på 1. auktion ikke  

 længere er bundet af sit bud (fordi den nye auktion afholdes mere end 6  

 uger efter 1. auktion) anses ejendommen først for afstået ved hammerslag  

 på den nye auktion, jf. bl.a.
LSRM 1986, 19  

 LSR.
E.J.2.1.4 Opgørelse af fortjeneste og  

 tab Fortjeneste og tab opgøres for hver ejendom for sig som forskellen  

 mellem den kontantomregnede afståelsessum og anskaffelsessummen opgjort  

 efter EBL § 4, stk. 2 (omregnet til kontantværdi) eller efter EBL § 4,  

 stk. 3 (særlige indgangsværdier for ejendomme anskaffet før 19. maj 1993)  

 og reguleret efter EBL § 5 eller EBL § 5 A.
Vedrørende kontantomregning  

 henvises til afsnit  

 E.J.2.1.4.1 .
 Fortjenesten medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 For personer skal fortjenesten medtages som kapitalindkomst.
Ved salg af en ejendom i virksomhedsordningen vil den del af  

 fortjenesten, der skal medtages som kapitalindkomst, indgå i virksomhedens  

 skattepligtige overskud.
Hvis fortjenesten spares op, skal der betales en  

 foreløbig virksomhedsskat på 28 pct.
Når det opsparede beløb hæves i et  

 senere indkomstår, vil beløbet med tillæg af den dertil svarende  

 virksomhedsskat blive beskattet som personlig indkomst.
Den tidligere  

 betalte virksomhedsskat vil så blive modregnet i den endelige  

 skattebetaling.
Ved afståelse af fast ejendom skal sælger og køber i købsaftale, skøde  

 eller på anden skriftlig måde foretage en fordeling af den samlede  

 kontantomregnede afståelsessum på grund, bygninger, ejerbolig, herunder  

 stuehus, samt mælkekvoter, jf.
EBL § 4, stk. 5.
 Avancen ved salg af en landbrugsejendom skulle opgøres på grundlag af  

 den fordeling af den kontantomregnede afståelsessum på grund,  

 driftsbygninger og stuehus, som sælgeren og køberen af ejendommen havde  

 foretaget i salgsaftalen, uanset at afståelsessummen for stuehuset  

 væsentligt oversteg den ansatte ejendomsværdi for stuehuset, jf.  

 SKM2003.520.LSR .
I forbindelse med overdragelsen af en gård mellem uafhængige parter  

 havde parterne i slutsedlen fordelt købesummen på de overdragne aktiver.  

 Sælgeren gjorde gældende, at afskrivningsgrundlaget ikke skulle opgøres  

 efter denne fordeling og støttede sig på en skønserklæring.
Vestre  

 Landsret fastslog, at den pågældende fordeling i slutsedlen var en del af  

 overdragelsesaftalen, og at det anførte beløb måtte anses som udtryk for  

 parternes vedtagelse om afståelsessummen for driftsbygningerne.
Denne  

 værdi havde køber da også anvendt som sit afskrivningsgrundlag.  

 Skattemyndighederne havde ikke anfægtet fordelingen af købesummen.
På  

 denne baggrund kunne det forhold, at skønsmanden havde anslået  

 bygningernes almindelige handelsværdi til en anden og væsentlig lavere  

 værdi ikke føre til, at skattemyndighedernes ansættelse kunne  

 tilsidesættes, jf.  

 SKM2002.530.VLR .
SKM2006.241.VLR . Dommen  

 drejer sig om, hvorvidt overdragelse af en fast ejendom skete mellem  

 parter uden konkret modstående interesser og om overdragelsessummen derfor  

 kunne forhøjes.
Herudover vedrørte sagen, om der var sket høring af de  

 skatteansættende myndigheder for køberne, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, jf. afskrivningslovens § 45, inden  

 overdragelsessummen blev forhøjet i forhold til sælgeren.
Vestre Landsrets  

 fandt efter en konkret bevisvurdering ikke, at der var handlet mellem  

 parter uden konkret modstående interesser og tilsidesatte derfor den  

 foretagne forhøjelse af selskabet.
Landsretten tog ikke stilling til, om  

 der var sket fornøden høring af de skatteansættende myndigheder for de tre  

 købere.
SKM2004.424.LSR .Der  

 måtte foretages et samlet skøn ved vurdering af, om fordelingen af  

 overdragelsessummen på de enkelte aktiver ved overdragelse af en  

 landbrugsejendom var åbenbart forkert.
Landsskatteretten fandt ikke  

 grundlag for at ændre på den selvangivne fordeling i den konkrete sag.
 Efter EBL § 4, stk. 6 er såvel den samlede kontantomregnede  

 afståelsessum som den fordeling på aktiver efter EBL § 4, stk. 5, som  

 parterne har aftalt, undergivet told- og skatteforvaltningens  

 prøvelse.
Det følger af EBL § 4, stk. 7, at ved enhver ændring af sælgers  

 afståelsessum for et aktiv som følge af en ændret skatteansættelse skal  

 købers anskaffelsessum for det pågældende aktiv ændres tilsvarende.
Det  

 samme er gældende for sælgers afståelsessum ved enhver ændring af købers  

 anskaffelsessum.
 Fortjeneste medregnes fuldt ud i den skattepligtige indkomst, se dog  

 afsnit  

 E.J.2.2.5.1  

 om ejertidsnedslag, afsnit  

 E.J.2.3.3.2  

 om bundfradrag, afsnit  

 E.J.2.3.3.3  

 om skattefrihed for fortjeneste ved salg af stuehuse m.v. og afsnit  

 E.J.2.3.3.4  

 fradrag for       frigørelsesafgift .
Tab opgøres efter samme regler som fortjeneste og kan alene fradrages i  

 anden ejendomsfortjeneste.
Se nærmere afsnit  

 E.J.2.5 .
E.J.2.1.4.1 Kontantomregning Anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi, der beregnes ved, at den  

 kontante del af anskaffelsessummen lægges sammen med kursværdien af  

 ejendommens gældsposter på anskaffelsestidspunktet.
 Anskaffelsessummen skal ikke omregnes til kontantværdi i de tilfælde,  

 hvor ejendommen er erhvervet før den 19. maj 1993, og anskaffelsessummen  

 er opgjort på grundlag af en værdi, der i forvejen udgør en kontantværdi.  

 Det gælder således i de tilfælde, hvor ejendomsværdien pr. 1. januar 1993  

 med tillæg på 10 pct., ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg på  

 10 pct. og med tillæg af et beløb opgjort som halvdelen af forskellen  

 mellem denne værdi og ejendomsværdien pr. 1. januar 1996, eller en  

 vurdering efter den tidligere gældende § 4 B i vurderingsloven  

 anvendes som anskaffelsessum.
 Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der beregnes ved, at den  

 kontante del af afståelsessummen lægges sammen med kursværdien af de  

 overdragne gældsposter på afståelsestidspunktet.
 Kontantomregning en  

 foretages efter nærmere fastsatte regler, jf. herom i afsnit  

 E.C.1.2.1  

 Kontantomregning.
Ud over de regler, der er omtalt i det nævnte afsnit, gælder  

 der efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 4, en særregel for kontantomregning af inkonverterbare lån,  

 som sælger har stiftet eller overtaget inden den 19. maj 1993. Særreglen  

 omfatter både inkonverterbare obligationslån og inkonverterbare  

 kontantlån.
Den gælder alene for opgørelsen af sælgerens afståelsessum.  

 Den gælder ikke ved opgørelsen af anskaffelsessummen ved købers  

 videresalg.
 Særreglerne betyder, at et inkonverterbart lån, der af sælger er  

 stiftet eller overtaget inden den 19. maj 1993, medtages til den pålydende  

 værdi af restgælden på det tinglyste lån, såfremt:
1) kursen er 100 eller derunder ved stiftelsen, hhv. overtagelsen,  

 og 2) kursen er 100 eller derover ved afståelsen af den faste ejendom.
 Et lån anses for stiftet, når der er indgået et bindende låneforhold.  

 Et lån i fast ejendom anses for overtaget på det tidspunkt, hvor der er  

 indgået bindende aftale om erhvervelse af den faste ejendom.
Udgangspunktet for kursansættelsen af private pantebreve er  

 handelsværdien.
Til brug for kursansættelse af private pantebreve  

 udarbejdes der et vejledende tabelmateriale, der udsendes kvartalsvis af  

 told- og skatteforvaltningen.
 For 1. kvartal 2006:  

 SKM2006.157.SKAT ,  

 for 2. kvartal 2006:  

 SKM2006.180.SKAT ,  

 for 3. kvartal 2006:  

 SKM2006.386.SKAT    

og for 4. kvartal  

 2006:  

 SKM2006.552.SKAT .  

  

 Ved fastsættelsen af kursværdien efter  

 tabelmaterialet kan der dog også tages hensyn til eventuelle særlige  

 forhold.
Det er udelukkende pantebrevets kontantværdi på salgstidspunktet, der  

 er af betydning.
En senere indløsning eller et salg af pantebrevet giver  

 ingen anledning til ændring af afståelsesvederlaget.
 Sælgerpantebreve, der ikke kommer sælgeren i hænde, men bliver solgt  

 til tredjemand umiddelbart i forbindelse med handelen, kan ved  

 avanceopgørelsen indgå til salgskursen, uanset om den er lavere end de  

 objektive kurser.
SKM2004.216.VLR .  

 Sagen angik spørgsmålet om kursfastsættelse af to sælgerpantebreve i  

 forbindelse med opgørelsen af sagsøgerens ejendomsavance ved salg af en  

 landbrugsejendom til hendes søn.
Salgsprisen for ejendommen var mellem  

 parterne aftalt til kr. 825.000,- , hvilken værdi var uanfægtet af  

 myndighederne.
Landsskatteretten havde på baggrund af den aftalte  

 handelspris og efter Told- og Skattestyrelsens tabelmateriale, jf.
TfS  

 1996,833, skønnet kursen på pantebrevene til henholdsvis kurs 94 og 88.  

 Sagsøgeren havde selvangivet kursen til henholdsvis 60 og 45. En under  

 landsretssagen udmeldt skønsmand skønnede ejendommens handelsværdi til kr.  

 745.000,- og pantebrevenes kurs til henholdsvis 76 og 72. Sagsøgeren  

 påstod under landsretssagen kursen fastsat i overensstemmelse med  

 skønsmandens skøn.Landsretten fandt ikke grundlag for at tilsidesætte  

 Landsskatterettens skøn over kursværdien på pantebrevene.
Landsretten  

 lagde vægt på, at den mellem parterne aftalte pris var uanfægtet af  

 skattemyndighederne, og at Landsskatteretten havde været berettiget til at  

 lægge denne til grund ved kursfastsættelsen og i øvrigt anvende Told- og  

 Skattestyrelsens tabelmateriale.
Skønsmandens kurs på pantebrevene fandtes  

 baseret på et skøn over ejendommens handelsværdi, der var lavere end den  

 værdi, som ejendommen faktisk var blevet handlet til.
E.J.2.2 Generelle regler for opgørelse af  

 fortjeneste og tab I det følgende gennemgås de generelle regler, der gælder for alle  

 ejendomme.
For ejendomme, der anvendes til landbrug, gartneri, planteskole  

 eller frugtplantage samt for skovbrugsejendomme findes der en række  

 særregler.
Det samme gælder for blandet benyttede ejendomme.
Disse regler  

 gennemgås i afsnit  

 E.J.2.3 .
 Der henvises til eksemplerne på opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste i afsnit  

 E.J.2.11 .
E.J.2.2.1 Afståelsessummen Udgangspunktet for opgørelsen af  

 afståelsessummen  

 er det beløb, der er anført i skødet eller  

 købsaftalen.
Hvis der i beløbet indgår vederlag for inventar, besætning  

 eller lign., skal disse beløb fratrækkes, jf.
LSRM 1976, 131 LSR, hvor  

 afståelsessummen blev reduceret skønsmæssigt på trods af en af sælger  

 udarbejdet inventarliste.
Overtager køberen en gæld uden for købesummen, skal denne gæld  

 medregnes ved opgørelsen af afståelsessummen.
Vej- og kloakgæld samt  

 restgæld vedrørende tilslutningsafgift overtages ofte uden for købesummen,  

 se som eksempel LSRM 1969, 98 LSR.
Er en del af overdragelsessummen berigtiget ved, at køberen har påtaget  

 sig en aftægtsforpligtelse over for sælger, medregnes forpligtelsens  

 kapitalværdi i afståelsessummen.
Brugs-, rente- og indtægtsnydelser  

 medtages til den kapitaliserede værdi, jf.  

bekendtgørelse nr.  

 699       af 16. oktober 1991 om arve- og gaveafgift og  

bekendtgørelse  

 nr. 996       af 8. november 2000 om fastsættelse af værdien af brugs-,  

 rente- eller  

 indtægtsnydelser ved beregning af arve- og gaveafgift.
Ved overdragelse af  

 en ejendom, hvorpå der hviler en sådan forpligtelse, opgøres  

 kapitalværdien efter ydelsens årlige værdi og kapitaliseringsfaktorerne på  

 overdragelsestidspunktet.
 Hvor det ved kommuners salg af grunde er bestemt i salgsbetingelserne,  

 at hvis bebyggelse ikke er sket inden en vis frist, skal kommunen have ret  

 til at købe grunden tilbage til den oprindelige købspris med et  

 procenttillæg p.a., anses procenttillægget som en bestanddel af  

 tilbagekøbssummen og ikke som en rente.
Et selskab, der ikke var i næring med køb og salg af fast ejendom,  

 solgte en udlejningsejendom og påtog sig i forbindelse med salget en  

 huslejegaranti i 2½ år over for køberen.
De betalinger, huslejegarantien  

 udløste på i alt ca. 6,8 mio. kr., blev ikke anset for fradragsberettigede  

 driftsomkostninger i henhold til SL § 6, stk. 1, litra a, men som  

 tilbagebetaling af købesum, der alene påvirkede avanceopgørelsen efter  

 reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven.
Da betalingerne ifølge  

 huslejegarantien ansås for tilbagebetaling af købesum, var  

 garantibetalingerne heller ikke fradragsberettigede som løbende  

 ydelser omfattet af den dagældende LL § 12, stk. 8, jf.  

 SKM2001.624.HR .
En skatteyder havde fra en kreditforening, der havde overtaget  

 ejendommen på tvangsauktion, købt broderens hus for godt 250.000 kr.  

 Skatteyderen udlejede ejendommen til bolig for broderen og dennes familie.  

 I lejekontrakten blev der indføjet en bestemmelse om, at broderen havde  

 forkøbsret til ejendommen til samme pris, som skatteyderen havde givet for  

 den med tillæg af afholdte udgifter til vedligeholdelse og forbedringer  

 samt tillæg for inflation.
Fire år senere købte broderen ejendommen  

 tilbage til et beløb svarende til den pris, som skatteyderen havde givet  

 for ejendommen.
På dette tidspunkt var ejendommen vurderet til 450.000 kr.  

 Højesteret og Østre Landsret fastslog, at da overdragelsessummen for  

 ejendommen var aftalt mellem interesseforbundne parter, kunne den ikke  

 uden videre lægges til grund som ejendommens relle handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
Overdragelsessummen var væsentlig lavere end den  

 værdi, som i skatteadministrativ praksis vedrørende ejendomshandel mellem  

 interesseforbundne parter normalt uden dokumentation accepteres som udtryk  

 for ejendommens handelsværdi.
Det påhvilede herefter skatteyderen at  

 godtgøre, at overdragelsessummen ikke var lavere end markedsprisen.
Dette  

 havde skatteyderen ikke godtgjort, hvorfor Skatteministeriet havde været  

 berettiget til at ansætte handelsværdien i overensstemmelse med  

 skatteadministrativ praksis på området, jf.  

 SKM2003.338.HR .
SKM2005.137.HR .  

 Spørgsmålet var fastsættelse af handelsværdien af en fast ejendom i  

 forbindelse med salg heraf fra et selskab til hovedanpartshaverens søn,  

 der indtil overdragelsen har været lejer af ejendommen.
Handlen blev  

 foretaget uden medvirken af mægler mv.
I forbindelse med afholdt syn og  

 skøn for landsskatteretten fremkom skønsmanden med fire forskellige  

 vurderinger, idet ejendomsværdien blev fastsat med henholdsvis uden  

 hensyntagen til handelsomkostninger og med henholdsvis uden hensyntagen  

 til lejemålet til sønnen.
Højesteret tiltrådte, at der ved vurderingen af  

 ejendommens handelsværdi ikke skulle tages hensyn til lejemålet mellem  

 sønnen og selskabet.
Flertallet på 3 dommere tiltrådte endvidere, at der  

 ved vurderingen af ejendommens handelsværdi ikke skulle tages hensyn til  

 de omkostninger, der ville have været, hvis ejendommen havde været solgt  

 til en uafhængig.
Flertallet ville tage hensyn hertil.(Se landsrettens dom  

 i   

 SKM2004.30.VLR .) SKM2006.332.SR .  

 Ved fastsættelse af salgspris for andelsbolig kunne en andelsboligforening  

 tage udgangspunkt i foreningens købspris med tillæg af udgifter, afholdt i  

 forbindelse med konvertering af boligen fra andels- til ejerbolig.
Afståelsesvederlaget ved salg på tvangsauktion opgøres som budsummen  

 (herunder forfaldne ydelser samt påløbne renter indtil  

 auktionstidspunktet) med tillæg af de beløb, som betales af køberen ud  

 over budsummen, f.eks. forfaldne skatter.
Der skal foretages en  

 kontantomregning af de prioriteter, der er indeholdt i budsummen.
Når  

 ejendommen overtages af en ufyldestgjort panthaver, må sælgers  

 afståelsesvederlag ligeledes opgøres som budsummen på auktionen med tillæg  

 af de beløb, som køberen har overtaget uden for budsummen.
Der skal  

 foretages en kontantomregning af de prioriteter, der er indeholdt i  

 budsummen.
 Nedsætter retten i medfør af RPL § 578 den personlige restfordring,  

 idet det senere ved videresalg af ejendommen eller på anden måde  

 godtgøres, at budsummen stod i misforhold til ejendommens værdi, anses  

 afståelsessummen for forhøjet svarende til nedsættelsen af restfordringen,  

 og skatteansættelsen for afståelsesåret må derfor eventuelt ændres.
Princippet i RPL § 578 må efter omstændighederne også kunne finde  

 anvendelse, når restfordringen nedsættes eller eftergives af en  

 ufyldestgjort panthaver, selvom dette er sket uden udtrykkelig påberåbelse  

 af bestemmelsen.
Det er dog en forudsætning, at betingelserne for at  

 anvende bestemmelsen er opfyldt.
Er ejendommen således videresolgt af  

 panthaveren til en pris, der væsentligt overstiger budsummen, og  

 restfordringen samtidig hermed er nedsat eller eftergivet, peger dette  

 mod, at der er grundlag for at forhøje afståelsessummen ved salg af  

 ejendommen på tvangsauktionen, selvom der ikke er sket nedsættelse af  

 restfordringen under påberåbelse af RPL § 578, jf. forudsætningsvis LSRM  

 1986, 21 LSR.
Derimod fandtes et realkreditinstituts køb på tvangsauktion og  

 efterfølgende salg til den tidligere ejers hustru for et noget højere  

 beløb ikke at skulle føre til en forhøjelse af det ved auktionen opnåede  

 afståelsesvederlag i henhold til princippet i RPL § 578, idet budsummen  

 ikke kunne anses for at have stået i tilstrækkeligt misforhold til  

 ejendommens værdi på auktionstidspunktet, jf.
TfS 1987, 594 LSR.
Hvis en gaveoverdragelse medfører afgiftspligt, skal ejendommen  

 betragtes som overdraget til den værdi, der lægges til grund ved  

 beregningen af gaveafgift.
Gaveafgiften beregnes på grundlag af  

 ejendommens handelsværdi.
Ligningsmyndighederne har ikke mulighed for ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste at fravige den  

 værdiansættelse, der er sket til brug ved afgiftsberegningen, LSRM 1977,  

 103 LSR.
 Indtræder der indkomstskattepligt ved gaveoverdragelsen, benyttes den  

 værdi, der lægges til grund ved beregningen af skatten, som  

 anskaffelsessum/afhændelsessum.  Hvis gaven ikke er afgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, går man også ud fra handelsværdien på  

 overdragelsestidspunktet, og denne værdi må da ansættes alene til brug ved  

 opgørelsen af afståelsesvederlaget.
 Om afståelsessummen i forbindelse med arveudlæg og bodeling m.v.  

 henvises til LV Beskatning ved dødsfald.
 Den del af afståelsesvederlaget, der berigtiges ved, at køber påtager  

 sig en aftægtsforpligtelse overfor sælgeren, kan ikke fragå i  

 afståelsesvederlaget.
 SKM2004.306.ØLR .  

 Sagen vedrørte opgørelse af ejendomsavance ved salg af landbrugsejendom i  

 1996. Salgssummen berigtigedes delvis ved løbende ydelse.
 Løbende ydelser, herunder aftægtsydelser, der er et led i aftaler  

 indgået den 1. juli 1999 eller senere, beskattes efter LL § 12 B, se herom  

 afsnit  

 E.I.2.4 .
En rentedekort, der skyldes, at sælgeren har forlangt den kontante del  

 af købesummen betalt før overtagelsen kan ikke fradrages i  

 afståelsesvederlaget.
Beløb, der indestår på en udlejningsejendoms  

 vedligeholdelseskonto, og som ved salg af ejendommen godskrives køberen,  

 fradrages i afståelsessummen ved opgørelsen af fortjenesten.
 Engangsbeløb, som sælgeren er pligtig at indbetale til binding i  

 Grundejernes Investeringsfond, når en hidtil udlejet lejlighed sælges som  

 ejerlejlighed, kan ikke fradrages i afståelsesvederlaget.
Hvis sælgeren, da vedkommende i sin tid erhvervede ejendommen,  

 forpligtede sig til ved salg af ejendommen at afgive en del af vederlaget  

 til den tidligere ejer eller til andre (f.eks. søskende), kan dette beløb  

 fradrages i sælgerens afståelsesvederlag, jf. bl.a.
LSRM 1978, 37 LSR.
Se  

 endvidere skd. 1978.47.288, hvor afståelsesvederlaget blev reduceret med  

 et beløb på 45.000 kr., som sælgeren havde betalt 3 panthavere for  

 reduktion af pantet ved frasalg af en grund.
 Udstedelse af pantebreve til den ikke adkomsthavende part i et  

 samlivsforhold blev anset som kompensation for den pågældendes betaling af  

 udgifter vedrørende ejendommen og godtgørelse for andel i værdistigning.  

 Der er ikke hjemmel til at fratrække en sådan ydelse ved avanceopgørelsen  

 i forbindelse med salget af ejendommen, jf. Østre Landsrets dom af 12.  

 december 1983 (skd. 1985.76.755).
En oprydningserstatning på 41.602 kr., udbetalt som følge af brandskade  

 på en fast ejendom, skulle henregnes til afståelsessummen på linie med  

 selve branderstatningen.
Da de faktisk afholdte udgifter til  

 ryddeliggørelse af grunden, som havde andraget 65.573 kr., måtte anses for  

 nødvendige, fordi de nedbrændte bygninger ikke blev genopført, skulle de  

 fragå i den opgjorte afståelsessum, således at fortjenesten blev nedsat  

 med forskellen mellem de 2 beløb, 23.971 kr., LSRM 1985, 35 LSR.
Se  

 eventuelt afsnit  

 E.A.1.3.3 .
I forbindelse med salg af en ejerlejlighed, hvortil en person havde  

 tinglyst livsvarig brugsret, afholdt ejeren udgifter til istandsættelse af  

 en anden lejlighed for at formå indehaveren af brugsretten til at opgive  

 denne og i stedet overtage den anden lejlighed.
Istandsættelsesudgifterne  

 kunne fradrages ved avanceopgørelsen, idet det måtte anses for en  

 forudsætning for at opnå en tilfredsstillende pris for ejerlejligheden, at  

 denne var frigjort for boligretten, jf.
Skat 1985.9.251.
E.J.2.2.1.1 Salgsomkostninger De  

 omkostninger  ved  

 afhændelsen, der er afholdt af sælgeren, kan fradrages i  

 afståelsesvederlaget.
Endvidere kan sælgeren fratrække udgifter til  

 arbejder på ejendommen, som udføres for sælgers regning efter afhændelsen,  

 jf.
LSRM 1982, 195 LSR.
I TfS 2000, 499 LSR er det fastslået, at  

 låneomkostninger i forbindelse med optagelse af ejerskiftelån ved salg  

 kunne fradrages i avanceopgørelsen.
Landsskatteretten lagde til grund, at  

 låneomkostningerne var en direkte følge af salgsaftalen, samt at de var  

 afholdt som vilkår i umiddelbar tilknytning til  

 afståelsen.
E.J.2.2.1.2 Yderligere vederlag EBL § 13 indeholder en regel om beskatning i tilfælde, hvor en ejendom  

 afstås på sådanne vilkår, at erhververen skal yde den tidligere ejer et  

 yderligere vederlag  

 for ejendommen ved erhververens senere afståelse  

 af ejendommen (f.eks. en andel af den fortjeneste, der opnås ved  

 afståelsen). I disse tilfælde skal den tidligere ejer give oplysning om  

 det yderligere vederlag i sin selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 retten til beløbet er erhvervet.
Der skal foretages en ny opgørelse af fortjenesten for den tidligere  

 ejer for det indkomstår, i hvilket den førstnævnte afståelse fandt sted.  

 Ved denne opgørelse skal fortjenesten beregnes, som om det samlede  

 vederlag var opnået allerede i det indkomstår, hvor ejendommen blev  

 afstået.
Denne omberegning skal foretages, selv om der ikke i det  

 indkomstår, hvor ejendommen blev afstået, er konstateret nogen  

 skattepligtig fortjeneste.
 Såfremt der som følge af omberegningen opgjort efter de gældende regler  

 på afståelsestidspunktet konstateres en skattepligtig fortjeneste,  

 medregnes denne ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det år,  

 hvori retten til det yderligere vederlag  

 erhverves.
E.J.2.2.2 Anskaffelsessummen Udgangspunktet for opgørelsen af anskaffelsessummen er som for  

 afståelsessummen det beløb, der er anført i skødet eller købsaftalen.
Hvis  

 der i beløbet indgår vederlag for inventar, besætning eller lign., skal  

 disse beløb fratrækkes, jf.
LSRM 1976, 131 LSR, hvor overdragelsessummen  

 blev reduceret skønsmæssigt på trods af en af sælger udarbejdet  

 inventarliste.
Overtager køberen en gæld uden for købesummen, skal denne gæld  

 medregnes ved opgørelsen af anskaffelsessummen.
Vej- og kloakgæld samt  

 restgæld vedrørende tilslutningsafgift overtages ofte uden for købesummen,  

 se som eksempel LSRM 1969, 98 LSR.
Er en del af anskaffelsessummen berigtiget ved, at køberen har påtaget  

 sig en aftægtsforpligtelse over for sælger, medregnes forpligtelsens  

 kapitalværdi i anskaffelsessummen.
Brugs-, rente- og indtægtsnydelser  

 medtages til den kapitaliserede værdi, jf.  

bekendtgørelse nr.  

 699       af 16. oktober 1991 om arve- og gaveafgift og  

bekendtgørelse  

 nr. 996       af 8. november 2000 om fastsættelse af værdien af brugs-,  

 rente- eller  

 indtægtsnydelser ved beregning af arve- og gaveafgift.
Ved overdragelse af  

 en ejendom, hvorpå der hviler en sådan forpligtelse, opgøres  

 kapitalværdien efter ydelsens årlige værdi og kapitaliseringsfaktorerne på  

 overdragelsestidspunktet.
 Det fremgår af AL § 39, stk. 5, at hvis en lejer erhverver den bygning,  

 hvori de lejede lokaler befinder sig, kan et uafskrevet restbeløb på  

 udgifter til ombygning af lejede lokaler, der ikke indgår i købesummen for  

 bygningen, tillægges anskaffelsessummen for bygningen og afskrives sammen  

 med denne med de i AL § 17 nævnte satser.
Ved køb af en ejendom på tvangsauktion er anskaffelsessummen lig med  

 budsummen, herunder de siden sidste forfaldsdag og indtil  

 auktionstidspunktet påløbne renter, med tillæg af de omkostninger og  

 forfaldne skatter og ydelser m.v., som køberen udreder uden for budsummen,  

 jf.
Højesterets dom af 6. september 1984 (skd. 1984.71.867).  Ved  

 overtagelse som ufyldestgjort panthaver på tvangsauktion opgøres  

 anskaffelsessummen som summen af kursværdien på auktionstidspunktet af  

 restgælden af de overtagne prioriteter samt af panthaverens restfordring  

 med tillæg af omkostninger.
Ved kursværdien af restfordringen forstås den  

 faktiske kursværdi, fastsat under hensyntagen til, hvor stor en del af  

 pantebrevet der har sikkerhed inden for ejendommens handelsværdi. (Denne  

 opgørelsesmetode finder ikke anvendelse ved afgørelsen af, om panthaveren  

 har opnået hel eller delvis dækning  af renterestancen på sit eget  

 pantebrev.
Se herom LV Almindelig del afsnit  

 A.D.1.4 ).
 Hvis en gaveoverdragelse medfører afgiftspligt, skal ejendommen  

 betragtes som overdraget til den værdi, der lægges til grund ved  

 beregningen af gaveafgift.
 Gaveafgiften beregnes på grundlag af ejendommens handelsværdi.
Ligningsmyndighederne har ikke mulighed for ved opgørelsen af den  

 skattepligtige fortjeneste at fravige den værdiansættelse, der er sket til  

 brug ved afgiftsberegningen, LSRM 1977, 103 LSR.
Indtræder der  

 indkomstskattepligt ved gaveoverdragelsen, benyttes den værdi, der lægges  

 til grund ved beregningen af skatten, som  

 anskaffelsessum/afhændelsessum.
Hvis gaven ikke er afgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, går man også ud fra handelsværdien på  

 overdragelsestidspunktet, og denne værdi må da ansættes alene til brug ved  

 opgørelsen af afståelsesvederlaget.
En gårdejer erhvervede i 1972 en landbrugsejendom fra sin far, delvis  

 som gave.
I henhold til forpagtningskontrakt beholdt faderen indtægterne  

 og brugen af ejendommen indtil juli 1974, hvorefter gaveafgiften skulle  

 beregnes af den højere værdi på dette tidspunkt, jf. den nu ophævede § 5b  

 i arve- og gaveafgiftsloven.
Ved afgiftsberigtigelsen blev ejendommens  

 værdi væsentligt forhøjet i forhold til værdien i 1972, og skatteyderen  

 havde i overensstemmelse hermed forhøjet afskrivningsgrundlaget for  

 driftsbygningerne med disses andel af værdiforøgelsen.
Landsskatteretten  

 gav ham medhold heri, LSRM 1981, 2 LSR.
I konsekvens af denne kendelse bør  

 værdien, der er anvendt ved gaveafgiftsberegningen, også anvendes som  

 anskaffelsessum ved senere salg af ejendommen.
 Om anskaffelsesssummen i forbindelse med arveudlæg og bodeling m.v.  

 henvises til LV Beskatning ved dødsfald.
Hvis en ejendom erhverves ved udnyttelse af en forkøbs- eller køberet,  

 vil overtagelsessummen være den ved indrømmelsen af retten aftalte pris  

 (med tillæg af et eventuelt vederlag for køberetten), medmindre den  

 økonomiske fordel ved udnyttelsen af retten beskattes eller  

 afgiftsberigtiges som følge af de implicerede parters interessefællesskab  

 (familieforhold, ansættelsesforhold, aktionær i relation til selskab  

 m.v.). Det samme gælder, hvor sælgeren af en ejendom forbeholder sig en  

 genkøbsret til hele eller en del af den solgte ejendom til en forud  

 fastsat pris, medmindre de konkrete omstændigheder fører til, at man bl.a.  

 på grund af den tidsmæssige sammenhæng anser aftalen om tilbagekøb for en  

 omgåelse, og beregner fortjenesten som ved et delsalg, se LSRM 1975, 34  

 LSR.
I øvrigt henvises til afsnit  

 E.J.5.2 .
Udgifter til forbedring af ejendommen, herunder værdien af eget arbejde  

 i det omfang værdien heraf har været medregnet til ejerens skattepligtige  

 indkomst, kan tillægges anskaffelsessummen, jf. dog EBL § 5, stk. 2,  

 hvorefter kun den del af forbedringsudgifterne, der overstiger 10.000 kr.  

 pr. kalenderår, skal medregnes.
Se afsnit  

 E.J.2.2.3.2 .
SKM2005.491.VLR .  

 Sagen drejede sig om opgørelsen af ejendomsavance ved salg af en  

 beboelsesejendom, som skatteyderen havde opført sammen med sin ægtefælle.  

 Ved opgørelsen af skatteyderens anskaffelssurn for ejendommen godkendte  

 skattemyndighederne ikke det af skatteyderen påståede fradrag for  

 opførelsesomkostninger fuldt ud på grund af mangelfuld dokumentation.  

 Endvidere lagde skattemyndighederne vægt på, at der var indkøbt varer lang  

 tid før påbegyndelsen af byggeriet.
Til brug for sagen blev der udmeldt  

 syn og skøn, og efter skønsmandens vurdering ville materialeudgifterne til  

 opførelsen af ejendommen være ca. 45% større end det af kommunen  

 godkendte.
Under sagen blev det dog forklaret, at sagsøgerens ægtefælle  

 som tømrer havde haft mulighed for at foretage materialeindkøb til  

 favorable priser i forhold til sædvanlige udsalgspriser, som skønsmandens  

 erklæring var baseret på.
Landsrettens flertal fandt ikke grundlag for at  

 tilsidesætte skattemyndighedernes skøn.
 Ejendomserhvervelse af fast ejendom ved hævd har ingen skattemæssige  

 konsekvenser for erhververen ved erhvervelsen, men ved afståelse indgår  

 det ved hævd indvundne areal i anskaffelsessummen med 0 kr.
E.J.2.2.2.1 Ejendomme erhvervet før 19. maj  

 1993 Når en ejendom er  

 erhvervet før den 19. maj       1993 , skal der opgøres en særlig  

 indgangsværdi som anskaffelsessum, se  

 afsnit   

 E.J.2.2.2.1.1  

 og  

 E.J.2.2.2.1.2 .  

 Indgangsværdien skal som udgangspunkt svare til ejendommens handelsværdi  

 pr. 19. maj 1993. For disse ejendomme tages der således hensyn til, at  

 fortjenester optjent før reglernes indførelse ikke beskattes.
I lighed  

 hermed er der også fastsat regler for, at tab, der vedrører tiden før  

 reglernes indførelse ikke kan fradrages i anden ejendomsgevinst, se afsnit  

 E.J.2.5 .
 Anskaffelsessummen skal ikke omregnes til kontantværdi i de tilfælde,  

 hvor ejendommen er erhvervet før den 19. maj 1993, og anskaffelsessummen  

 er opgjort på grundlag af en værdi, der i forvejen udgør en kontantværdi.  

 Det gælder således i de tilfælde, hvor anskaffelsessummen er opgjort på  

 basis af en ejendomsværdi eller en § 4 B vurdering.
 Indgangsværdierne kan anvendes for alle ejendomme, der er erhvervet før  

 den 19. maj 1993. Derudover kan den faktiske anskaffelsessum under visse  

 betingelser anvendes i stedet for de nævnte indgangsværdier.
 SKM2006.235.LSR .  

 Ved anvendelse af reglen i ejendomsavancebeskatningsloven § 4, stk. 3, nr.  

 1 er det den officielle ejendomsværdi pr. 1. januar 1993, der skal lægges  

 til grund.
For ejendomme, der er eller har været omfattet af LL § 16, stk. 9,  

 eller § 16 A, stk. 10, gælder dog en særregel, jf.
EBL § 4, stk. 3, 7.  

 pkt.
For disse ejendomme skal den skattepligtige ved opgørelse af  

 fortjenesten efter ejendomsavancebeskatningsloven benytte den  

 anskaffelsessum, som anvendes eller har været anvendt ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter LL § 16, stk. 9.
 Om udgifter til kunstnerisk udsmykning henvises til afsnit  

 E.J.2.1.4 .
E.J.2.2.2.1.1 Ejendomme i Danmark For  

 ejendomme       beliggende her i landet  kan en af de følgende værdier  

 benyttes som  

 anskaffelsessum:
 Den faktiske kontantomregnede anskaffelsessum med tillæg af  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er afholdt inden den 1.  

 januar 1993, hvis denne værdi er højere end værdien opgjort efter 1., 2.  

 eller 3. Om pristalsregulering af den faktiske kontantomregnede  

 anskaffelsessum, se nedenfor.
 Alle de nævnte værdier kan benyttes.
 Efter § 4 A i EBL kan sælger ved afståelse af en fast ejendom, der  

 er erhvervet før den 19. maj 1993, og som afstås i indkomståret 1999 eller  

 senere, pristalsregulere den faktiske, kontantomregnede anskaffelsessum.
 Den  

 faktiske anskaffelsessum (kontantomregnet og pristalsreguleret) kan  

 anvendes som grundlag ved avanceopgørelsen, hvis anskaffelsessummen  

 (kontantomregnet og pristalsreguleret) tillagt vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter afholdt før den 1. januar 1993, er højere end en af de  

 indgangsværdier m.m., der følger af EBL § 4, stk. 3, 3. pkt.
 Pristalsreguleringen  

 foretages fra anskaffelsesåret til og med 1993. Dog kan  

 pristalsreguleringen tidligst ske fra 1975. For ejendomme erhvervet før  

 1975, foretages reguleringen således alene fra og med 1975.
 Pristalsreguleringen  

 sker ved, at den faktiske anskaffelsessum - alt efter anskaffelsesår -  

 forhøjes med følgende procenttillæg:
Anskaffelsesår Reguleringstal Stigningsprocent 1975 eller tidligere 42,5 182,4 1976 46,4 158,6 1977 50,0 140,0 1978 54,5 120,2 1979 57,7 108,0 1980 62,0 93,5 1981 66,7 79,9 1982 73,8 62,6 1983 80,4 49,3 1984 85,6 40,2 1985 90,6 32,5 1986 94,0 27,7 1987 97,1 23,6 1988 101,6 18,1 1989 106,7 12,5 1990 111,4 7,7 1991 113,6 5,6 1992 115,9 3,5 1993 120,0 0,0 Eksempel:  

En ejendom er anskaffet i 1977 for 500.000 kr.
 Tillæg:  

 120 - 50 = 70, 70/50 x 100 = 140,0 pct. 140 pct. af 500.000 kr. = 700.000  

 kr.
 Anskaffelsessum  

 + pristalsregulering = 500.000 kr. + 700.000 kr. = 1,2 mio. kr.
SKM2004.42.LSR .I  

 relation til ejendomsavancebeskatningsloven blev udgifter til opførelse af  

 bygninger på en tidligere erhvervet grund betegnet som  

 forbedringsudgifter.
Der var ikke grundlag for en udvidet fortolkning af  

 TS-cirkulære af 28 maj 2002, hverken for så vidt angik muligheden for  

 at pristalsregulere vedligeholdelses- eller forbedringsudgifter, eller for  

 så vidt angik den fastsatte periode fra 1975 til 1993.
 SKM.2004.433.LSR.Forbedringsudgifter  

 afholdt forud for 1/1 1993 kunne ikke pristalsreguleres frem til 1993 ved  

 opgørelse af ejendomsavancen.
SKM2004.277.VLR .  

 Sagen omhandlede, om der er hjemmel i ejendomsavancebeskatningsloven til  

 at pristalsregulere anskaffelsessummen for tiden før 1975. Vestre Landsret  

 fastslog at der ikke var hjemmel i ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 3, til at foretage en sådan pristalsregulering.
Landsretten henviste  

 til, at bestemmelsen udtømmende opregner mulighederne for at opgøre  

 anskaffelsessummen i forbindelse med afståelse af ejendomme erhvervet før  

 19. maj 1993. Landsretten fandt efter den klare ordlyd af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, forarbejderne hertil og  

 sammenhængen med øvrige bestemmelser vedrørende opgørelse af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom, at der ikke - uanset det tilsigtede formål  

 med overgangsreglerne, nemlig at fortjenester, der kunne være realiseres  

 skattefrit den 18. maj 1993, ikke beskattes - var grundlag for at foretage  

 pristalsregulering af anskaffelsessummen for tiden før 1975. Landsretten  

 bemærkede, at heller ikke den uhjemlede administrative praksis for  

 pristalsregulering af anskaffelsessummen for perioden 1975-1993 giver  

 mulighed for en udvidet adgang til pristalsreguleringen for tiden før  

 1975.
SKM2005.451.VLR .  

 Skatteyderen havde i 1970 købt et teglværk.
Han havde siden købet  

 foretaget ombygninger, tilbygninger og opført bygninger på ejendommen.  

 Sagen omhandlede, om der var hjemmel i ejendomsavancebeskatningsloven til  

 at pristalsregulere anskaffelsessummen, og om skatteyderen kunne påberåbe  

 sig den uhjemlede administrative praksis på området.
Landsretten fastslog  

 i lighed med SKM 2004.277.VLR, at ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 3, udtømmende opregner mulighederne for opgørelsen af  

 anskaffelsessummen i forbindelse med afståelse af ejendomme erhvervet før  

 19. maj 1993. Landsretten fandt heller ikke, at skatteyderen kunne  

 påberåbe sig den uhjemlede administrative praksis, der havde tilladt  

 pristalsregulering af anskaffelsessummer i årene 1975 til 1993.  

 Landsretten fastslog, at de relevante cirkulærer alene gav anledning til  

 pristalsregulering for den faktiske anskaffelsessum, og at de beløb,  

 skatteyderen havde anvendt på de bygninger, som var omfattet af sagen, i  

 relation til ejendomsavancebeskatningsloven måtte anses for  

 forbedringsudgifter.
 Ligningsrådet  

 har afgivet bindende forhåndsbesked om, at en skatteyder, der ville  

 anvende købsprisen som anskaffelsessum ved et delsalg af en ejendom i  

 1997, ved et senere salg af restejendommen som anskaffelsessum kunne  

 anvende den såkaldte halvdelsregel minus den del heraf, der ville have  

 været henført til saget i 1997, jf.  

 SKM2002.565.LR .
E.J.2.2.2.1.2 Ejendomme i udlandet Anskaffelsessummen for  

 ejendomme , der er beliggende i  

 udlandet er:
Fastsættelsen af handelsværdien for udenlandske ejendomme sker efter  

 danske regler.
Handelsværdien er ejendommens omsætningsværdi i vedkommende  

 land.
Ved den konkrete fastsættelse af handelsværdien kan der eksempelvis  

 tages udgangspunkt i den skattemæssige værdi (handelsværdien), som  

 ejendommen er optaget til i selvangivelsen ved det indkomstår, der er  

 afsluttet nærmest den 19. maj 1993, hvis det må antages, at ejendommens  

 værdi ikke er ændret i den mellemliggende periode.
Ejendommens værdi  

 i handel og vandel pr. 19. maj 1993 kan også dokumenteres ved fremlæggelse  

 af en vurdering foretaget af en uvildig og sagkyndig tredjemand.
Det er en  

 betingelse, at denne vurderingserklæring indeholder de fornødne  

 oplysninger og specifikationer om ejendommen svarende til en vurdering  

 foretaget efter danske regler.
 Bestemmelsen  

 om pristalsregulering af den faktiske anskaffelsessum i EBL § 4 A omfatter  

 såvel ejendomme beliggende i Danmark som ejendomme beliggende i udlandet.  

 Om EBL § 4 A se nærmere afsnit E.J.2.2.2.1.1 ovenfor.
 EBL  

 § 4, stk. 3, 6. pkt., om udenlandske ejendomme og den faktisk  

 anskaffelsessum henviser til reglerne i EBL § 4, stk. 3, 3. og  

 4. pkt., og vil dermed også henvise til den nye formulering af EBL  

 § 4, stk. 3, 3. pkt.
E.J.2.2.2.2 Købsomkostninger Omkostningerne  ved  

 erhvervelsen kan normalt tillægges anskaffelsessummen.
 Tinglysningsafgifter afholdt til skøde i forbindelse med ejendommens  

 erhvervelse kan tillægges anskaffelsessummen fuldt ud, selv om disse har  

 bevirket et nedslag i eventuel boafgift.
 Sagsomkostninger, som sælgeren af en ejendom måtte afholde for at få  

 fastslået sin formelle adkomst til ejendommen, kunne tillægges  

 anskaffelsessummen, TfS 1987, 595 LSR.
 Udstykningsafgiften pr. ejerlejlighed ved opdeling af en ejendom i  

 ejerlejligheder kan ligeledes tillægges anskaffelsessummen.
 Når udstedelsen af byggetilladelse betinges af, at ejeren af ejendommen  

 betaler et beløb til f.eks. en kommunal parkeringsfond, kan bidraget  

 tillægges ved opgørelsen af anskaffelsessummen ved et senere salg af  

 ejendommen.
 Den kapitaliserede værdi af eventuelle aftægtsforpligtelser, som  

 skatteyderen påtog sig ved erhvervelsen af ejendommen, skal medregnes i  

 anskaffelsessummen.
 I de tilfælde, hvor ejendommens ejendomsværdi eller handelsværdien på  

 et givet tidspunkt anvendes som anskaffelsessum i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, kan omkostningerne ved anskaffelsen ikke tillægges.
En skatteyder havde i forbindelse med erhvervelsen af 2 ejerlejligheder  

 betalt 250.000 kr. til et selskab, som var ejet af hans fader.
Arbejdet  

 med at finde ejerlejlighederne og købsforhandligerne var blevet varetaget  

 af skatteyderens fader, men det var uklart, præcist hvad det var  

 skatteyderen betalte sin faders selskab for samt hvordan beløbet  

 størrelsesmæssigt fremkom.
Efter en konkret vurdering fandt Vestre  

 Landsret ikke, at beløbet ved opgørelsen af den skattemæssige avance i  

 forbindelse med skatteyderens videresalg af ejerlejlighederne kunne  

 tillægges anskaffelsessummen, jf.  

 SKM2003.287.VLR .
E.J.2.2.3 Regulering af  

 anskaffelsessummen Den opgjorte anskaffelsessum reguleres (forhøjes og nedsættes) efter  

 reglerne i EBL § 5.
 E.J.2.2.3.1 Det faste tillæg på 10.000  

 kr.
Anskaffelsessummen forhøjes med et tillæg på 10.000 kr. for  

 anskaffelsesåret og hvert af de efterfølgende kalenderår, hvori den  

 skattepligtige har ejet ejendommen.
For ejendomme, der er erhvervet før  

 den 19. maj 1993, ydes tillægget fra og med 1993. Tillægget gives dog ikke  

 for det kalenderår, hvori ejendommen afstås, med mindre afståelsen sker i  

 samme kalenderår som anskaffelsen.
Ved et salg senere end 1993 gives et  

 fuldt tillæg på 10.000 kr. for 1993, uanset hvilken indgangsværdi der  

 anvendes som ejendommens anskaffelsessum.
 Tillægget gives, hvad enten der er foretaget forbedrings- eller  

 vedligeholdelsesarbejder på ejendommen eller ej.
 Se  

 SKM2005.189.LSR .  

 vedrørende salg af nyudstykkede parceller og beregning af 10.000  

 kr.'s-tillægget.
 E.J.2.2.3.2 Tillæg for vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter udover 10.000 kr.
Anskaffelsessummen forhøjes endvidere med afholdte udgifter til  

 vedligeholdelse  

 eller forbedring, herunder værdien af eget arbejde, hvis værdien heraf har  

 været medregnet til ejerens skattepligtige indkomst, i det omfang disse  

 pr. kalenderår har oversteget  

 det faste tillæg på 10.000 kr. ,  

 jf.
EBL § 5, stk. 2. For ejendomme, der er anskaffet før den 19. maj 1993,  

 medtages alene udgifter, der er afholdt den 1. januar 1993 eller senere.  

 Hvis ejendomsværdien efter en § 4B vurdering benyttes som anskaffelsessum,  

 eller hvis handelsværdien den 19. maj 1993 for en udenlandsk ejendom  

 benyttes, medtages alene udgifter, der er afholdt efter den 19. maj  

 1993.
 Det fremgår generelt af EBL § 5, stk. 2, at der ikke kan opnås fradrag  

 for/fordel af den samme udgift mere end én gang.
Hvis en vedligeholdelsesudgift har kunnet fradrages i den  

 skattepligtige indkomst, kan den således ikke medregnes ved opgørelsen af  

 ejendommens anskaffelsessum.
Det er i den forbindelse uden betydning,  

 om fradragsretten rent faktisk er udnyttet.
Hvis en forbedringsudgift er trukket fra ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan den ikke medregnes ved opgørelsen af  

 ejendommens anskaffelsessum.
Det betyder f.eks., at ombygnings- eller  

 forbedringsudgifter, der er straksfradraget efter afskrivningsloven, ikke  

 kan medregnes.
Her gælder, at fradragsretten rent faktisk skal være  

 udnyttet.
Hvis adgangen til fradrag ikke er udnyttet, kan udgiften  

 tillægges ejendommens anskaffelsessum.
Udgifter, der kan blive beskattet  

 efter AL § 21, der omhandler beskatning af genvundne afskrivninger m.v.,  

 kan medregnes ved opgørelsen af ejendommens anskaffelsessum.
 Ved afgørelsen af, om en vedligeholdelses- eller forbedringsudgift kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra,  

 om udgifterne er dækket af standardfradraget efter den tidligere gældende  

 LL § 15 J.
 Udgifter, der er dækket af skattefrie tilskud eller lign. skattefrie  

 ydelser, kan heller ikke tillægges ejendommens anskaffelsessum.
 EBL § 5, stk. 2, viderefører endelig reglen om, at udgifter omfattet af  

 den særlige regel (tidligere LL § 15 N) om fradrag for vedligeholdelses-  

 og forbedringsudgifter for ejendomme på Bornholm, ikke kan tillægges  

 ejendommens anskaffelsessum.
TfS 1999, 35 LSR.
Udgifter til istandsættelse af en ejendom afholdt af  

 lejeren kunne ikke tillægges ejendommens anskaffelsessum.
En ejendom blev  

 erhvervet af A og udlejet til et entreprenørfirma B, som herefter foretog  

 en istandsættelse.
Da reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven om tillæg  

 for forbedrings- og vedligeholdelsesudgifter udover 10.000 kr. forudsatte,  

 at udgiften var afholdt af ejeren, kunne udgiften ikke tillægges  

 anskaffelsessummen.
Da ejeren var anset skattepligtig af en varig  

 værdiforøgelse på 200.000 kr., kunne der godkendes fradrag for dette beløb  

 ved opgørelsen af fortjenesten i forbindelse med salg.
En skatteyder købte en ejendom efter at have lejet denne i 14  

 år.
Skatteankenævnet havde forhøjet fortjenesten ved salget  

 af ejendommen, da ombygningsudgifter afholdt inden køb af ejendommen  

 ikke var godkendt tillagt anskaffelsessummen.
Landsskatteretten fandt, at  

 forbedringsudgifter afholdt af en lejer inden dennes erhvervelse af en  

 ejendom kunne tillægges anskaffelsessummen.
Det var ikke godtgjort, at der  

 ved fastsættelse af købesummen var givet nedslag vedrørende de i  

 lejeperioden afholdte forbedringsudgifter, jf.  

 SKM2003.112.LSR .
 SKM2005.355.LR .  

 Ligningsrådet fandt, at afholdte udgifter til nedrivning af en bygning  

 kunne tillægges ejendommens anskaffelsessum som forbedringsudgifter efter  

 reglerne i § 5, stk. 2, i ejendomsavancebeskatningsloven.
S  

 KM2004.114.LR .  

 Ligningsrådet fandt, at udgifter til afholdelse af arkitektkonkurrence og  

 udarbejdelse af lokalplan kan tillægges den skattemæssige anskaffelsessum  

 for det pågældende grundareal.
Herudover udtalte Ligningsrådet, at  

 udgifter til oprensning af forurenet jord under nærmere angivne  

 forudsætninger, kan fratrækkes efter statsskattelovens § 6 e som opsatte  

 vedligeholdelsesudgifter eller efter statsskattelovens § 6 a som opsatte  

 driftsomkostninger, således at fradraget foretages i det år, hvor  

 udgifterne er afholdt.
Se også   

 SKM2003.79.LR  

 om en skatteyder der drev en landbrugsejendom, som hans hustru pr. 1.  

 oktober 1999 købte fra sin far.
Faderen havde fra det tidspunkt, hvor han  

 erhvervede ejendommen i 1975 og frem til overdragelsen, drevet ejendommen  

 erhvervsmæssigt.
Da skatteyderen var den af ægtefællerne, der drev  

 ejendommen, blev landbrugsvirksomhedens resultat beskattet hos ham.
I  

 forbindelse med hustruens køb af ejendommen blev der i henhold til de  

 dagældende regler i kildeskattelovens § 33 C succederet i afskrivningerne  

 på alle ejendommens bygninger, hvorimod der ikke blev succederet i den  

 skattemæssige stilling efter ejendomsavancebeskatningsloven.
Da skatteyderen havde succederet i de afskrivninger m.v., der blev  

 foretaget af hans svigerfader skulle de pågældende afskrivninger i  

 relation til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1, 2 og 3,  

 efter Ligningsrådets opfattelse anses for foretaget af ham selv  

 personligt.
Da han ikke succederede i anskaffelsestidspunktet efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, fandt Ligningsrådet, at der ikke var  

 mulighed for at se bort fra afskrivninger foretaget før 1993. Endelig  

 fandt Ligningsrådet, at det var en konsekvens af, at skatteyderen havde  

 succederet i de afskrivninger, som hans svigerfader havde foretaget, at  

 indekseringen efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 A, såvel omfattede  

 de afskrivninger, som han selv havde foretaget, som de afskrivninger hans  

 svigerfader havde foretaget.
Skatteyderens anskaffelsessum skulle således  

 reguleres på samme måde, som svigerfaderens skulle have været det.
 For ejendomme, der er eller har været omfattet af LL § 16, stk. 9,  

 eller § 16 A, stk. 10, kan anskaffelsessummen kun forhøjes med  

 forbedringer, der er tillagt ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter  

 LL § 16, stk. 9. Dette gælder dog ikke for vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter på bygninger, der er undergivet fredning i henhold til  

 bygningsfredningsloven, og som ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen.  

 Dette gælder heller ikke forbedringer foretaget efter det tidspunkt, hvor  

 ejendommen senest har været omfattet af LL § 16, stk. 9, eller § 16 A,  

 stk. 10.
 E.J.2.2.3.3 Nedsættelse med ikke genvundne  

 afskrivninger m.v.
EBL § 5, stk. 4, bygger på det generelle og overordnede princip, at  

 anskaffelsessummen for en fast ejendom skal  

 nedsættes  

 med beløb, som skatteyderen allerede har fået fradrag for/fordel af.  

 Bestemmelsen indeholder en opremsning af beløb, hvormed anskaffelsessummen  

 skal nedsættes.
Se nærmere nedenfor om de enkelte punkter.
 Nedsættelsen sker i det år, hvori ejendommen afstås.
 Nedsættelse efter EBL § 5, stk. 4, nr. 1, henføres til de år, hvor der  

 er afskrevet på ejendommens bygninger eller installationer efter forholdet  

 mellem de samlede foretagne afskrivninger m.v. i de pågældende år.
Det bemærkes, at nedsættelse efter EBL § 5, stk. 4, nr. 1-4, jf. stk.  

 8, også omfatter beløb, som ejeren har fradraget for indkomståret 1998  

 eller tidligere efter regler i de dagældende afskrivningslove.
Tilsvarende  

 gælder beløb efter EBL § 5, stk. 4, nr. 1-4, jf. stk. 8, der efter  

 skattelovgivningen i øvrigt har været fradragsberettigede.
 SKM2004.433.LSR .  

 Ved opgørelsen af den regulerede anskaffelsessum skulle indgangsværdien  

 opgjort på grundlag af den pristalsregulerede faktiske anskaffelsessum  

 reduceres med de faktiske foretagne afskrivninger (som ikke var beskattet  

 som genvundne) uden pristalsregulering.
Hvis der som anskaffelsessum anvendes en af de særlige indgangsværdier  

 i EBL § 4, stk. 3, skal nedsættelse alene ske med afskrivninger m.v.  

 foretaget i indkomståret 1993 og senere indkomstår, jf.
EBL § 5, stk. 8.  

 Dette princip gælder for nedsættelser omfattet af EBL § 5, stk. 4, nr.  

 1-4. Nedsættelsespligtige beløb efter EBL § 5, stk. 4, nr. 1, jf. stk.  

 5-7, henføres til indkomståret 1993 eller senere efter forholdet mellem de  

 samlede foretagne afskrivninger m.v. på ejendommens bygninger og  

 installationer og de afskrivninger m.v., der er foretaget i indkomståret  

 1993 eller senere.
 Gennemgang af de beløb, hvormed anskaffelsessummen skal nedsættes efter  

 EBL § 5, stk. 4:
EBL § 5, stk. 4, nr. 1 I det omfang ovennævnte beløb beskattes som genvundne afskrivninger,  

 skal de ikke fragå ved opgørelsen af en fast ejendoms anskaffelsessum.
EBL § 5, stk. 4, nr. 2 vedrører nedsættelsesbeløb for nedrevne  

 bygninger og installationer.
Nedsættelse sker med de i EBL § 5, stk. 4,  

 nr. 1, a)-c) nævnte beløb.
For disse skal der yderligere ske regulering  

 med følgende beløb:
Det er hele det fradragne beløb, der skal fragå i ejendommens  

 anskaffelsessum.
Det skyldes, at der ikke kan blive tale om genvundne  

 afskrivninger på nedrevne bygninger, da de ikke indgår i salgssummen.
 EBL § 5, stk. 4, nr. 3 indeholder bestemmelser om, at  

 anskaffelsessummen skal nedsættes med:
Reduktion af anskaffelsessummen med tabsfradrag følger af, at tab på en  

 afskrivningsberettiget bygning er fradragsberettiget ved den almindelige  

 indkomstopgørelse.
Regulering for værdiforringelse efter EBL § 5, stk. 4,  

 nr. 3 omfatter bygninger, der ikke er nedrevet.
Fradrag vedrørende  

 nedrevne bygninger følger af samme stk., nr. 2.
 SKM2005.255.LSR .  

 De anskaffelsessummer, der skulle anvendes ved opgørelsen af  

 skattepligtige ejendomsavancer ved salg af udlejningsejendomme mellem  

 interesseforbundne parter, skulle reduceres med tab på installationer,  

 uanset at disse tab ikke var fratrukket ved opgørelsen af indkomsten.  

 Kendelsen er appelleret.
E.J.2.2.4 Delafståelser Herunder  

 gennemgås de generelle regler om opgørelse af anskaffelsessummer og  

 regulering af disse ved delafståelser.
 Definitionen  

 på delafståelse fremgår nu direkte af lovteksten i EBL, jf. § 3 A som  

 affattet ved § 5 i lov nr. 458 af 9. juni 2004 om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove og af lov om planlægning samt ophævelse  

 af ejerlejlighedsbeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven. .
Der  

 er tale om lovfæstelse af den hidtil gældende praksis for, hvornår der er  

 tale om et delsalg af en fast ejendom.
Der er ved indsættelsen af  

 definitionen i lovteksten ikke tilsigtet nogen ændring af den gældende  

 retstilstand.
Ved  

 delsalg forstås en afståelse, hvor et areal overdrages efter reglerne om  

 arealoverførsel i lov om udstykning og anden registrering i matriklen  

 eller, hvor der overdrages en del af en fast ejendom betinget af  

 udstykning.
Ved udstykning forstås, at det registres i matriklen, at et  

 areal fraskilles en eller flere samlede faste ejendomme og fremtidig udgør  

 en ny samlet fast ejendom.
Er flere matrikelnumre samnoteret i matriklen,  

 er der tale om en samlet fast ejendom.
Udstykning omfatter også den  

 situation, at et areal godkendes udskilt af en samnotering.
Efter  

 praksis har der ikke fundet udstykning sted før, der foreligger  

 approbation fra Kort- og Matrikelstyrelsen.
Inden godkendelsen af  

 udstykningen foreligger, er der således tale om delsalg, mens der er tale  

 om helsalg, såfremt udstykningen er godkendt af Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Definitionen  

 af delsalg i EBL § 3 A finder anvendelse alle steder i loven, hvor  

 der er regler for afståelse af en del af en fast ejendom.
Hvor en ejendom  

 er udstykket skal delsalgsreglerne finde anvendelse på opdelingen af den  

 samlede anskaffelsessum inklusive reguleringen frem til udstykningen.
Definitionen  

 af delsalg har også betydning for, hvorledes en ejendom, der udstykkes fra  

 sælgerens ejendom skal kategoriseres ved anvendelsen af reglerne i  

 §§ 8 og 9. Er der gennemført endelig udstykning før salget, er der  

 tale om et helsalg, mens der er tale om et delsalg, hvis approbation først  

 foreligger efter salgsaftalen.
Dette har betydning for, om sælgeren kan  

 opnå skattefrihed ved salget af boligen efter reglerne i § 8 og §  

 9.
 Når  

 der er tale om salg af en del af en fast ejendom, finder reglerne i EBL §  

 5, stk. 5 og 6, anvendelse.
 Hvis  

 der derimod er tale om salg af en selvstændig ejendom, dvs. salg af en hel  

 ejendom, gælder reglerne i EBL § 5, stk. 4.
Hvis  

 en del af en fast ejendom sælges efter reglerne om arealoverførsel, eller  

 hvor der er indgået aftale om overdragelse af en del af en fast ejendom  

 betinget af udstykning, gælder reglerne om delsalg i EBL § 5, stk. 5 og 6.  

 Er der gennemført udstykning, hvorefter det frastykkede areal sælges, er  

 der ikke tale om et delsalg men derimod om et salg af en selvstændig  

 ejendom.
Her er det reglerne i EBL § 5, stk. 4, der finder anvendelse,  

 idet delsalgsreglerne dog finder anvendelse på opdelingen af den samlede  

 anskaffelsessum inkl. reguleringen frem til udstykningen.
 Reglerne om arealoverførsel fremgår af  

lovbekendtgørelse  

 nr.       494 af 12. juni 2003 om udstykning og anden registrering i  

 matriklen.
Salg af en ideel andel af en fast ejendom er ikke omfattet af reglerne  

 om delsalg.
Ved salg af en ideel andel af en fast ejendom anvendes  

 reglerne for helsalg således, at en forholdsmæssig del af den regulerede  

 anskaffelsessum for hele ejendommen svarende til den ideelle andel lægges  

 til grund ved opgørelsen af fortjeneste og tab i forbindelse med salget af  

 den ideelle andel.
 Ved et samtidigt salg af en ejendom, hvor en del af ejendommen sælges  

 til en køber og en anden del til en anden køber, skal vurderingen af, om  

 der er tale om helsalg eller delsalg, ske efter de nævnte  

 retningslinier.
SKM2005.189.LSR .  

 Salg af nyudstykkede parceller skulle skatteretligt kvalificeres som  

 helsalg, når endelig og bindende aftale var indgået efter at udstykningen  

 var approberet.
Sælgers erhvervelse af parcellerne antoges at være sket på  

 det tidspunkt, hvor de faktisk var erhvervet som del af en større ejendom.  

 Om beregningen af 10.000 kr.'s tillæg, se afsnit  

 E.J.2.2.4.2.1 .
 SKM2006.575.LSR .  

 Afgørelsen vedrørte opgørelsen af anskaffelsessummen fra en ejendom, der  

 var sammensat af en række successive erhvervelser og delafståelser af  

 landbrugsjord før og efter d. 1. januar 1993.
 Om delafståelse ved aflysning af en servitut, se LSRM 1983, 29 LSR,  

 omtalt under afsnit  

 E.J.2.1 .
 Beløb, der modtages som erstatning for en varig rådighedsindskrænkning,  

 anses for vederlag for en delafståelse.
 Der henvises til eksemplerne på opgørelse af den skattepligtige  

 fortjeneste ved delsalg i afsnit  

 E.J.2.11 .
Engangsbeløb, der udbetales til ejeren af en ejendom som erstatning for  

 placering af en eller flere vindmøller på ejendommen og for de  

 rådighedsindskrænkninger over ejendommen, som i forbindelse hermed  

 pålægges ejeren i henhold til en aftale anses som lejeaftale, og de  

 betalte beløb beskattes som personlig indkomst.
Beskatning af et  

 engangsbeløb fordeles over den aftalte lejeperiode.
SKM2004.519.LR .  

 Ligningsrådet har afgivet en bindende forhåndsbesked om, at den endnu ikke  

 indtægtsførte del af et engangsbeløb for en brugsret over et areal  

 til opstilling af vindmøller, ved ejendommens afståelse skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor aftalen  

 om afståelse indgås.
Retten til lejeindtægten er i den konkrete sag ikke  

 omfattet af ejendomsafståelsen.
Endvidere har Ligningsrådet udtalt, at  

 ejendommen ved overdragelse til skatteyders søn kan værdiansættes efter  

 cirkulære nr. 185 af 17. november 1982 om værdiansættelse af aktiver og  

 passiver i dødsboer m.m. og ved gaveafgiftsberegning.
 SKM2005.93.LSR .  

 Et engangsbeløb, som blev modtaget som erstatning for placering af  

 vindmøller på en landbrugsejendom, var skattepligtig som lejeindtægt efter  

 statsskattelovens § 4 litra b, og skulle fordeles over den aftalte  

 lejeperiode.
E.J.2.2.4.1 Anskaffelsessummen Afstås en del af en ejendom, skal  

 anskaffelsessummen  opgøres på grundlag af  

 den del af den samlede anskaffelssum for den samlede ejendom, der kan  

 henføres til det afståede.
 En tilsvarende opgørelsesmåde skal anvendes i tilfælde af delvis skade  

 på en ejendom.
Omfatter frasalget et grundstykke, sker fordelingen af  

 anskaffelsessummen på grundlag af det frasolgte areals størrelse i forhold  

 til hele ejendommen.
Anvendes en af de særlige indgangsværdier som  

 anskaffelsessum, benyttes den samlede grundværdi som fordelingsnøgle.  

 Såfremt der i indgangsværdien indgår en særlig fastsat grundværdi, som  

 omfatter det frasolgte areal, er det dog denne grundværdi, der skal  

 anvendes ved fordelingen.
Anvendes den faktiske anskaffelsessum, benyttes  

 den del af anskaffelsessummen, som er henført til grunden som  

 fordelingsnøgle.
Såfremt der inden for den faktiske anskaffelsessum er  

 aftalt en specifik anskaffelsessum for en del af grunden, som det  

 frasolgte areal er omfattet af, er det dog denne specifikt aftalte  

 anskaffelsessum, der skal anvendes ved fordelingen.
 SKM2005.185.LSR .Ved  

 afgørelsen af hvor stor en del af anskaffelsessummen, der skulle henføres  

 til et frasolgt grundstykke, kunne grundværdispecifikationen anvendes som  

 udgangspunkt, således at der toges hensyn til jordens bonitet.
E.J.2.2.4.2 Regulering af  

 anskaffelsessummen Anskaffelsessummen reguleres efter reglerne i EBL §  

 5.
 E.J.2.2.4.2.1 Det faste tillæg på 10.000  

 kr.
I de tilfælde, hvor den skattepligtige kun afstår en del af en fast  

 ejendom, skal  

 det faste tillæg på 10.000 kr.        nedsættes forholdsmæssigt.
Dette sker  

 efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for hele ejendommen og anskaffelsessummen for den del  

 af ejendommen, der afstås, jf. dog EBL § 9, stk. 3, der medfører, at ingen  

 del af 10.000 kr.'s tillægget skal henføres til anskaffelsessummen for  

 stuehuset/ejerboligen, der kan sælges skattefrit.
 På en i 1980 erhvervet grund blev i 1981 opført en bygning, der brændte  

 i 1983. For den periode, hvori skatteyderen ejer både grunden og bygningen  

 skal der ske en forholdsmæssig fordeling af 10.000 kr.'s tillægget mellem  

 grund og bygning efter værdiforholdene mellem disse, jf. skd.  

 1985.73.224.
 I TfS 1999,758 DEP har departementet oplyst, at beregningen af en  

 forholdsmæssig andel af 10.000-kr.'s-tillægget i forbindelse med  

 avanceopgørelsen ved afståelse af en del af en fast ejendom skal ske på  

 grundlag af den kontantomregnede anskaffelsessum eller den valgte  

 indgangsværdi før reguleringen efter EBL § 5.
SKM2005.189.LR.
Salg af nyudstykkede parceller skulle skatteretligt  

 kvalificeres som helsalg, når endelig og bindende aftale var indgået efter  

 at udstykningen var approberet.
Sælgers erhvervelse af parcellerne antoges  

 at være sket på det tidspunkt, hvor de faktisk var erhvervet som del af en  

 større ejendom. 10.000 kr.'s tillæg skulle gives år for år og skulle  

 reduceres forholdsmæssigt for de år, hvor de udstykkede grunde endnu var  

 en del af en større ejendom.
Tillægget kunne ikke gives for  

 udstykningsåret, hvis de udstykkede parceller var afstået i det år, hvor  

 udstykningen var approberet.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 E.J.2.2.3.1 .
 E.J.2.2.4.2.2 Tillæg for vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter udover 10.000 kr.
Også tillægget for afholdte  

 vedligeholdelses- og       forbedringsudgifter  reduceres ved delsalg.
Den  

 skattepligtige kan  

 derefter alene medregne sådanne udgifter, som kan henføres til den  

 afståede del af ejendommen.
Det er endvidere en betingelse, at disse  

 udgifter overstiger det faste forholdsmæssige tillæg, beregnet som angivet  

 ovenfor.
 Ved senere salg af restejendommen kan alene den endnu ikke-udnyttede  

 del af det faste tillæg eller tillæg for vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter tillægges den reducerede anskaffelsessum.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 E.J.2.2.3.2 .
 E.J.2.2.4.2.3 Nedsættelse med ikke genvundne  

 afskrivninger m.v.
Af EBL § 5, stk. 5, fremgår, at stk. 4 finder tilsvarende anvendelse  

 ved delafståelse af en ejendom.
Endvidere fremgår heraf, hvornår de  

 nedsættelsespligtige beløb skal fragå i anskaffelsessummen, og hvorledes  

 de skal henføres til den afståede del af ejendommen og restejendommen.
Ifølge EBL § 5, stk. 5, nr. 1 skal nedsættelse med beløb omfattet af  

 EBL § 5, stk. 4, nr. 1 (afskrivninger m.v.) og beløb omfattet af EBL § 5,  

 stk. 4, nr. 3 (tabsfradrag og værdiforringelser) følge de pågældende  

 bygninger.
Nedsættelse med f.eks. et afskrevet beløb skal således først  

 ske, når den bygning, der er afskrevet på, sælges.
Hvis der ved et  

 delsalg alene frasælges jord, skal anskaffelsessummen herfor nedsættes med  

 foretagne afskrivninger m.v. på driftsbygninger og installationer, der har  

 været beliggende på det frasolgte.
Det nedsættelsespligtige beløb henføres  

 til denne del af jorden, jf.
EBL § 5, stk. 5, nr. 2.
 Anskaffelsessummen for den nedrevne bygning inklusive eventuelle  

 forbedringer ved delsalg skal altid medregnes til anskaffelsessummen for  

 den del af ejendommen, hvor den nedrevne bygning har været beliggende, jf.  

 EBL § 5, stk. 2.
E.J.2.2.5 Fradrag i fortjenesten Efter EBL § 6, stk. 3, gives der  

 fradrag i  den opgjorte fortjeneste  

 efter reglerne i afsnit E.J.2.2.5.1.
 TfS 1999, 35 LSR.  Da ejeren af en ejendom var anset skattepligtig  

 af en varig værdiforøgelse på 200.000 kr. i anledning af udgifter til  

 istandsættelse afholdt af lejeren, kunne der godkendes fradrag for dette  

 beløb ved opgørelsen af fortjenesten i forbindelse med salg af  

 ejendommen.
E.J.2.2.5.1 Ejertidsnedslag Reglen om ejertidsnedslag er ophævet.
For ejendomme erhvervet den 1.  

 januar 1999 eller senere gives der ikke ejertidsnedslag.
Efter de  

 tidligere gældende regler beskattedes fortjenesten fuldt ud ved afståelse  

 indenfor 3 års ejertid.
Fra det 4. til det 9. ejerår nedsattes  

 fortjenesten med 5 pct. om året.
Fortjenesten nedsattes maksimalt med 30  

 pct., hvorfor 70 pct. af fortjenesten beskattedes fra og med det 9.  

 ejerår.
 For ejendomme anskaffet før den 1. januar 1999 er der indført en  

 overgangsordning over 10 år, hvorefter de tidligere gældende  

 nedslagsprocenter nedsættes med 3 procentpoint pr. kalenderår fra og med  

 1999. Nedenstående tabel giver en oversigt over ejertidsfradrag ved salg i  

 årene 1999 til 2007.
Salgsår Eksempler på ejertidsnedslag:
For en ejendom købt den 1. juli 1990 og solgt den 1. august 2003  

 eller en ejendom købt den 1. august 1990 og solgt den 1. juli 2003  

 udgør ejertidsnedslaget 15 pct.
Nedslaget efter de hidtil gældende  

 regler er 30%, der ved salg i kalenderåret 2003 nedsættes med 15  

 pct.
Er en ejendom købt den 1. juli 1992 og solgt den 1. august 2003,  

 er ejertidsnedslaget 15 pct.
Nedslaget efter de gamle regler udgør 30  

 pct., der ved salg i 2003 nedsættes med 15 pct.
Er ejendommen købt den 1. august 1992 og solgt den 1. juli 2003,  

 er nedslaget 15 pct.
Nedslaget efter de gamle regler udgør 30 pct.,  

 der ved salg i 2003 nedsættes med 15 pct.
Ejertiden beregnes fra anskaffelsestidspunktet til  

 afståelsestidspunktet.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor ejendommen er  

 erhvervet før den 19. maj 1993, og anskaffelsessummen er opgjort efter  

 reglerne om indgangsværdier i EBL § 4, stk. 3.
E.J.2.3 Særregler for landbrug m.v., skovbrug og  

 blandet benyttede ejendomme Dette afsnit omtaler de særlige regler, som gælder for ejendomme, der  

 på afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf.
VURDL § 33, stk. 1,  

 skovbrugsejendomme, jf.
VURDL § 33, stk. 7, samt ejendomme, der ikke er  

 parcelhuse, men som indeholder 1 eller 2 selvstændige lejligheder, når  

 ejendommen i en del af eller hele ejerperioden har tjent til bolig for  

 ejeren og i væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt (blandet  

 benyttede ejendomme), jf.
VURDL § 33, stk. 5.
 For så vidt angår ejendomme, der på afståelsestidspunktet er omfattet  

 af VURDL § 33, stk. 1 og 7, kan den skattepligtige vælge at regulere  

 anskaffelsessummen efter reglen i EBL § 5 A (indekseringsreglen), se  

 afsnit  

 E.J.2.3.1.4 .
 For køb/tildeling samt afståelse af visse mælkekvoter findes der  

 særregler for opgørelsen af anskaffelsessummen.
 Se nærmere om mælkekvoter i afsnit  

 E.J.2.3.1.3 .
I afsnit  

 E.J.2.3.2.1.1  

 beskrives de særlige regler om overførsel af en forholdsmæssig andel af  

 tillægsparcelværdien eller den tekniske værdi til anskaffelsessummen for  

 jorden ved delsalg.
Reglerne gælder ved delsalg af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet anvendes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, og således ikke for ejendomme, der benyttes til skovbrug,  

 og for blandet benyttede ejendomme.
 For ejendomme, der på afståelsestidspunktet er omfattet af VURDL § 33,  

stk. 1,  

 (ejendomme der  

 anvendes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage), VURDL § 33, stk. 5, (blandet  

 benyttede ejendomme) og VURDL § 33, stk. 7,  

1. og 2. pkt.,  

  

 (skovbrugsejendomme), gives der under visse  

 betingelser et bundfradrag i den opgjorte fortjeneste, se afsnit  

 E.J.2.3.3.2 .  

 Ved salg af ejendomme, der på afståelsestidspunktet er omfattet af VURDL  

§ 33, stk. 1 eller  

 5, eller stk. 7, 1. og 2.  

 pkt.,   

er der under visse  

 betingelser skattefrihed for den  

 del af fortjenesten, der vedrører stuehuset med tilhørende grund og have  

 eller ejerboligen, se afsnit  

 E.J.2.3.3.3 .
 Reglerne om fradrag for tidligere pålignet frigørelsesafgift  

 fremgår af afsnit  

 E.J.2.3.3.4 .
 EBL § 7 indeholder regler om beskatning m.v. ved jordombytning, se  

 afsnit  

 E.J.2.3.4.1 ,  

 mageskifte, se afsnit  

 E.J.2.3.4.2  

 og for ejendomme med afløst jordrentepligt, se afsnit  

 E.J.2.3.4.3 .
 Der henvises endvidere til afsnit  

 E.J.2.6  

 om geninvestering, hvoraf fremgår, at der findes særregler for  

 landbrugsejendomme m.v., skovbrugsejendomme og blandet benyttede  

 ejendomme.
 Endvidere henvises der til eksemplerne på opgørelsen af den  

 skattepligtige fortjeneste i afsnit  

 E.J.2.11 .
E.J.2.3.1 Regulering af  

 anskaffelsessummen Den opgjorte  

 anskaffelsessum  reguleres  

 efter reglerne i EBL §§ 5 eller 5 A.
 E.J.2.3.1.1 Det faste tillæg på 10.000 kr. og  

 tillæg for vedligeholdelses- og forbedringsudgifter udover 10.000  

 kr.
 Der henvises til afsnit  

 E.J.2.2.3.1  

 og afsnit  

 E.J.2.2.3.2 .  

 Se dog også afsnit  

 E.J.2.3.3.3 .
 E.J.2.3.1.2 Nedsættelse med afskrivninger  

 m.v.
EBL § 5, stk. 4, bygger på det generelle og overordnede princip, at  

 anskaffelsessummen for en fast ejendom skal  

 nedsættes  med beløb, som  

 skatteyderen allerede har fået fradrag for/fordel af.
Bestemmelsen  

 indeholder en opremsning af beløb, hvormed anskaffelsessummen skal  

 nedsættes.
 Se nærmere nedenfor om de enkelte punkter.
 Nedsættelsen sker i det år, hvori ejendommen afstås.
 Hvis ejendommen er omfattet af de særlige indekseringsregler i EBL §  

 5A, sker nedsættelse i den regulerede anskaffelsessum med foretagne ikke  

 genvundne afskrivninger samt med øvrige beløb i det år, hvori beløbet er  

 fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det bemærkes, at nedsættelse efter EBL § 5, stk. 4, nr. 1-6, jf. stk.  

 5-8, også omfatter beløb, som ejeren har fradraget for indkomståret 1998  

 eller tidligere efter regler i de dagældende afskrivningslove.
Tilsvarende  

 gælder beløb efter EBL § 5, stk. 4, nr. 1-6, jf. stk. 5-8, der efter  

 skattelovgivningen i øvrigt har været fradragsberettigede.
Hvis der som  

 anskaffelsessum anvendes en af de særlige indgangsværdier i EBL § 4, stk.  

 3, 1., 2. eller 5. pkt., skal nedsættelse alene ske med afskrivninger m.v.  

 foretaget i indkomståret 1993 og senere indkomstår, jf.
EBL § 5, stk. 8.  

 Dette princip gælder for nedsættelser omfattet af EBL § 5, stk. 4, nr.  

 1-4. EBL § 5, stk. 8,  vedrører  

 ejendomme erhvervet før       den 19. maj 1993 , hvor der som anskaffelsessum  

 anvendes en af de  

 særlige indgangsværdier.
Hvis der kun sker en delvis beskatning af  

 genvundne afskrivninger, skal der ske en forholdsmæssig fordeling af de  

 genvundne afskrivninger på indkomstår før og efter 1993. Da de  

 genvundne afskrivninger såvel kan vedrøre de afskrivninger, der er  

 foretaget før indkomståret 1993, som afskrivninger, der er foretaget i  

 indkomståret 1993 eller senere, skal der ske en fordeling baseret på den  

 andel af de samlede afskrivninger, som udgøres af henholdsvis de foretagne  

 afskrivninger før indkomståret 1993 og de foretagne afskrivninger i  

 indkomståret 1993 og senere.
For så vidt angår nedsættelse med foretagne afskrivninger, jf.
EBL § 5,  

 stk. 4, nr. 1, nedsættelsesbeløb for nedrevne bygninger og installationer,  

 jf.
EBL § 5, stk. 4, nr. 2, og tabsfradrag m.v., jf.
EBL § 5, stk. 4, nr.  

 3, henvises til afsnit  

 E.J.2.2.3.3 .
EBL § 5, stk. 4, nr. 4. Efter AL § 38 kan der løbende tages fradrag for  

 en ejendoms værdiforringelse i takt med udnyttelsen af ejendommens  

 jordforekomster.
Der skal derfor ifølge EBL § 5, stk. 4, nr. 4 ske  

 nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum med beløb, der af ejeren er  

 fradraget for værdiforringelse af ejendommen som følge af udnyttelsen af  

 forekomster af grus m.v.
Der skal også ske nedsættelse med beløb, som er  

 fradraget som følge af en nedgang i jordens landbrugsmæssige værdi på  

 grund af udnyttelsen.
Fra og med indkomståret 1999 kan der ikke foretages  

 fradrag for nedgangen i den landbrugsmæssige værdi.
 Efter EBL § 5, stk. 4, nr. 5 nedsættes ejendommens anskaffelsessum med  

 udgifter til drænings- og markvandingsanlæg, der er afskrevet efter AL §  

 27. Der sker ikke beskatning af genvundne afskrivninger på  

 dræningsanlæg.
E.J.2.3.1.3 Mælkekvoter Ved lov nr. 1386 af 20. december 2004 om ændring af  

 afskrivningsloven, ligningsloven og andre skattelove (Kvoter og  

 betalingsrettigheder) blev der vedtaget nye regler for den  

 skattemæssige behandling af visse mælkekvoter.
Loven, der har virkning fra  

 1. januar 2005, er ved bekendtgørelse nr. 589 af 15. juni 2006 trådt i  

 kraft den 15. juni 2006.
 De nye regler omfatter eksisterende mælkekvoter, der er erhvervet  

 den 19. maj 1993 eller senere, og som afstås på et tidspunkt, hvor den  

 skattepligtige ikke ejer en landbrugs- eller skovbrugsejendom, samt  

 mælkekvoter, der erhverves den 1. januar 2005 eller senere.
Reglerne for beskatning af de nævnte mælkekvoter fremgår af § 40 C  

 i afskrivningsloven.
Såvel anskaffelsessummen ved erhvervelse af en  

 mælkekvote, der erhverves 1. januar 2005 eller senere, som  

 afståelsessummen for kvoten skal indgå på en samlet saldo,  

 som føres af den skattepligtige.
Ved afståelse af mælkekvoten  

 sker der beskatning via saldoen efter reglerne i  

 afskrivningsloven.
 § 40 C i afskrivningsloven indeholder nærmere regler for medregning af  

 saldoværdien ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst samt  

 regler for eventuel modregning i fradragsberettiget tab ved afståelse af  

 landbrugs- eller skovbrugsejendomme.
Hvis der er tale om afståelse af en mælkekvote, der er erhvervet i  

 perioden 19. maj 1993 til 31. december 2004, og som er omfattet af de nye  

 regler, skal mælkekvotens afståelsessum og anskaffelsessum indgå på den  

 nævnte saldo i det indkomstår, hvori mælkekvoten afstås, således at der  

 sker beskatning af kvoten via saldoen.
Hvis den skattepligtige er blevet  

 beskattet af mælkekvotens værdi ved tildelingen, kan det beskattede beløb  

 tillægges saldoen.
 I afsnit  

 E.C.5.4.3 ,  

 hvortil der henvises, er der foretaget en detailleret gennemgang af  

 reglerne i afskrivningslovens § 40 C i forbindelse med  

 mælkekvoter.
 Mælkekvoter, der er erhvervet før den 1. januar 2005, og som afstås før  

 eller sammen med en landbrugs- eller skovbrugsejendom vil således fortsat  

 blive behandlet efter de gældende regler i ejendomsavancebeskatningsloven.
Efter reglerne i EBL § 5, stk. 3, forhøjes anskaffelsessummenfor  

 ejendommen med vederlag, der er betalt for en  

 mælkekvote  ved tildelingen/købet.
Er ejendommen  

 omfattet af EBL § 5 A, forhøjes den regulerede anskaffelsessum efter EBL §  

 5 A, stk. 1, i det år, hvor mælkekvoten erhverves, se afsnit  

 E.J.2.3.1.4 .
Det er i EBL § 5, stk. 3, fastsat, at en ejendoms anskaffelsessum  

 kun kan forhøjes med vederlag, der er betalt ved køb eller tildeling af en  

 mælkekvote, såfremt der samtidig foreligger et afståelsesvederlag for den  

 pågældende mælkekvote.
Det vil sige, at der tillige skal ske en  

 nedsættelse af anskaffelsessummen med det modtagne afståelsesvederlag.
 Ved salg af en ejendom, der er erhvervet før den 19. maj 1993, hvor der  

 anvendes indgangsværdier, er det ikke i praksis muligt at udskille et  

 vederlag ved køb eller tildeling af mælkekvoten, idet anskaffelsessummen  

 for mælkekvoten indgår som en ikke specificeret del af indgangsværdien  

 (ejendomsvurderingen pr. 1. januar 1993). Betingelsen vedrørende  

 forhøjelsesadgangen gælder derfor kun i forhold til mælkekvoter, der er  

 købt eller tildelt den 19. maj 1993 eller senere.
Da anskaffelsessummen kun skal nedsættes med vederlag for mælkekvoter,  

 der er afstået den 18. juni 1993 eller senere, gælder betingelsen  

 vedrørende forhøjelsesadgangen tilsvarende kun i forhold til mælkekvoter,  

 der afstås den 18. juni 1993 eller senere.
Hvor der sker en regulering af  

 mælkekvotens størrelse enten i form af en procentvis nedsættelse af alle  

 kvoter efter generelle regler eller ved at en del af kvoten inddrages uden  

 erstatning (toldning), kan anskaffelsessummen forhøjes med vederlaget for  

 de bortregulerede mælkekvoter.
Dette gælder, uanset at betingelsen om, at  

 der tillige skal ske en nedsættelse af anskaffelssessummen med et  

 modstående afståelsesvederlag i sagens natur ikke opfyldes.
 Hvis den skattepligtige er blevet beskattet af kvotens værdi ved  

 tildelingen, kan det beskattede beløb tillægges anskaffelsessummen, uanset  

 om der i avanceopgørelsen indgår et afståelsesvederlag for den pågældende  

 mælkekvote.
EBL § 5, stk. 4, nr. 6. Der sker nedsættelse af anskaffelsessummen for  

 ejendommen med afståelsessummen for en mælkekvote.
Nedsættelse sker på  

 tidpunktet for afståelse af den faste ejendom.
Hvis indekseringsreglen i  

 EBL § 5A anvendes, sker nedsættelse i det år, hvori mælkekvoten  

 afstås.
Reglerne om nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum gælder kun for  

 mælkekvoter, der er afstået den 18. juni 1993 eller senere, jf.
EBL § 5,  

 stk. 8.
En aftale om afståelse af en landbrugsejendom var betinget af, at  

 sælger fik afhændet mælkekvoten før overtagelsen.
Landsskatteretten fandt,  

 at betingelsen om salg af mælkekvoten måtte tillægges virkning som en  

 resolutiv betingelse, idet sælgeren af ejendommen måtte anses for i  

 fornødent omfang at have rådigheden over, hvorvidt mælkekvoten blev  

 afstået på førstkommende kvotebørs.
Ejendommen kunne derfor ikke anses for  

 først at være afstået sammen med mælkekvoten.
Ved opgørelsen af  

 ejendomsavancen ved frasalg af jorden til landbrugsejendommen var der  

 således ikke hjemmel til at nedsætte anskaffelsessummen for ejendommen med  

 afståelsesvederlaget for mælkekvoten, der først blev solgt efter  

 salget af ejendommen, jf.  

 SKM2002.381.LSR .
SKM2005.261.LR .  

 Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked fastslået, at udlodning af  

 en landbrugsejendom fra et dødsbo med succession også omfattede succession  

 i mælkekvoter, som afdøde havde afstået.
Som følge heraf skulle der ved  

 opgørelsen af avancen ved den efterfølgende delafståelse af  

 landbrugsejendommen ske en nedsættelse af anskaffelsessummen med en  

 forholdsmæssig del af det vederlag, som afdøde havde modtaget ved  

 afståelsen af mælkekvoterne.
Den bindende forhåndsbesked er indbragt for  

 Landsskatteretten.
E.J.2.3.1.4 Indekseringen For ejendomme, der på afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes  

 til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage samt  

 skovbrugsejendomme, som er omfattet af VURDL § 33, stk. 1 og 7, kan den  

 skattepligtige efter reglerne i EBL § 5 A vælge at indeksere ejendommens  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste i stedet  

 for at nedsætte fortjenesten eller tabet efter EBL § 6, stk. 3. Den  

 kontantomregnede anskaffelsessum kan reguleres med den procent (beregnet  

 med en decimal), hvormed reguleringstallet i PSL § 20 er ændret fra  

 anskaffelsesåret til afståelsesåret.
 Anskaffelsessummen reguleres for hvert påbegyndt kalenderår gennem hele  

 ejerperioden og således også i afståelsesåret.
 For ejendomme, der er erhvervet før den 19. maj 1993, kan  

 anskaffelsessummen dog først reguleres efter EBL § 5 A fra og med  

 kalenderåret 1993. Det gælder også for de ejendomme, for hvilke der  

 anvendes den oprindelige anskaffelsessum med tillæg af de inden den 1.  

 januar 1993 afholdte vedligeholdelses- og forbedringsudgifter som  

 indgangsværdi.
 Det beløb, som anskaffelsessummen forhøjes med efter EBL § 5, stk. 1,  

 reguleres på samme måde fra det kalenderår, tillægget vedrører, til det  

 kalenderår, hvori ejendommen afstås.
 Beløbet, som anskaffelsessummen forhøjes med efter EBL § 5, stk. 2,  

 reguleres på samme måde fra kalenderåret for vedligeholdelsesarbejdets  

 eller forbedringens fuldførelse til det kalenderår, hvori ejendommen  

 afstås.
Er ejendommen omfattet af EBL § 5 A, forhøjes den regulerede  

 anskaffelsessum efter EBL § 5 A, stk. 1, i det år, hvor en mælkekvote  

 tildeles/erhverves.
Når mælkekvoten afstås, nedsættes ejendommens  

 regulerede anskaffelsessum i det år, hvor mælkekvoten afstås.
Reglerne om  

 nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum gælder kun for mælkekvoter, der  

 er afstået den 18. juni 1993 eller senere, jf.
EBL § 5, stk. 8.
EBL § 5, stk. 7, indeholder særregler om nedsættelse af  

 anskaffelsessummen for ejendomme, der er omfattet af indekseringsreglen i  

 EBL § 5 A.  I disse tilfælde foretages nedsættelser med beløb opgjort  

 efter EBL § 5, stk. 4-6, i det år, hvor der er taget fradrag for det  

 beløb, der begrunder nedsættelsen.
Nedsættelsespligtige beløb efter EBL §  

 5, stk. 4, nr. 1, henføres til de år, hvor der er afskrevet på ejendommens  

 bygninger og installationer efter forholdet mellem de samlede foretagne  

 afskrivninger m.v. i de pågældende år.
 Reguleringstallene for 1993 til  

2007  

 er følgende:
20042005 2006 2007 160,4163,9 167,7 172,2 TfS 1999, 828 LR.
Ligningsrådet har truffet afgørelse om, at der ikke  

 er pligt til at anvende reglerne i EBL § 5 A om indeksering af  

 anskaffelsessummen ved salg af restejendommen, selv om reglerne om  

 indeksering er anvendt ved et delsalg fra  

 ejendommen.
E.J.2.3.2 Delafståelser E.J.2.3.2.1 Anskaffelsessummen Der henvises til afsnit  

 E.J.2.2.4.1 .
E.J.2.3.2.1.1 Overførsel af  

 anskaffelsessummen EBL § 5, stk. 6, indeholder en særregel om delafståelse af ejendomme,  

 der på afståelsestidspunktet benyttes til landbrug, gartneri, planteskole  

 eller frugtplantage, og som er  

 anskaffet  før den 19. maj  

 1993.
Særreglen kan kun anvendes, hvis en af de i EBL § 4, stk. 3, 1. eller  

 2. pkt. nævnte indgangsværdier vælges.
Disse er ejendomsværdien pr. 1.  

 januar 1993 med tillæg af 10 pct., halvdelsreglen eller en § 4  

 B-vurdering.
Reglen finder ikke anvendelse for skovbrugsejendomme og  

 blandet benyttede ejendomme.
Ved EBL § 5, stk. 6, tages der højde for situationer, hvor et delsalg  

 formindsker værdien af restejendommen.
I praksis har reglen primært  

 betydning for landbrugsejendomme, typisk ved frasalg af jord.
 SKM2004.394.LSR  

 indeholder et eksempel på opgørelsen af anskaffelsessummen for en frasolgt  

 jordparcel fra en landbrugsejendom ved anvendelse af reglerne i EBL §  

 4, stk. 2, og § 5, stk. 6. I eksemplet foretages der også  

 en opgørelse af fortjenesten ved salget.
 Den del af en ejendoms anskaffelsessum, der kan overføres til jordens  

 anskaffelsessum, er en forholdsmæssig andel af tillægsparcelværdien eller  

 den tekniske værdi, hvis denne er højere.
 Det overførselsberettigede beløb opgøres som tillægsparcelværdien/den  

 tekniske værdi nedsat med 1) foretagne afskrivninger, herunder  

 forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven, fradragsbeløb efter AL §  

 24, stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlodsafskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, på bygninger og  

 installationer beliggende på ejendommen, 2) foretagne afskrivninger m.v.  

 som nævnt i EBL § 5, stk. 4, nr. 2, og 3) den nedskrevne værdi på  

 ejendommens bygninger og installationer.
Nedsættelse efter EBL § 5, stk. 4, nr. 1-3 foretages alene med  

 afskrivninger m.v. og den nedskrevne værdi på bygninger og installationer,  

 der er indgået i ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 eller en vurdering  

 efter VURDL § 4 B.
Anskaffelsessummen for den del af ejendommen, hvorfra  

 der overføres en del af anskaffelsessummen, nedsættes med det overførte  

 beløb.
 EBL § 5, stk. 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse, idet nedsættelsen  

 efter EBL § 5, stk. 5, nr. 5 (mælkekvoter), foretages efter overførslen  

 efter 1. og 2. pkt.
 SKM2005.259.LSR .  

 Den del af tillægsparcelværdien der i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 6, skal overføres ved opgørelse  

 af anskaffelsessummen, opgøres som tillægsparcelværdien fratrukket  

 foretagne afskrivninger og den nedskrevne værdi af bygninger og  

 installationer ultimo salgsåret af de bygninger og installationer, der pr.  

 1. januar 1993 er indgået i ejendomsværdien.
 Efter EBL § 5, stk. 8, skal der kun ske nedsættelse med afskrivninger  

 foretaget fra og med 1993.
Ved et delsalg fra en landbrugsejendom m.v., hvorpå der befinder sig  

 driftsbygninger, der ikke har været anvendt til et afskrivningsberettiget  

 formål i den periode, hvori ejeren har ejet ejendommen, er det hele  

 den forholdsmæssige andel af tillægsparcelværdien eller den tekniske værdi  

 for disse bygninger, der overføres til jordens anskaffelsessum.
Dette  

 skyldes, at nedsættelse efter EBL § 5, stk. 5, nr. 1-3 ikke er relevant,  

 når driftsbygningerne ikke har været anvendt til et afskrivningsberettiget  

 formål.
Har driftsbygningerne været anvendt til et afskrivningsberettiget  

 formål i den periode, hvori ejeren har ejet ejendommen, men har ejeren  

 ikke afskrevet på bygningerne, skal tillægsparcelværdien eller den  

 tekniske værdi nedsættes med driftsbygningernes nedskrevne værdi.
Den  

 nedskrevne værdi vil her være den oprindelige anskaffelsessum for  

 driftsbygningerne.
E.J.2.3.2.2 Regulering af  

 anskaffelsessummen Anskaffelsessummen reguleres efter reglerne i EBL §§ 5 eller 5  

 A.
 E.J.2.3.2.2.1 Det faste tillæg på 10.000 kr.,  

 tillæg for vedligeholdelses- og forbedringsudgifter udover 10.000 kr. og  

 nedsættelse med ikke genvundne afskrivninger m.v.
 Der henvises til afsnit  

 E.J.2.2.4.2.1 ,  

 afsnit  

 E.J.2.2.4.2.2  

 og afsnit  

 E.J.2.2.4.2.3 .
 Ifølge TfS 1999, 758 DEP skal beregningen af en forholdsmæssig andel af  

 10.000 kr.'s tillægget og afståelsesvederlag for mælkekvoter i forbindelse  

 med delsalg af en fast ejendom ske på grundlag af den kontantomregnede  

 anskaffelsessum eller den valgte indgangsværdi før reguleringen efter EBL  

 § 5.
EBL § 5, stk. 5, nr. 3, medfører, at nedsættelse efter EBL § 5, stk. 4,  

 nr. 4 (værdiforringelse som følge af udnyttelse af jordforekomster) sker,  

 når det jordareal, der rent faktisk er udnyttet, afstås.
Det samme princip  

 gælder nedsættelse efter EBL § 5, stk. 4, nr. 5 (afskrivning på  

 markvandings- eller dræningsanlæg), jf.
EBL § 5, stk. 5, nr. 4.
EBL § 5, stk. 5, nr. 5, vedrører nedsættelse af anskaffelsessummen i  

 forbindelse med et delsalg som følge af afståelse af en mælkekvote.
Det  

 nedsættelsespligtige beløb fordeles på den afståede del af ejendommen og  

 restejendommen efter forholdet mellem anskaffelsessummen for den afståede  

 del og anskaffelsessummen for hele ejendommen.
Det nedsættelsespligtige  

 beløb henføres forholdsmæssigt til den afståede del af ejendommen og den  

 del af ejendommen, der ikke udgør boligdelen, efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for den afståede del af ejendommen og  

 anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der ikke udgør  

 boligdelen.
E.J.2.3.2.2.2 Indekseringen Der henvises til afsnit  

 E.J.2.3.1.4 .
EBL § 5, stk. 7, indeholder særregler om nedsættelse af  

 anskaffelsessummen for ejendomme, der er omfattet af indekseringsreglen i  

 EBL § 5 A.
I disse tilfælde foretages nedsættelser med beløb opgjort efter  

 EBL § 5, stk. 4-6 i det år, hvor der er taget fradrag for det beløb, der  

 begrunder nedsættelsen.
E.J.2.3.3 Fradrag i fortjenesten Der er forskellige regler om fradrag i fortjenesten, se herom afsnit  

 E.J.2.3.3.1 ,  

 E.J.2.3.3.2 ,  

 E.J.2.3.3.3  

 og  

 E.J.2.3.3.4 .
E.J.2.3.3.1 Ejertidsnedslag Der henvises til afsnit  

 E.J.2.2.5.1 .
E.J.2.3.3.2 Bundfradrag Efter EBL § 6, stk. 2, gives der et  

 bundfradrag  i fortjenesten ved salg af blandet  

 benyttede ejendomme.
Bundfradraget udgør246.600 kr. i 2006  

(253.200 kr. i 2007  

). Beløbet reguleres  

 efter PSL § 20. Reglen finder  

 kun anvendelse, såfremt sælgeren er en person.
Se dog DBSL § 27, stk.  

 3.
Bundfradraget er betinget af, at ejendommen på afståelsestidspunktet  

 anvendes til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage eller  

 udgør en blandet benyttet ejendom eller en skovbrugsejendom (jf.
VURDL §  

 33,  

stk. 1 eller 5,  

 eller stk. 7, 1. og 2. pkt.  

), at ejendommen har  

 været ejet i mindst 5 år, at  

 ejendommen har tjent til bolig for ejeren i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, og ejendommen har været omfattet  

 af VURDL § 33,  

stk. 1 eller 5,  

 eller stk. 7, 1. og 2. pkt.  

, samt at afståelsen  

 omfatter stuehuset eller  

 ejerboligen med tilhørende grund og have.
Bundfradraget følger ejendommen.
Hvis en ejendom ejes af flere i  

 sameje, kan hver ejer kun anvende den del af bundfradraget, der svarer til  

 den pågældendes ejerandel.
Er ejendommen ejet i lige sameje mellem 2, kan  

 hver ejer anvende halvdelen af bundfradraget. 5-års reglen gælder for den  

 enkelte ejer.
Hvis den ene ejer har ejet ejendommen i 7 år, og den anden  

 kun har været ejer i 4 år på salgstidspunktet, er det kun den førstnævnte,  

 der kan anvende sin del af bundfradraget.
Den resterende del går tabt.
Bundfradraget indgår som sidste led i opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste.
Herefter skal sælgeren ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kun medregne den del af den opgjorte fortjeneste, der er tilbage  

 efter fradrag for den skattefrie del af fortjenesten vedrørende  

 ejerboligandelen, fradrag for frigørelsesafgift, fradrag for  

 fremførselsberettiget tab ved salg af anden fast ejendom samt  

 bundfradraget.
Der indrømmes ikke bundfradrag, hvis reglen om ejertidsnedslag efter  

 EBL § 6, stk. 3, anvendes, eller hvis ejendommens anskaffelsessum opgøres  

 efter indekseringsreglen i EBL § 5 A.
Endvidere finder reglerne ikke  

 anvendelse, hvis der tidligere har været foretaget frasalg eller samtidig  

 med salg af restejendommen foretages frasalg af en del af den pågældende  

 ejendom, hvor ejeren ved avanceopgørelsen har anvendt reglen om  

 indeksering eller reglen om ejertidsnedslag.
E.J.2.3.3.3 Skattefrihed for fortjeneste  

 vedrørende stuehuse og ejerboliger for skovbrugsejendomme og blandet  

 benyttede ejendomme For ejendomme, der på afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes  

 til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf.
VURDL § 33,  

 stk. 1, skovbrugsejendomme, jf.
VURDL § 33, stk. 7, eller blandet  

 benyttede ejendomme, jf.
VURDL § 33, stk. 5, skal den del af fortjenesten,  

 som vedrører stuehuset med tilhørende grund og have eller ejerboligen,  

 ikke medregnes.
Anvendelse af reglen er betinget af, at ejendommen  

 har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller  

 hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har  

 været omfattet af VURDL § 33, stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt. § 8, stk. 1,  

 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, jf.
EBL § 9, stk. 1.
Ligningsrådet har afgivet bindende forhåndsbesked om, at en  

 landbrugsejendom ikke kunne sælges skattefrit efter EBL § 8, stk. 1 eller  

 stk. 2. Der var tale om en ejendom, der var vurderet som landbrugsejendom  

 og ejendommen kunne derfor ikke sælges skattefrit efter EBL § 8, stk. 1,  

 der alene omhandler en- og tofamiliehuse.
Der kunne heller ikke indrømmes  

 skattefrihed efter EBL § 8, stk. 2 - sommerhusejendomme og lign., som  

 ejeren eller dennes hustand har benyttet til privat formål i en del af  

 ejerperioden, da bestemmelsen ikke omfatter en landbrugsejendom.
Den  

 del af avancen, der kunne henføres til stuehuset med tilhørende grund og  

 have ville heller ikke være skattefri, da det ikke var tilstrækkelig  

 sandsynliggjort, at ejendommen havde tjent til bolig for familien, jf.  

 SKM2002.291.LR .
 SKM2003.91.HR  

 Højesteret stadfæstede Vestre Landsrets dom,  

 SKM2002.204.VLR .  

 Vestre Landsret havde fundet, at en fast ejendom ikke kunne anses som en-  

 eller tofamilieshus i ejendomsavancebeskatningslovens forstand, idet  

 ejendommen på salgstidspunktet var udlejet til en selvejende institution,  

 som anvendte hele ejendommen erhvervsmæssigt til opholdssted for børn og  

 unge i henhold til bistandslovens § 66. Avancen ved salg af ejendommen var  

 derfor ikke skattefri i medfør af EBL § 8. Ejendommen var heller ikke  

 omfattet af EBL § 9, idet ejendommen på salgstidspunktet i sin helhed blev  

 anvendt erhvervsmæssigt, hvorfor der ikke forelå nogen blandet benyttelse  

 af ejendommen.
 Ifølge EBL § 9, stk. 2, fastlægges den skattefrie del af fortjenesten  

 på grundlag af forskellen mellem den kontantomregnede afståelsessum for  

 stuehuset eller ejerboligen og den kontantomregnede anskaffelsessum eller  

 en eventuel indgangsværdi for denne del af ejendommen.
 SKM2005.302.LSR .  

 Ved opgørelsen af fortjenesten ved salg af en landbrugsejendom efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 9 skulle den samlede ejendomsværdi indgå  

 ved beregningen af indgangsværdien efter halvdelsreglen i lovens § 4, stk.  

 3, nr. 2, og denne indgangsværdi skulle fordeles på henholdsvis den  

 skattepligtige del og stuehuset efter forholdene pr. 1. januar 1993.
I EBL § 9, stk. 3, er det præciseret, at opgørelsen af den  

 skattepligtige del af fortjenesten skal ske på grundlag af den  

 kontantomregnede afståelsessum for den resterende del af ejendommen, dvs.  

 ejendommen minus stuehus henholdsvis ejerbolig, og den del af den  

 kontantomregnede anskaffelsessum eller indgangsværdi, der vedrører den  

 resterende del af ejendommen.
Dette medfører, at den anskaffelsessum, der  

 reguleres efter EBL § 5 eller EBL § 5 A, er anskaffelsessummen for den  

 resterende del af ejendommen.
At reguleringen alene angår opgørelsen af  

 den skattepligtige fortjeneste på den resterende del af ejendommen betyder  

 f.eks., at det kun er vedligeholdelses- og forbedringsudgifter vedrørende  

 denne del af ejendommen, der kan tillægges anskaffelsessummen.
Fradrag  

 efter EBL § 6 foretages ligeledes kun i den skattepligtige regulerede  

 fortjeneste på den resterende del af ejendommen.
Som konsekvens af ændringen af EBL § 9 er der foretaget en ændring af  

 EBL § 5, stk. 1, 4. pkt., om 10.000 kr.'s tillægget.
Det er ved en  

 henvisning til EBL § 9, stk. 3, præciseret, at nedsættelsen af 10.000  

 kr.'s tillægget ved et delsalg skal beregnes efter forholdet mellem den  

 samlede anskaffelsessum for ejendommen nedsat med den del af  

 anskaffelsessummen, der vedrører stuehuset med tilhørende grund og have  

 henholdsvis ejerboligen, og anskaffelsessummen for den del af den  

 resterende del af ejendommen, der afstås.
 Ved § 3 i lov nr.  

 308 af 19. april 2006 er det  

 bestemt, at reglerne i § 9, stk. 1-3, vedrørende skattefritagelse for  

 boligandelen ikke gælder for fortjeneste ved afståelse af en  

 erhvervsejendom, der efter § 6 A, § 6 C eller § 10 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven er genanbragt i en ejendom, der er omfattet  

 af § 9, stk. 1-3, hvis boligandelen efter genanbringelsen er forøget, og  

 det ikke er muligt at beskatte hele den genanbragte fortjeneste ved  

 afståelse af den erhvervsmæssige del af den ejendom, hvori fortjenesten er  

 genanbragt.
Fortjenesten ved  

 afståelsen af erhvervsejendommen  

 beskattes i det indkomstår, hvor den ejendom, som fortjenesten er  

 genanbragt i, afstås.
Den skattepligtige fortjeneste opgøres med de tillæg  

 og nedslag efter ejendomsavancebeskatningsloven, som erhvervsejendommen  

 havde været berettiget til, hvis fortjenesten var blevet beskattet på  

 tidspunktet for afståelsen af erhvervsejendommen  

.
 Hvis en afståelse er  

 omfattet af de nye regler, bortfalder ved beregning af den  

 skattepligtige indkomst af fortjenesten ved afståelsen af den ejendom,  

 hvori fortjenesten oprindelig har været anbragt, nedslag i denne ejendoms  

 anskaffelsessum efter § 6 A, § 6 C eller § 10.
 De nye regler har  

 virkning for ejendomme, der afstås den 14. december 2005 eller senere.  

 Reglerne gælder dog ikke for ejendomme, i det omfang boligandelen er  

 forøget før den 15. december 2005.
 De nærmere regler  

 for genanbringelse af fortjenester efter § 6 A og § 6 C er  

 omtalt i afsnit  

 E.J.2.6 , medens  

 genanbringelse af erstatnings- eller forsikringssummer fremgår af  

 afsnit  

 E.J.2.7 .
E.J.2.3.3.4 Fradrag for  

 frigørelsesafgift Efter de tidligere gældende regler i  

lovbekendtgørelse  

 nr.       577 af 7. juli 2002 om  

 frigørelsesafgift  m.v. af fast  

 ejendom (frigørelsesafgiftsloven) betaltes der frigørelsesafgift, når  

 ejendomme, der benyttedes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage blev inddraget under byzone eller sommerhusområde.  

 Formålet med afgiften var at beskatte den værdistigning, som den ændrede  

 zonestatus giver for de overførte ejendomme i form af øgede  

 anvendelsesmuligheder.
Når fortjenesten beskattes efter ejendomsavancebeskatningsloven ved den  

 første afståelse efter overførslen, kan det dobbelte af den pålignede  

 frigørelsesafgift fratrækkes i fortjenesten.
Herved opnås, at  

 frigørelsesafgiften virker som en a conto betaling for den avanceskat, der  

 udløses ved første afståelse efter, at der er indtrådt pligt til at betale  

 frigørelsesafgift.
Hvis den dobbelte frigørelsesafgift er større end  

 fortjenesten, er der dog ikke fradragsret for det overskydende beløb i  

 anden ejendomsgevinst.
 Den her omtalte bestemmelse om nedsættelse af fortjenesten gælder ikke,  

 hvis frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 1, 2 eller 4, eller ejendommen er  

 omfattet af EBL § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt., og frigørelsesafgiftspligten  

 er opstået inden den 1. januar 1993 eller inden den 19. maj 1993, hvis der  

 er begæret vurdering efter VURDL § 4 B.
 Frigørelsesafgiftsloven er ophævet med virkning for ejendomme, der  

 overføres fra landzone til byzone eller sommerhusområde den 1. januar 2004  

 eller senere, jf. § 19, stk. 4, i lov nr. 458 af 9. juni 2004.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 E.J.4 .
E.J.2.3.4 Ejendomme omfattet af EBL §  

 7 Som udgangspunkt benyttes de indgangsværdier, der er omtalt under  

 afsnit  

 E.J.2.2.2.1.1  

 og afsnit  

 E.J.2.2.2.1.2 ,  

 også som anskaffelsessum for de ejendomme, der er omfattet af EBL § 7. Det  

 drejer sig om ejendomme, hvor der er foretaget jordombytning før den 19.  

 maj 1993, hvor der er foretaget mageskifte før den 19. maj 1993, og  

 ejendomme der har fået afløst jordrentepligt før den 19. maj  

 1993.
E.J.2.3.4.1 Jordombytning Er fast ejendom afstået ved  

 jordombytning  som led i en jordfordelingssag  

 efter  

lovbekendtgørelse  

 nr.       318 af 25. april 1996 om jordfordeling mellem landejendomme,  

 kan den  

 skattepligtige ifølge EBL § 7, stk. 1, forlange, at der ved opgørelsen af  

 fortjenesten ses bort fra den afståelse af ubebygget areal, der efter  

 værdiforholdene på tidspunktet for jordombytningen modsvares af modtaget  

 ubebygget areal.
 Ved senere afståelse af et tilbyttet areal, der efter værdiforholdene  

 på tidspunktet for jordbyttet blev modsvaret af afgivet areal, opgøres  

 anskaffelsessummen for det tilbyttede areal, som om det var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb, som det i sin tid afgivne areal.  

 Forbedrings- og vedligeholdelsesudgifter, der inden jordombytningen er  

 afholdt vedrørende det i sin tid afgivne areal, tages herved i betragtning  

 i det omfang, de kan medregnes efter EBL § 5, stk. 2.
Hvis den skattepligtige ved en jordombytning afstår et areal af mindre  

 værdi end det areal, der modtages, vil den skattepligtige ved at forlange  

 bestemmelsen i EBL § 7, stk. 1, anvendt, undgå, at den ved denne afståelse  

 opnåede fortjeneste medregnes til den skattepligtige indkomst i  

 ombytningsåret.
Ved senere afståelse benyttes anskaffelsessummen for det  

 afgivne mindre værdifulde areal som anskaffelsessum for det tilbyttede  

 areal.
Hvis den skattepligtige ved jordombytning har afstået et areal af  

 større værdi end det modtagne areal, vil anvendelsen af bestemmelsen i EBL  

 § 7, stk. 1, føre til, at alene forskellen mellem det afgivne og det  

 modtagne areals værdi anses som afståelsesvederlag ved opgørelsen af en  

 eventuel fortjeneste.
Ved beregningen af den skattepligtige fortjeneste  

 skal anskaffelsessummen for det afgivne areal, reduceres med følgende  

 brøk:
værdien af det modtagne areal værdien af det afgivne areal Eksempel:
En skattepligtig afgiver som led i en jordombytning et ubebygget areal  

 til en samlet værdi af 150.000 kr. og modtager i stedet et ubebygget areal  

 til en værdi af 100.000 kr.
For det afgivne areal andrager den opgjorte  

 anskaffelsessum 90.000 kr.
Forlanger den skattepligtige bestemmelsen  

 i EBL § 7, stk. 1, anvendt, skal den skattepligtige fortjeneste opgøres  

 således:
 150.000 kr.
 -100.000 kr.
 50.000 kr.
mæssig andel af anskaffel- sessummen for det afståede areal:
90.000 kr. - 100.000 x 90.000 kr 150.000 kr.
 30.000 kr.
 20.000 kr.
 Om jordfordeling, der foretages ved ekspropriation henvises til afsnit  

 E.J.2.8 .
For ejendomme, hvor der er foretaget jordombytning før den 19. maj  

 1993, opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede areal efter reglerne i  

 EBL § 4, stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter EBL § 4, stk.  

 3, 3. pkt. (opgørelse på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum)  

 opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede areal, som om det var  

 erhvervet på samme tidspunkt og for samme beløb som det i sin tid afgivne  

 areal.
Hertil kan lægges udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der  

 inden jordombytningen er afholdt vedrørende det i sin tid afgivne areal,  

 og tilsvarende udgifter, der er afholdt på det tilbyttede areal inden den  

 1. januar 1993. Udgifter som nævnt i EBL § 5, stk. 2, 4. - 7. pkt.  

 medregnes ikke.
E.J.2.3.4.2 Mageskifte Ifølge EBL § 7, stk. 2, kan den skattepligtige uden for de i stk. 1  

 anførte tilfælde vælge ikke at medregne fortjeneste, der indvindes ved  

 mageskifte til den skattepligtige indkomst.
Det er en betingelse, at  

 mageskiftet kun omfatter ubebyggede arealer, og at der ikke i forbindelse  

 med  

 mageskiftet  foruden  

 arealet er ydet et vederlag på mere end 10.000 kr. fra en af parterne.
Det  

 er endvidere en betingelse, at der er tale om en enkelt handel indgået  

 mellem 2 parter.
Skattefritagelsen er ikke definitiv, men beskatningen er blot  

 suspenderet, idet anskaffelsessummen for det areal, der erhverves ved  

 mageskiftet, ved senere afståelse opgøres, som om arealet var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb, som det areal, der afstås ved  

 mageskiftet.
Ved opgørelsen af anskaffelsessummen medregnes også  

 forbedrings- og vedligeholdelsesudgifter, der inden mageskiftet er afholdt  

 vedrørende det afståede areal, og som kan medregnes efter EBL § 5, stk. 2.  

 Omkostningerne ved mageskiftet kan ikke ved senere salg tillægges den  

 regulerede anskaffelsessum.
For ejendomme, der er mageskiftet før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom efter reglerne i EBL § 4,  

 stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter EBL § 4, stk. 3, 3.  

 pkt. (opgørelse på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum) opgøres  

 anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom, som om den var erhvervet  

 på samme tidspunkt og for samme beløb som den i sin tid afståede ejendom  

 ved mageskiftet.
Hertil kan lægges udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der er afholdt vedrørende den ved mageskiftet afståede  

 ejendom, og tilsvarende udgifter, der er afholdt på den ved mageskiftet  

 erhvervede ejendom inden den 1. januar 1993. Udgifter som nævnt i EBL § 5,  

 stk. 2, 4. - 7. pkt. medregnes ikke.
En gårdejer havde ved betinget skøde af 30. maj 1980 afhændet en parcel  

 på 6,4 ha af sin ejendom til en nabo, og i stedet fra denne erhvervet en  

 parcel på 7 ha.
Imidlertid havde gårdejeren ved betinget skøde af samme  

 dato købt en parcel på godt 6 ha af naboejendommen.
Mageskiftet og den  

 samtidigt indgåede handel vedrørende parcellen på godt 6 ha måtte  

 betragtes under eet, således at det efter praksis ikke var muligt at  

 fritage for beskatning, skd. 1981.56.48.
Reglen kan ikke anvendes i tilfælde, hvor parterne ikke er identiske,  

 f.eks. i tilfælde, hvor A afgiver jord til B, der afgiver jord til C, der  

 afgiver jord til A, ligesom reglen ikke kan anvendes på en del af en  

 samlet overdragelse.
Reglen finder anvendelse på opløsning af sameje  

 uanset antallet af ejere.
Et landbrugsareal, tilhørende en større erhvervsvirksomhed,  

 mageskiftedes på dennes initiativ og bekostning med et andet nærliggende  

 areal af samme størrelse og grundværdi.
Omkostningerne, som alene betaltes  

 af erhvervsvirksomheden, beløb sig til 37.415 kr.
Alligevel meddeltes der  

 fritagelse for beskatning, idet der blev henset til, at der efter det  

 oplyste ikke findes nogen kutyme for, hvorledes sagsomkostningerne  

 fordeles ved mageskifte, skd. 1982.61.150.
E.J.2.3.4.3 Ejendomme med afløst  

 jordrentepligt Ifølge EBL § 7, stk. 3, opgøres anskaffelsessummen for ejendomme, der  

 har fået afløst en  

 jordrentepligt , som afløsningssummen for  

 jordrente med et tillæg for bygningsværdien.
 Reglerne for beregning af dette tillæg er fastsat ved  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 887 af 9. december 1998 efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven om stuehusværdi og afløsning af  

 jordrente.
 Anskaffelsessummen omregnes efter EBL § 4, stk. 1, og reguleres efter  

 EBL § 5 og EBL § 5 A.
 For ejendomme, der har fået afløst jordrentepligt før den 19. maj 1993,  

 opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i EBL § 4, stk. 3. Ved  

 opgørelsen af anskaffelsessummen efter EBL § 4, stk. 3, 3. pkt., benyttes  

 afløsningssummen for jordrenten med et tillæg for bygningsværdien samt  

 udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der er afholdt inden den 1.  

 januar 1993. Udgifter som nævnt i EBL § 5, stk. 2, 4. - 7. pkt. medregnes  

 ikke.
 Tidspunktet for indgivelse af afløsningsbegæringen anses som ejerens  

 anskaffelsestidspunkt.
E.J.2.4 Sameje Hvis den skattepligtige ejer en ejendom i sameje med andre,  

 nedsættes det faste       tillæg på 10.000 kr.  til en så stor del af 10.000  

 kr., som svarer til  

 den pågældendes andel af ejendommen, jf.
EBL § 5, stk. 1, 5. pkt.
I samejesituationen kan tilsvarende kun den del af  

 vedligeholdelses-       og forbedringsudgifterne , som den pågældende selv  

 har afholdt,  

 medregnes ved beregningen af tillæg efter EBL § 5, stk. 2, jf. § 5, stk.  

 2, 11. pkt.
Udgifterne må endvidere have oversteget det forholdsmæssige  

 faste tillæg efter EBL § 5, stk. 1, 5. pkt.
 Ved  

 forskydninger i       samejeforholdet  skal der ved en eventuel senere  

 afståelse opgøres en  

 reguleret anskaffelsessum for hver anpartserhvervelse.
 Når en samejer i ejertiden yderligere har erhvervet en anpart, skal  

 reguleringen af anskaffelsessummen ske for hver anpartserhvervelse for  

 sig, og ved opgørelsen af ejertiden skal der tages hensyn til, at  

 anparterne er erhvervet på forskellige tidspunkter, skd. 1983.65.144.
 Når en skatteyder har erhvervet andele af en fast ejendom på  

 forskellige tidspunkter, skal der som nævnt ved en senere afståelse  

 opgøres en reguleret anskaffelsessum for hver  

 erhvervelse.
E.J.2.5 Fradrag for tab Tab ved salg af fast ejendom for et givet indkomstår kan fradrages i  

 indkomstårets fortjeneste ved salg af fast ejendom, jf.
EBL § 6, stk. 4-7.
 Hvis årets tab overstiger årets fortjeneste, kan det overskydende tab  

 fradrages i fortjeneste ved salg af fast ejendom i de følgende indkomstår.  

 Fradrag for tab kan kun overføres til fradrag i et senere indkomstår, hvis  

 det ikke kan rummes i nettofortjenesten ved afståelse af fast ejendom i et  

 tidligere indkomstår.
 Se  

 E.J.2.5.4  

 og  

 E.J.2.5.5  

 om de særlige regler for modregning af tab ved delsalg m.v. af fast  

 ejendom i fortjeneste ved salg af fast ejendom i de to forudgående  

 indkomstår.
Tab, der vedrører afståelse af en- og tofamilieshuse, sommerhuse og  

 ejerlejligheder m.v., der kan sælges skattefrit, idet boligen har tjent  

 som bolig for ejeren eller dennes husstand, kan ikke fradrages.
Den del af  

 tabet, der vedrører landbrugets stuehuse m.v., jf.
EBL § 9, kan heller  

 ikke fradrages.
E.J.2.5.1 Ejendomme erhvervet før 19. maj  

 1993 Tab, der vedrører perioden før indførelsen af tabsfradrag, kan ikke  

 fradrages.
Loven indeholder derfor en særlig regel vedrørende tabsfradrag.  

 Hvis den skattepligtige har valgt den oprindelige anskaffelsessum som  

 grundlag for opgørelse af den skattepligtige indkomst, og der herved  

 opgøres et tab, kan tabet ikke fradrages med et større beløb end det tab,  

 der kan opgøres ved i stedet at anvende ejendomsværdien pr. 1. januar 1993  

 med tillæg af 10 pct., eventuelt ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med  

 tillæg af 10 pct. og med tillæg af et beløb opgjort som halvdelen af  

 forskellen mellem denne værdi og ejendomsværdien pr. 1. januar 1996, eller  

 ejendomsværdien pr. 19. maj 1993, hvis der er foretaget en vurdering efter  

 VURDL § 4 B.
E.J.2.5.2 Ægtefæller Overstiger en ægtefælles tab dennes fortjenester ved afståelse af fast  

 ejendom, kan det overskydende beløb i indkomståret overføres til fradrag i  

 den anden ægtefælles fortjenester ved afståelse af fast ejendom.
Tabet kan  

 ligeledes overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester ved  

 afståelse af fast ejendom i de følgende indkomstår, hvis tabet ikke kan  

 indeholdes i den skattepligtiges nettofortjenester ved afståelse af fast  

 ejendom i det pågældende indkomstår.
Det er en betingelse for overførsel  

 af tab til ægtefællen, at ægtefællerne er samlevende ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår, jf.
KSL § 4.
 E.J.2.5.3 Dødsbo m.v.
Vedrørende reglerne om et dødsbos overtagelse af afdødes uudnyttede tab  

 ved afståelse af fast ejendom henvises til LV Beskatning ved dødsfald.
Det  

 samme gælder en ægtefælles overtagelse af et eventuelt uudnyttet tab, når  

 ægtefællen er indtrådt i afdødes skattemæssige  

 stilling.
E.J.2.5.4 Helsalg - carry back Der er indført særlige regler  

 om fradrag for tab ved delsalg af ejendomme, jf. nærmere herom i afsnit  

 E.J.2.5.5  nedenfor.  

 Reglerne, der har virkning for tab ved delsalg, der konstateres i  

 indkomståret 2004 eller senere, gælder tilsvarende for tab ved  

 helsalg, hvor de faste ejendomme er udstykket fra den oprindeligt samme  

 faste ejendom, ejet af den skattepligtige, jf.
EBL § 6, stk. 7.
 Herved opnås, at der inden for samme tidsmæssige rammer bliver  

 modregningsadgang, når den faste ejendom, der afstås med tab, oprindeligt  

 er udstykket fra en fast ejendom, hvorpå den skattepligtige tidligere har  

 konstateret en skattepligtig fortjeneste.
 De nye regler om  

 modregningsadgang gælder ikke, såfremt den oprindelige ejendom er  

 udstykket i ejerlejligheder.
E.J.2.5.5 Delsalg - carry back Ved § 5 i lov nr. 458 af 9.  

 juni 2004 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og af lov  

 om planlægning samt ophævelse af ejerlejlighedsbeskatningsloven og  

 frigørelsesafgiftsloven, er der indsat særlige regler om fradrag for tab i  

 forbindelse med delsalg af en fast ejendom i EBL § 6, stk. 7. Reglerne har  

 virkning for tab, der konstateres i indkomståret 2004 eller senere.
 Definitionen på delsalg  

 fremgår af EBL § 3 A, jf. nærmere herom i afsnit E.J.2.2.4.l.
 Efter de nye regler kan en  

 skattepligtig, der i et indkomstår konstaterer en skattepligtig  

 fortjeneste ved delsalg af en fast ejendom, og som i det første eller i  

 det andet indkomstår efter denne afståelse opnår et fradragsberettiget tab  

 ved et yderligere delsalg af den oprindeligt samme faste ejendom, hvorpå  

 den skattepligtige fortjeneste er konstateret, tilbageføre dette tab til  

 modregning i den skattepligtige fortjeneste, opnået ved det tidligere  

 delsalg i de to forudgående indkomstår.
 Hvis den skattepligtige  

 vælger at modregne tabet i fortjenesten for de to forudgående indkomstår,  

 vil tabet ikke kunne fremføres til modregning i en senere fortjeneste.
 I det omfang, tabet  

 overstiger fortjenester fra tidligere delsalg i de to forudgående  

 indkomstår, kan det overskydende tab dog fremføres til modregning i senere  

 fortjenester efter de almindelige regler.
 Ved tilbageførsel af tab  

 efter de nye regler, modregnes tabet i en skattepligtig fortjeneste for  

 det tidligst mulige forudgående indkomstår.
 Har den skattepligtige  

 eksempelvis opnået en skattepligtig fortjeneste i to på hinanden følgende  

 indkomstår og i det tredje år et tab, skal tabet modregnes i fortjenesten  

 for det tidligst mulige forudgående indkomstår, dvs. det første  

 indkomstår, hvori der er konstateret en skattepligtig fortjeneste.  

 Realiseres tabet derimod først i det fjerde indkomstår, vil tabet alene  

 kunne tilbageføres til modregning i fortjenesten fra det andet indkomstår.  

 Overskydende tab vil herefter kunne fremføres til modregning i eventuelle  

 fremtidige fortjenester.
Adgangen til at modregne et  

 fradagsberettiget tab i en skattepligtig fortjeneste for et tidligere  

 indkomstår er betinget af, at der ikke helt eller delvist i denne  

 fortjeneste er modregnet et tab ved andre salg for det pågældende  

 indkomstår, eller at denne fortjeneste helt eller delvist er nedbragt med  

 fremførte tab for et tidligere indkomstår.
Endvidere er  

 modregningsadgangen betinget af, at den skattepligtige heller ikke har  

 valgt at nedsætte anskaffelsessummen på en andet erhvervet ejendom med  

 fortjenesten, jf. genanbringelsesreglerne i EBL §§ 6 A-6 C.
Det er en betingelse for  

 fradragsretten, at der er tale om tab på ejendomme, der er  

 fradragsberettiget efter EBL.
Det betyder f.eks., at tab på ejendomme, som  

 ikke kan fradrages, fordi ejendommen er omfattet af EBL § 8 heller  

 ikke kan fradrages i den skattepligtige fortjeneste for de to forudgående  

 indkomstår efter de nye regler.
Tilsvarende gælder for den del af et tab,  

 som vedrører et stuehus med tilhørende grund og have eller ejerboligen i  

 ejendomme, der er omfattet af § 9 i EBL.
Med de nye regler er der  

 adgang til at modregne et tab i en fortjeneste for de to nærmest  

 forudgående indkomstår.
Selvangivelsen for dette tidligere indkomstår vil  

 som udgangspunkt allerede være indgivet.
Der skal derfor ske en  

 genoptagelse af skatteansættelsen for det indkomstår, hvori fortjenesten  

 er medregnet i den skattepligtige indkomst.
Da der er tale om en valgfri  

 ordning, vil der alene ske genoptagelse, såfremt den skattepligtige  

 anmoder herom.
Der kan tidligst anmodes om genoptagelse i forbindelse med  

 indlevering af selvangivelsen for det indkomstår, hvori der er konstateret  

 et tab, som ønskes tilbageført til modregning i en tidligere fortjeneste.  

 Muligheden for at anmode om genoptagelse med henblik på at tilbageføre et  

 tab til modregning i en tidligere fortjeneste skal udnyttes inden for den  

 ordinære frist for genoptagelse efter skattestyrelseslovens § 34.
 Ved gennemførelsen af  

 modregningsadgangen vil der for dette indkomstår fremkomme overskydende  

 skat eller nedsættelse af restskat som følge af den ændrede årsopgørelse.  

 Overskydende skat henholdsvis nedsættelse af restskat behandles efter de  

 almindelige regler om ændret årsopgørelse.
 De nye regler om  

 modregningsadgang gælder ikke, såfremt den oprindelige ejendom er  

 udstykket i ejerlejligheder.
E.J.2.6 Geninvestering Anvendelsesområdet for genanbringelsesreglerne fremgår af EBL §§ 6 A-6  

 C.
Efter reglerne i EBL § 6 A kan en skattepligtig ved at genanskaffe en  

 ny ejendom i forbindelse med afståelse af en fast ejendom  

 udskyde       beskatningen til en senere ejendomsafståelse . Ifølge EBL § 6 C  

 kan  

 fortjeneste ved salg af en fast ejendom genanbringes i udgifterne ved  

 ombygning, tilbygning eller nybygning på en fast ejendom.
Den  

 skattepligtige kan således vælge mellem at lade sig beskatte ved  

 afståelsen af ejendommen eller at udskyde beskatningen til en senere  

 afståelse ved at modregne fortjenesten i anskaffelsessummen for den  

 nyerhvervede ejendom eller i udgifterne ved ombygningen, tilbygningen  

 eller nybygningen på en fast ejendom.
 Reglerne om genanbringelse i EBL §§ 6 A og 6 C er ændret ved § 3 i lov  

 nr. 221 af 31. marts 2004 om ændring af forskellige skattelove  

 (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån,  

 fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst, bruttobeskattede  

 personer).
 Det fremgår herefter af en ny  

 bestemmelse, indsat som stykke 4 i EBL § 6 A, at avancer på alle afståede  

 erhvervsejendomme, hvad enten de ligger i Danmark eller i udlandet, kan  

 nedsætte anskaffelsessummen på alle erhvervede erhvervsejendomme, hvad  

 enten disse ligger i Danmark eller i udlandet - herunder på Færøerne  

 eller i Grønland.
Hvis den erhvervede ejendom  

 er beliggende i udlandet, er det dog en forudsætning for nedsættelse af  

 anskaffelsessummen, at ejeren har skattemæssigt hjemsted i Danmark på  

 nedsættelsestidspunktet.
Det vil sige, hvis ejeren på  

 nedsættelsestidspunktet både er fuld skattepligtig til Danmark efter  

 kildeskattelovens § 1, selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1 og samtidig ikke er hjemmehørende i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Nedsættelsestidspunktet kan  

 udledes af reglen i EBL § 6 A, stk. 2. Hvis erhvervelsen af  

 den udenlandske ejendom, hvis anskaffelsessum nedsættes, er sket i det  

 seneste indkomstår forud for afståelsesåret for den ejendom, hvis  

 beskatning udskydes, er nedsættelsestidspunktet tidspunktet for  

 indsendelse af rettidig selvangivelse for afståelsesåret.
Hvis  

 erhvervelsen er sket i samme år, er nedsættelsestidspunktet fortsat det  

 samme.
Hvis erhvervelsen sker i året efter, er nedsættelsestidspunktet  

 tidspunktet for indsendelse af rettidig selvangivelse for dette år.
Hvis  

 skattemyndighederne ændrer ansættelse vedrørende afståelse af fast  

 ejendom, og den skattepligtige begærer nedsættelse indenfor tre måneders  

 fristen, er nedsættelsestidspunktet tidspunktet for denne begæring.
 Den fortjeneste, der stammer  

 fra nedsættelse af anskaffelsessummen, er herefter fortjeneste fra fast  

 ejendom beliggende i den stat, hvor den afståede ejendom lå.
Hvis ejeren ikke har  

 skattemæssigt hjemsted i Danmark på nedsættelsestidspunktet, kan der kun  

 ske nedsættelse af anskaffelsessummen på den erhvervede ejendom, hvis  

 denne er beliggende i Danmark Nedsættelse af  

 anskaffelsessummen får som udgangspunkt den virkning, at avancen på den  

 afståede ejendom ikke beskattes.
Det er først, når den  

 erhvervede ejendom afstås, at avancen på den afståede ejendom  

 beskattes.
Avancen i dobbeltbeskatningsoverenskomst sammenhæng  

 behandles som avance på den tidligere afståede ejendom.
Hvis denne lå i  

 Danmark, behandles avancen i dobbeltbeskatningsoverenskomst sammenhæng  

 altså med udgangspunkt i, at indkomstkilden ligger i Danmark.
Hvis der  

 efter udenlandske regler opstår en avance på den erhvervede ejendom, kan  

 den udenlandske skat af denne altså ikke fratrækkes i dansk skat, der  

 stammer fra nedsættelsen af anskaffelsessummen.
Hvis en persons skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1 ophører som følge af fraflytning, eller hvis  

 en person efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, foretages  

 der fraflytterbeskatning efter den nye § 6 B i EBL, såfremt den erhvervede  

 ejendom er beliggende i udlandet.
Fraflytterbeskatningen efter EBL §  

 6 B omfatter kun fysiske personer.
Se nærmere herom nedenfor.
 De ændrede regler for  

 genanbringelse i EBL § 6 A, stk. 4, har virkning for nedsættelse af  

 anskaffelsessummer på erhvervelser den 1. januar 2002 eller senere.
Ifølge EBL § 6 A kan alene den del af fortjenesten, der vedrører  

 den del af den afståede ejendom, som blev anvendt  

 erhvervsmæssigt  i ejerens eller den  

 samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, dvs. den skattepligtige del af  

 fortjenesten, genanbringes.
Endvidere kan fortjenesten kun anvendes til at  

 nedsætte anskaffelsessummen for den del af den erhvervede ejendom, der  

 anvendes erhvervsmæssigt i ejerens eller den samlevende ægtefælles  

 virksomhed.
Det er en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved udgangen af det  

 indkomstår, hvori afståelsen finder sted, og det indkomstår, hvor  

 erhvervelsen finder sted.
Reglerne finder desuden anvendelse, hvis den  

 afståede ejendom tilhører den ene ægtefælle, og den erhvervede ejendom  

 tilhører den anden ægtefælle, hvis betingelserne for genanbringelse er  

 opfyldt.
Det er også i denne forbindelse en betingelse, at ægtefællerne er  

 samlevende ved udgangen af både det indkomstår hvori afståelsen finder  

 sted, og det indkomstår hvori erhvervelsen finder sted.
Erhvervsvirksomhed  omfatter ikke udlejning  

 af fast ejendom, hvad enten der er tale om udlejning til beboelse eller  

 udlejning til en lejer, der anvender ejendommen til erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Udlejning af fast ejendom som nævnt i VURDL § 33, stk. 1 og 7,  

 anses ikke i denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast  

 ejendom.
Endvidere anses den del af den afståede ejendom henholdsvis den  

 erhvervede ejendom, som udgør  

 boligdelen  ikke i denne forbindelse for anvendt  

 erhvervsmæssigt.
Den del af fortjenesten, der vedrører boligdelen, kan  

 således aldrig genanbringes, og der kan aldrig ske nedsættelse af den del  

 af anskaffelsessummen, der vedrører boligdelen.
Reglen har f.eks.  

 betydning, hvor den erhvervede ejendom er en landbrugsejendom, hvor hele  

 ejendommen bortforpagtes/udlejes.
Selv om udlejning af en landbrugsejendom  

 anses for erhvervsmæssig virksomhed, kan der ikke ske genanbringelse i den  

 del af anskaffelsessummen, der vedrører stuehuset med tilhørende grund og  

 have.
Endvidere kan der aldrig ske genanbringelse i anskaffelsessummen for  

 ejendomme, der er omfattet af parcelhusreglen.
Dette gælder uanset, om der  

 er tale om en- og tofamilieshuse, ejerlejligheder og sommerhuse, hvor der  

 også indgår en erhvervsmæssig anvendelse, idet de pågældende ejendomme  

 normalt kan sælges skattefrit, når blot mindst 50 pct. af ejendomsværdien  

 er henført til beboelsen.
Den erhvervsmæssige del opgøres på grundlag af afståelsessummen og  

 anskaffelsessummen.
Ved fordeling af afståelsessum og anskaffelsessum på  

 stuehus m.v. og restejendom anvendes normalt de fordelinger, der skal  

 foretages efter EBL § 4, stk. 5. Fortjenesten, der kan modregnes, opgøres  

 efter de sædvanlige regler i EBL § 4, stk. 1, som forskellen mellem  

 anskaffelsessummen reguleret for tillæggene efter EBL § 5, stk. 1 og 2, og  

 afståelsessummen og reduceret med en eventuel pålignet  

 frigørelsesafgift.
Genanbringelse efter EBL § 6 A skal ske med hele den del af  

 fortjenesten opgjort uden fradrag efter EBL § 6, stk. 2 og 3, der vedrører  

 den erhvervsmæssigt anvendte del af den afståede ejendom, dog højst med et  

 beløb svarende til den del af den kontante anskaffelsessum for den  

 erhvervede ejendom, der vedrører den del, der skal anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Overstiger den opgjorte fortjeneste den kontante  

 anskaffelsessum, beskattes den overskydende fortjeneste efter lovens  

 almindelige regler.
I en sag om, hvorvidt en avance fra salg af et selskabs ejendom kunne  

 geninvesteres ved købet af en ny ejendom, fandt Vestre Landsrets flertal  

 efter en konkret bevisvurdering, at ejendommen havde været anvendt i  

 selskabets virksomhed.
Flertallet kom til dette resultat, selvom  

 aktiviteten i selskabet omkring tidspunkterne for salg af ejendommene  

 x-vej 17-19 og køb af ejendommen y-vej 20 var yderst beskedne.
Flertallet  

 fandt efter en samlet vurdering - herunder det forhold, at det var  

 ubestridt, at skatteyderen såvel på et tidspunkt før salget som på  

 nuværende tidspunkt har drevet og driver erhvervsmæssig virksomhed fra  

 ejendommene x-vej 17-19 og y-vej 20 - at skatteyderen også på tidspunktet  

 for henholdsvis salget og købet har drevet erhvervsvirksomhed fra  

 ejendommene og derfor opfylder betingelserne for geninvestering af avancen  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A.
Vestre Landsrets  

 mindretal fandt, at betingelserne for geninvestering ikke var opfyldt, jf.  

 SKM2003.313.VLR .
Betingelsen for, at den skattepligtige kan overføre en fortjeneste  

 efter EBL § 6 A eller EBL § 6 C er, at erhvervelsen henholdsvis  

 ombygningen, nybygningen eller tilbygningen finder sted i indkomståret før  

 afståelsesåret, i afståelsesåret eller i indkomståret efter  

 afståelsesåret.
Der er ikke mulighed for dispensation.
 Landsskatteretten fandt, at en skatteyder ikke kunne genanbringe en  

 avance ved slag af en ejendom i 1999 i forbedringsudgifter afholdt på  

 stuehuset på en anden ejendom i 1998, idet der efter lov nr. 434 af 26.  

 juni 1998 om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven ikke kunne  

 foretages genanbringelse i ejerboliger med virkning fra og med  

 indkomståret 1999, jf.  

 SKM2003.38.LSR .
Hvis der afstås flere ejendomme, hvor der er såvel fortjeneste som tab,  

 kan den skattepligtige vælge mellem at overføre hele fortjenesten ved salg  

 af en ejendom til modregning i anskaffelsessummen for en ny ejendom, i det  

 omfang fortjenesten kan rummes i anskaffelsessummen, eller at modregne  

 fortjenesten i eventuelle tab ved afståelse af fast ejendom.
En eller  

 flere fortjenester kan fordeles og modregnes i anskaffelsessummen for en  

 eller flere ejendomme, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked taget stilling  

 til anvendelsen af § 6 A i ejendomsavancebeskatningsloven om  

 genanbringelse af avance i anskaffelsessummen for en ejendom, der er  

 erhvervet ved succession, jf.  

 SKM2003.512.LR .
 SKM2005.292.LSR .Ved  

 delsalg af en ejendom kunne der ikke ske forlods genanbringelse af den del  

 af fortjenesten, der vedrørte den yngste del af ejendommen, der var  

 erhvervet successivt.
Den skattepligtige skal senest for det indkomstår, hvori erhvervelsen  

 eller om-, til- eller nybygningen finder sted, begære reglerne anvendt ved  

 indsendelse af rettidig selvangivelse.
Hvis fortjenesten er beskattet i  

 det foregående indkomstår, kan ansættelsen genoptages.
Tilbagebetaling af  

 eventuel overskydende skat sker efter de gældende regler.
 Hvis erhvervelsen af fast ejendom finder sted i det seneste indkomstår  

 forud for afståelsesåret, skal den skattepligtige begære reglen anvendt  

 senest ved indsendelsen af rettidig selvangivelse for afståelsesåret.
 Hvis der ikke erhverves fast ejendom m.v. senest i året efter  

 afståelsesåret, beskattes fortjenesten eller den del af fortjenesten, der  

 ikke er benyttet til erhvervelse eller investering i fast ejendom, for det  

 indkomstår, hvori fortjenesten blev konstateret.
Efter EBL § 6 A, stk. 2, nr. 2, kan ejeren begære genanbringelsesreglen  

 anvendt, hvis skattemyndighederne ændrer ansættelsen vedrørende afståelsen  

 af en fast ejendom.
Begæring skal fremsættes senest 3 måneder efter, at  

 meddelelsen om ansættelsesændringen er modtaget.
TfS 1998, 699 LSR.
Genanbringelsesreglerne i EBL § 6 A fandt ikke  

 anvendelse ved bortsalg af bygningsparcellen med tilhørende have på  

 nyerhvervet landbrugsejendom.
Avancen kunne således ikke genanbringes i  

 restejendommen ved at nedbringe anskaffelsessummen for denne.
 Østre Landsret fandt, at der ikke var hjemmel til genanbringelse af  

 avancen fra delsalg af en fast ejendom i restejendommen. Østre Landsret  

 henså til, at det følger af forarbejderne og forløbet af Folketingets  

 forhandlinger vedrørende EBL § 6 A, EBL § 6 B og EBL § 6 C, således som  

 disse er affattet ved lov nr. 427 af 25. juni 1993 om ændring af  

 ejendomsavancebeskatningsloven, at videreførelse af den skattepligtige  

 fortjeneste og udskydelse af skattebetaling efter EBL § 6 A, i  

 overensstemmelse med regelsættets sigte, forudsætter, at geninvestering  

 sker i en anden fast ejendom, mens geninvestering i samme ejendom  

 alene kan ske i de lovbestemte tilfælde, der følger af EBL § 6 B og  

 EBL § 6 C, jf.  

 SKM2002.274.ØLR .
 I EBL § 6 C er det præciseret, at henvisningen til reglerne i EBL § 6 A  

 går på hele § 6 A og dermed på såvel de materielle regler som de formelle  

 fristregler.
Landsskatteretten har fastslået, at der alene kan ske genanbringelse af  

 avancen ved salg af en ejendom i den del af ombygningsudgifterne på  

 restejendommen, som har karakter af ikke fradragsberettigede  

 forbedringsudgifter, jf.  

 SKM2001.308.LSR .  

 Landsskatteretten fandt, at ombygning i EBL § 6 C må forstås i  

 overensstemmelse med SL § 6, stk. 1, litra e, om fradragsberettigede  

 vedligeholdelsesudgifter, således at ombygning kan defineres som de  

 udgifter, der efter SL § 6, stk. 1, litra e, anses for ikke  

 fradragsberettigede forbedringsudgifter.
Der var herved henset til en  

 naturlig sproglig forståelse af ordet ombygning.
En skatteyder ejede en landbrugsejendom, hvor han havde  

 bortforpagtet landbrugsjorden.
Skatteyderen ønskede en avance ved salg af  

 et jordtilliggende for genanbragt i anskaffelsessummen ved erhvervelse af  

 et skov- og engareal.
Landsskatteretten fandt, at skatteyderen  

 opfyldte de tidsmæssige betingelser i ejendomsavancebeskatningslovens § 6  

 A, stk. 1, litra a, idet skatteyderen havde erhvervet skov- og  

 engarealet i indkomståret 1998, og da avancen ved salget af  

 jordtilliggendet var opnået i samme indkomstår.
Endvidere opfyldte  

 skatteyderen kravet i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A,  

 stk. 2, om, at det afståede jordtilliggende og det erhvervede skov- og  

 engareal skal anvendes helt eller delvist i skatteyderens  

 erhvervsvirksomhed, idet skatteyderen bortforpagtede både det afståede og  

 det erhvervede areal.
Landsskatteretten bemærkede, at bortforpagtning af  

 fast ejendom i denne forbindelse ikke anses for virksomhed ved udlejning  

 af fast ejendom, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A, stk. 2, 3.  

 pkt., sammenholdt med bestemmelsens 2. pkt.
Herefter, og idet der i den  

 foreliggende situation ikke var tale om genanbringelse af en avance ved  

 frasalg af et jordtilliggende i restejendommen, jf.
TfS 2002.581 ØLD,  

 opfyldte skatteyder i det hele betingelserne efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A for at genanbringe avancen ved  

 salget af jordtilliggendet i anskaffelsessummen ved erhvervelsen af skov-  

 og engarealet, jf.  

 SKM2003.50.LSR .
 Ved  


§ 3 i lov nr. 308 af  

 19. april 2006 er der  

 gennemført regler om, at fortjeneste, der er anbragt i en erhvervsejendom,  

 der har ændret klassifikation til en ejerbolig, hvor fortjenesten er  

 skattefri efter parcelhusreglen, beskattes, når den omklassificerede  

 erhvervsejendom afstås, jf. nærmere herom i afsnit  

 E.J.1.7 .  

 Tilsvarende er der gennemført regler for beskatning  

 af fortjeneste ved afståelse af en erhvervsejendom, der er genanbragt  

 i en ny erhvervsejendom, hvor boligandelen efter genanbringelsen er  

 forøget, jf. afsnit  

 E.J.2.3.3.3 .
De nye  

 regler har virkning for ejendomme, der afstås den 14. december 2005  

 eller senere.
Reglerne gælder dog ikke for ejendomme, der før den 15.  

 december 2005 har ændret anvendelse til beboelsesejendomme, der er  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1-3. Reglerne  

 gælder heller ikke for ejendomme, i det omfang boligandelen er  

 forøget før den 15. december 2005.
Der foretages fraflytterbeskatning efter EBL § 6 B ved en ejers  

 fraflytning.
Fraflytterbeskatningen omfatter skat af fortjeneste på en  

 afstået erhvervsejendom, når fortjenesten har nedsat anskaffelsessummen på  

 en erhvervet erhvervsejendom, der er beliggnde i udlandet, Grønland eller  

 Færøerne.
Reglerne i EBL § 6 B omfatter kun fysiske personers fraflytning,  

 idet selskaber er omfattet af ophørsbestemmelsen i SEL § 5, stk. 7.
 Reglerne om fraflytterbeskatning i EBL § 6 B har virkning i  

 tilfælde, hvor ejeren ophører med at have skattemæssigt hjemsted her i  

 landet den 1. januar 2002 eller senere.
Som nævnt foran, er det en betingelse for anvendelse af  

 genanbringelsesreglerne ved erhvervelse af ejendomme i udlandet herunder  

 på Færøerne og i Grønland, at ejeren har skattemæssigt hjemsted i Danmark  

 på nedsættelsestidspunktet.
Det vil sige, at det er en forudsætning,  

 at ejeren er fuld skattepligtig til Danmark efter kildeskattelovens  

 § 1, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1 og ikke samtidig er hjemmehørende i udlandet, Færøerne eller  

 Grønland i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Om definition af nedsættelsestidspunktet, se ovenfor.
Fraflytning foreligger, når  

 ejeren ophører at være fuld skattepligtig til Danmark efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 1. Fraflytning kan dog foreligge på et tidligere  

 tidspunkt, nemlig når ejeren både er fuld skattepligtig til Danmark og til  

 udlandet, og samtidig i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 ophører at være hjemmehørende i Danmark.
I denne situation flytter retten  

 til at beskatte fast ejendom som bopælsland i det indbyrdes forhold mellem  

 de to lande fra Danmark til det pågældende udland.
Det er derfor uden  

 betydning, om dobbeltbeskatningsoverenskomsten er indgået med det land,  

 som ejendommen er beliggende i, eller med et andet land.
Når betingelserne herfor er opfyldt, foretages der  

 fraflytterbeskatning efter den nye § 6 B i EBL, såfremt der er sket  

 nedsættelse af anskaffelsessummen på en ejendom, der er beliggende i  

 udlandet.
Fortjenesten beskattes på tidspunktet for skattepligtsophøret  

 eller for flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Den fortjeneste, der  

 stammer fra nedsættelse af anskaffelsessummen, er fortjeneste fra fast  

 ejendom beliggende i den stat, hvor den afståede ejendom  

 lå.
Beskatningen ved fraflytning er som udgangspunkt lig med skatten af  

 fortjenesten på den afståede ejendom.
I den skattepligtige indkomst i  

 fraflytningsåret medregnes således hele den del af avancen på den afståede  

 ejendom, der har nedsat anskaffelsessummen på den udenlandske ejendom.
Ved  

 omregning til helårsindkomst indgår den som en engangsindkomst.
Selvom den  

 udenlandske ejendom er faldet i værdi fra anskaffelsen til fraflytningen,  

 nedsættes beskatningsgrundlaget ikke svarende til faldet.
Det skyldes, at  

 der er tale om beskatning af en allerede realiseret avance på den  

 tidligere afståede faste ejendom, som Danmark har ret til at beskatte  

 efter dobbeltbeskatningsoverenskomsterne (enten som bopælsland, hvis  

 ejendommen lå i udlandet, eller som kildeland, hvis den lå her i landet).  

 Først ved et senere salg af den udenlandske ejendom vil skatten af den  

 oprindeligt afståede ejendom skulle omberegnes, hvis den udenlandske  

 ejendom er faldet i værdi fra anskaffelsestidspunktet til  

 salgstidspunktet, jf. nedenfor.
Der vil kunne gives henstand  

 med skatten indtil salg eller død efter reglerne i kildeskattelovens § 73  

 E.
Hvis fraflytning sker til et land, der er omfattet af EU's  

 bistandsdirektiv vedrørende inddrivelse, eller et land, der er omfattet af  

 den nordiske overenskomst om bistand i skattesager, behøves ikke  

 sikkerhedsstillelse.
Efter fraflytningen kan den  

 skattepligtige vælge at afstå den erhvervede ejendom.
Hvis det viser sig,  

 at den erhvervede ejendom er faldet i værdi i forhold til købesummen, kan  

 skatteyderen begære fraflytterskatten nedsat svarende til faldet.
Det  

 gælder, uanset hvor længe den erhvervede ejendom har været i skatteyderens  

 besiddelse.
Nedsættelsen gælder, hvad enten der er givet henstand med  

 skatten eller ej.
Vælger den skattepligtige at  

 flytte tilbage, bortfalder fraflytterskatten.  Det gælder, hvad enten  

 der er givet henstand med skatten eller ej.
Flytter den skattepligtige ud  

 igen, skal skatten igen betales, men således at avancen medtages i dette  

 fraflytningsår.
E.J.2.7 Erstatnings- og  

 forsikringssummer Erstatnings- og forsikringssummer behandles som salgssummer.  

 Efter EBL § 10 er der dog mulighed for at  

 udskyde beskatningen  under visse  

 betingelser.
Ved udskydelse af beskatningen efter EBL § 10 skal der også  

 ske udskydelse af beskatningen af genvundne afskrivninger efter  

 afskrivningsloven.
Såfremt den skattepligtige i anledning af indtruffen skade på en  

 ejendom, der ikke er omfattet af EBL § 8, har modtaget en erstatnings-  

 eller forsikringssum og foretager genopførelse af den skadelidte ejendom,  

 kan den skattepligtige for den del af erstatnings- eller  

 forsikringssummen, der ikke er skattefri efter EBL § 9, vælge at udskyde  

 beskatningen, jf.
EBL § 10, stk. 1.
Der stilles krav om, at de genopførte bygninger eller installationer  

 skal findes på samme ejendom som de skaderamte bygninger.
Det er ikke en  

 betingelse, at der genopføres bygninger eller installationer af samme art  

 som de beskadigede, se dog nedenfor om EBL § 10, stk. 5.
 Med genopførelse af den beskadigede ejendom sidestilles ombygning af  

 eksisterende bygning, se dog nedenfor om EBL § 10, stk. 9. Køb af en  

 erstatningsejendom kan derimod ikke sidestilles med genopførelse, skd.  

 1974.29.176.
 Genopførelsen skal ske enten i det indkomstår, hvori skaden indtræffer  

 eller i det nærmest følgende indkomstår, dog således at fristen tidligst  

 udløber med det indkomstår, som følger nærmest efter det indkomstår, hvori  

 erstatningssummen er endeligt fastsat.
Skatterådet havde anset en skatteyder for indkomstskattepligtig af en  

 lovliggørelseserstatning på 4.000 kr., som udgjorde en særskilt post i den  

 til ham udbetalte brandskadeerstatning.
Det var oplyst, at nogle  

 driftsbygninger på klagerens landbrugsejendom var blevet ødelagt ved  

 brand.
Bygningerne, der havde været forsikret til fuld- og nyværdi, var  

 meget gamle og med kampestensfundament, som ikke gik helt ned til frostfri  

 dybde.
De opfyldte derfor ikke de nugældende bygningsreglementer, og ved  

 genopførelsen var der stillet krav om, at de nye bygninger skulle opfylde  

 de nugældende krav.
Det var af den grund, at den nævnte  

 lovliggørelseserstatning var blevet udbetalt.
Landsskatteretten fandt  

 ikke, at der forelå omstændigheder, der medførte, at  

 lovliggørelseserstatningen skattemæssigt skulle behandles anderledes end  

 branderstatningen i øvrigt, TfS 1984, 7 LSR.
 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan fristerne for genopførelse  

 forlænges efter tilladelse fra skatteministeren.
TfS 1998, 639 LSR.
En fortjeneste, der var opnået ved modtagelse af en  

 brandskadeerstatning, var skattepligtig, idet der ikke var foretaget  

 genopførelse inden for tidsfristen i ejendomsavancebeskatningsloven, og  

 idet der ikke fandtes grundlag for efter ansøgning herom at meddele  

 fristforlængelse efter lovens bestemmelser.
EBL § 10, stk. 3, indeholder bestemmelser om regulering, hvis der ikke  

 sker genopførelse for hele erstatnings- eller forsikringsbeløbet.
Hvis  

 dette er tilfældet, skal det ikke anvendte beløb trækkes fra  

 anskaffelsessummen i det år, hvor skaden er sket.
Fradraget er maksimeret  

 til ejendommens anskaffelsessum på tidspunktet for skadens indtræden.  

 Overstiger det ikke anvendte beløb anskaffelsessummen, beskattes dette i  

 det indkomstår, hvor genopførelse senest skulle være sket.
Ved opgørelsen af en ejendoms anskaffelsessum skal der efter EBL § 5,  

 stk. 4-8, tages højde for foretagne afskrivninger og den skattemæssige  

 behandling heraf.
Dette sker også i relation til forsikringsbeløb.
Ifølge  

 EBL § 10, stk. 3, skal forskelsbeløb, der fragår i afskrivningsgrundlaget  

 eller beskattes efter AL § 24, stk. 5, ikke påvirke anskaffelsessummen.  

 Det skyldes, at der i afskrivningsloven gøres endeligt op med overskydende  

 forsikringsbeløb.
 I EBL § 10, stk. 4, fastsættes det, at den skattepligtige ved senere  

 afståelse af den genopførte ejendom kan medregne følgende ved opgørelse af  

 den regulerede anskaffelsessum:
 Ved opgørelsen af anskaffelsessummen for den genopførte ejendom  

 beregnes faste tillæg og forbedrings- og vedligeholdelsestillæg efter EBL  

 § 5, stk. 1 og 2, på sædvanlig vis.
 Disse regler om opgørelse af anskaffelsessummen er uafhængige af, om  

 der kan afskrives på den pågældende ejendom.
EBL § 10, stk. 5, indeholder regler om genanbringelse i en anden  

 ejendom end den skaderamte.
Når en lov eller en offentlig myndigheds  

 bestemmelse hindrer genopførelse på den skaderamte ejendom, eller hvis der  

 genanbringes på en anden ejendom, der tilhører samme ejer, og som udgør en  

 driftsenhed med den skaderamte, kan reglerne anvendes.
Det er muligt at foretage genopbygning dels på den skaderamte ejendom  

 og dels på en anden.
Det er dog ifølge EBL § 10, stk. 6, i disse tilfælde  

 en betingelse, at der foretages genopførelse indenfor lovens frister, samt  

 at hele forsikringsbeløbet anvendes hertil.
Som efter EBL § 6 A er der mulighed for efterfølgende at anmode om  

 anvendelse af reglen i forbindelse med ansættelsesændringer.
Anmodning  

 herom skal fremsættes senest 3 måneder efter, at meddelelsen om  

 ansættelsesændringen er modtaget.
I EBL § 10, stk. 7 og 8, er der givet regler om opgørelse af  

 ejendommens anskaffelsessum, når genanbringelse sker på en anden ejendom.  

 Der er bestemmelser om fordeling af den skaderamte ejendoms  

 anskaffelsessum og om fordeling af udgifter, der overstiger  

 forsikringssummen.
Hvis der genopføres på flere ejendomme, sker der en  

 forholdsmæssig fordeling efter andelen af de samlede udgifter til  

 genopførelse på den enkelte ejendom.
Mulighederne for genanbringelse efter EBL § 10 er begrænset, som det er  

 sket i EBL § 6 A.
Det fremgår af EBL § 10, stk. 9, at  

 forsikringssummer m.v., der vedrører den erhvervsmæssigt anvendte del af  

 ejendommen, ikke kan genanbringes i bygninger, der tjener eller har tjent  

 til bolig for ejeren eller dennes husstand.
 Ved  


§ 3 i lov nr. 308 af  

 19. april 2006 er der  

 gennemført regler om, at fortjeneste, der efter § 10 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven er anbragt i en erhvervsejendom, der har  

 ændret klassifikation til en ejerbolig, hvor fortjenesten er skattefri  

 efter parcelhusreglen, beskattes, når den omklassificerede erhvervsejendom  

 afstås, jf. nærmere herom i afsnit  

 E.J.1.7 .  

 Tilsvarende er der gennemført regler for beskatning  

 af fortjeneste ved afståelse af en erhvervsejendom, der er genanbragt  

 i en ny erhvervsejendom, hvor boligandelen efter genanbringelsen er  

 forøget, jf. afsnit  

 E.J.2.3.3.3 .
De nye  

 regler har virkning for ejendomme, der afstås den 14. december 2005  

 eller senere.
Reglerne gælder dog ikke for ejendomme, der før den 15.  

 december 2005 har ændret anvendelse til beboelsesejendomme, der er  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1-3. Reglerne  

 gælder heller ikke for ejendomme, i det omfang boligandelen er  

 forøget før den 15. december 2005.
 EBL § 10 gælder for såvel afskrivningsberettigede som ikke  

 afskrivningsberettigede ejendomme, og er tilpasset afskrivningsloven.  

 Genanbringes en erstatnings- eller forsikringssum vedrørende en  

 afskrivningsberettiget ejendom, kan der kun ske udskydelse af beskatningen  

 efter EBL § 10, hvis der samtidig sker udskydelse af beskatningen af  

 genvundne afskrivninger efter afskrivningsloven.
 Der henvises til afsnit  

 E.C.4.7.1 ,  

 hvor der nærmere er redegjort for spørgsmålet om beskatning af genvundne  

 afskrivninger.
E.J.2.8 Ekspropriation Fortjeneste, der er opnået ved modtagelsen af en  

 ekspropriationserstatning  eller ved  

 salg til en erhverver, der efter formålet med erhvervelsen opfylder  

 betingelserne for at ekspropriere ejendommen, er fritaget for beskatning i  

 medfør af EBL § 11.
 Selv om der er tale om skattefrihed, »forbruges« en del af  

 anskaffelsessummen, således at ejendommens anskaffelsessum ved senere  

 afståelse af restejendommen herved er formindsket.
 I tilfælde af statslige ekspropriationer (herunder ekspropriationer til  

 fordel for koncessionerede selskaber), der gennemføres efter reglerne i  

lovbekendtgørelse  

 nr.       672 af 19. august 1999 om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende  

 fast ejendom, anses  

 ejendomsafståelsen  for sket ved  

 ekspropriationsforretningens foretagelse, jf. den nævnte lovs § 15.
 Ved amtskommunale og kommunale ekspropriationer anses  

 ejendomsafståelsen for sket ved amtsrådets, henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens vedtagelse om ekspropriationens gennemførelse.  

 Eventuel anke over ekspropriationens lovlighed eller erstatningsudmålingen  

 medfører ikke, at ekspropriationen (ejendomsafståelsen) anses for  

 gennemført på et andet eller senere tidspunkt.
 Således som bestemmelsen i § 11, 2. pkt., fremstår, er det ikke et  

 krav, at der er foretaget ekspropriation af den pågældende ejendom men  

 blot, at der sker salg til en erhverver, der efter formålet med  

 erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen.
Der henvises til Højesterets dom gengivet i TfS1995,575HD, hvor der  

 nærmere blev taget stilling til, hvornår betingelserne for  

 skattefritagelse efter § 11, 2. pkt. i ejendomsavancebeskatningsloven var  

 opfyldt.
Dommen drejede sig nærmere om, hvorvidt et vederlag, der blev  

 udbetalt ved en frivillig aftale om rådighedsindskrænkning over en del af  

 en ejendom med et menighedsråd, var skattefri efter § 11, 2. pkt., i EBL.  

 Menighedsrådet havde ikke selv ekspropriationskompetence.
Kommunen kunne  

 have eksproprieret til formålet, men efter det oplyste var kommunen ikke  

 inddraget i forhandlingerne forud for aftalens indgåelse, og det kunne  

 ikke lægges til grund, at aftalen helt eller delvist blev indgået til  

 varetagelse af forhold, som kommunen havde tilkendegivet en væsentlig  

 planlægningsmæssig interesse i.
 Højesteret fastslog i dommen, at det efter formålet med EBL §  

 11, 2. pkt. (salg til en erhverver der efter formålet med erhvervelsen  

 opfylder betingelserne for at ekspropriere) ikke i sig selv udelukker  

 skattefrihed efter denne bestemmelse, at aftalen indgås med en  

 ikke-ekspropriationsberettiget, og at vederlaget betales af denne,  

 medens kompetencen til i givet fald at foretage ekspropriation tilkommer  

 en anden.
 Endvidere udtalte retten, at det efter sammenhængen med EBL § 11, 1.  

 pkt., imidlertid måtte være en betingelse for anvendelse af EBL § 11, 2.  

 pkt., at det på aftaletidspunktet måtte påregnes, at dispositionen ville  

 blive gennemtvunget ved ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke  

 blev indgået.
 Højesteret fandt ikke, at de angivne betingelser for skattefritagelse  

 var opfyldt i sagen.
Det er opfattelsen, at dommen betyder, at det ikke nødvendigvis er den  

 myndighed, der har ekspropriationskompetencen, der skal være aftalepart.  

 Det er endvidere opfattelsen, at det heller ikke er en forudsætning, at  

 erhververen er en offentlig myndighed.
Dommen fastslår dog, at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil blive gennemtvunget  

 ved ekspropriation, såfremt den frivillige aftale ikke indgås.
 Skatterådet har på sit møde den 16. maj 2006 tiltrådt, at  

 følgende krav skal være opfyldt på aftaletidspunktet, for at overdragelsen  

 af en fast ejendom kan anses for sket i en ekspropriationssituation, jf.  

 SKM2006.438.SKAT :
 For så vidt  

 angår den første betingelse om hjemmel til ekspropriation på  

 aftaletidspunktet bemærkes, at betingelsen først er opfyldt på det  

 tidspunkt, hvor den ekspropriationsberettigede myndighed rent faktisk kan  

 gå i gang med de indledende skridt til ekspropriationen.
 Hvis  

 hjemlen til ekspropriation f.eks. er planlovens § 47, stk. 1, hvor det er  

 bestemt, at kommunalbestyrelsen kan ekspropriere fast ejendom, der  

 tilhører private, eller private rettigheder over fast ejendom, når  

 ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at sikre  

 gennemførelsen af en byudvikling i overensstemmelse med kommuneplanen  

 eller for virkeliggørelsen af en lokalplan eller en byplanvedtægt, er det  

 derfor bl.a. en forudsætning for anvendelse af  

 ekspropriationsbestemmelsen, at kommuneplanen er vedtaget, eller at  

 lokalplanen er vedtaget og offentliggjort på aftaletidspunktet.
 Den anden betingelse  

 går ud på, at der skal være vilje til ekspropriation på aftaletidspunktet,  

 dvs. at det også skal kunne sandsynliggøres, at den  

 ekspropriationsberettigede myndighed vil ekspropriere, hvis den frivillige  

 aftale ikke indgås.
Om dette er sandsynliggjort, afgøres på grundlag af en  

 konkret vurdering på baggrund af samtlige omstændigheder i den enkelte  

 sag.
Såfremt der er tvivl om, hvorvidt der kan og vil blive  

 gennemført en ekspropriation, hvis den frivillige aftale ikke bliver  

 indgået, må den konkrete sag drøftes med den myndighed, som den pågældende  

 lovbestemmelse om ekspropriation hører under.
 Hvis det er  

 kommunalbestyrelsen, der er ekspropriationsberettiget, kan  

 ekspropriationsvilje f.eks. dokumenteres med en henvisning til en  

 beslutning i kommunalbestyrelsen eller i økonomiudvalget om, at ejendommen  

 ønskes erhvervet om nødvendigt ved ekspropriation.
 Det er dog  

 i overensstemmelse med reglerne, at en kommune benytter følgende  

 fremgangsmåde i forbindelse med erhvervelse af fast ejendom i en  

 ekspropriationssituation, når hjemlen hertil findes i en lokalplan, der  

 skal være vedtaget og offentliggjort på aftaletidspunktet:
 Ved at få et salgstilbud fra sælger, som kommunalbestyrelsen  

 først tiltræder, efter at lokalplanen er vedtaget og  

 offentliggjort, flyttes aftaletidspunktet til det tidspunkt, hvor  

 ekspropriationshjemlen er skabt.
 Herved skabes der mulighed for, at betingelsen om, at der  

på aftaletidspunktet skal være aktuel hjemmel til at  

 ekspropriere ejendommen, kan opfyldes.
 Vedr. situationer hvor betingelserne for skattefritagelse ikke er  

 opfyldt.
SKAT er blevet forelagt sager, hvor der er blevet indgået  

 aftale om overdragelse af fast ejendom inden, at der forelå en aktuel  

 ekspropriationshjemmel.
Fortjeneste ved sådanne salg er skattepligtig.
Imidlertid kan det forekomme, at der i sådanne salgsaftaler er taget  

 forbehold om, at det er en betingelse, at aftalen ikke udløser  

 skattepligt.
Hvis et sådant skatteforbehold opfylder betingelserne i  

 skatteforvaltningslovens § 28, vil beskatningen bortfalde, såfremt  

 overdragelsesaftalen bliver annulleret.
Efter § 28 er et skatteforbeholds  

 gyldighed betinget af, at forbeholdet er klart, skriftligt og oplyst  

 overfor SKAT senest samtidig med, at SKAT oplyses om dispositionens øvrige  

 indhold.
 Ved de frivillige overdragelser anses afståelsen for sket på det  

 tidspunkt, hvor der er indgået en endelig og bindende aftale mellem køber  

 og sælger om ejendommens overdragelse.
Salg til fredningsstyrelsen af en ejendom, som i henhold til  

 fredningsplanudvalgets landskabsanalyse af 1974 var placeret i zone 1  

 »landområder af største interesse«, ansås ikke for omfattet af § 2 D i  

 særlig indkomstskattelov (= nuværende EBL § 11), bl.a. under hensyn til,  

 at planlægningen af det pågældende område på salgstidspunktet alene var af  

 foreløbig karakter, jf.
TfS 1986, 527 ØLD.
Derimod ansås ved Vestre Landsrets dom af 10. november 1986 (TfS 1986,  

 593 VLD) salg til en kommune af et areal på ca. 18.800 m2,  

 beliggende i landzone i umiddelbar tilknytning til en skole for omfattet  

 af LOSI § 2 D (svarende til EBL § 11), uanset salget ikke skete i henhold  

 til en godkendt lokalplan.
Arealet blev erhvervet af kommunen med henblik  

 på etablering af en sportsplads ved skolen, og ifølge en af  

 kommunalbestyrelsen afgivet udtalelse kunne en lokalplan have været  

 udarbejdet inden handelen, men kommunen havde anset dette for unødvendigt,  

 bl.a. fordi planstyrelsen i lignende sager havde udtalt, at etablering af  

 idrætsanlæg og fodboldbaner i landzoneområder i tilknytning til  

 eksisterende offentlige anlæg ikke er lokalplanpligtig.
Landsretten  

 udtalte, at efter ordlyden af og forarbejderne til LOSI § 2 D var  

 skattefritagelsen alene betinget af, at der til det formål, hvortil der  

 var sket salg, i lovgivningen var hjemmel til at foretage ekspropriation.  

 Da det var ubestridt, at det i sagen omhandlede areal kunne have været  

 eksproprieret, og at det var anvendt til de formål, hvortil det blev  

 erhvervet, gav retten skatteyderen medhold.
 En afståelse i fri handel af areal til etablering af TV  

 2-stationer kunne sidestilles med ekspropriation i relation til EBL § 11,  

 når regionplantillæg var godkendt, idet erhververen, Statens Teletjeneste,  

 først herefter ville kunne ekspropriere de omhandlede arealer.
I TfS 1995, 575 HRD nævnt ovenfor blev vederlag for en frivillig  

 aftale om rådighedsindskrænkning ikke fritaget for beskatning.
Det  

 skyldtes, at betingelsen for anvendelsen af EBL § 11, 2. pkt., om, at det  

 på aftaletidspunktet måtte påregnes, at dispositionen ville blive  

 gennemtvunget ved ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke blev  

 indgået, ikke var opfyldt.
I TfS 1996, 356 HRD blev afståelse af et areal til et privat varmeværk  

 anset for omfattet af EBL § 11, 2. pkt.
Fjernvarmeværket var ikke  

 ekspropriationsberettiget.
Arealet blev erhvervet med henblik på opførelse  

 af et nyt flisfyr.
Et sådant blev også opført kort tid efter erhvervelsen.  

 Forud for underskrivelsen af det betingede skøde havde  

 kommunalbestyrelsen, som må antages generelt at have en væsentlig  

 interesse i fjernvarmeværkets virksomhed, vedtaget et forslag til tillæg  

 til kommuneplanen og et forslag til lokalplan, som alene havde til formål  

 at muliggøre den påtænkte anvendelse af arealet.
På denne baggrund fandt  

 Højesteret, at det på aftaletidspunktet måtte påregnes, at afståelsen af  

 arealet ville blive gennemtvunget ved ekspropriation i medfør af  

 varmeforsyningslovens § 23 eller kommuneplanens § 34, såfremt en frivillig  

 aftale ikke blev indgået.
TfS 1997, 167 LSR.
Fortjeneste ved salg af jordareal til et  

 naturgenopretningsprojekt var ikke skattefri efter EBL § 11, da det ikke  

 fandtes godtgjort, at det på aftaletidspunktet måtte påregnes, at  

 afståelsen ville blive gennemtvunget ved ekspropriation, hvis frivillig  

 aftale ikke var blevet indgået.
Der var i lovgivningen hjemmel for Skov-  

 og Naturstyrelsen til at ekspropriere, når dette var til fremme for en  

 planlægning af lovens formål.
Det fandtes ikke godtgjort, at erhvervelsen  

 af det omhandlede jordstykke havde været nødvendig for gennemførelsen af  

 projektet.
Der var herved særligt henset til, at projektet i sin helhed  

 var baseret på frivillighed, at der ikke forelå en aktuel konkretiseret  

 plan, ifølge hvilken det erhvervede jordstykke skulle indgå i det  

 omhandlede projekt, projektets tidsramme samt til, at jordstykket efter  

 overdragelsen var bortforpagtet som landbrugsjord og, såfremt det ikke  

 skulle benyttes i projektet, ville blive solgt til landbrugsformål.
TfS 1997, 442 LSR.
Betingelserne for skattefrihed efter EBL § 11, 2.  

 pkt., blev anset for opfyldt ved frivillig aftale om  

 rådighedsindskrænkning ved placering af en transformerstation.
Aftalen  

 blev indgået mellem grundejeren og et elværk, der som følge af, at 2  

 vindmøller var opstillet i et af kommunen og amtet udpeget  

 vindmølleområde, skulle etablere et opsamlingsnet.
Til brug herfor skulle  

 elværket opføre en transformerstation.
Elværket var ikke  

 ekspropriationsberettiget, men boligministeren kan, når almenvellet kræver  

 det, tillade ekspropriation til anlæg for produktion, transmission og  

 distribution af elektricitet.
Der foreligger i sagen udtalelser fra  

 elværket og fra Danske Elværkers Forening om de omfattende og uheldige  

 konsekvenser i balancen mellem indgåelse af frivillige aftaler og  

 ekspropriationssager i tilfælde af, at der ikke bliver indrømmet  

 skattefrihed for fortjenesten.
Endvidere har elværket besvaret en række  

 spørgsmål stillet af Landsskatteretten om muligheden for, at elværket  

 ville anmode om ekspropriation i mangel af frivillig aftale, og om  

 sandsynligheden for, at ekspropriation ville blive gennemført.  

 Spørgsmålene er besvaret bekræftende.
Landsskatteretten lagde ved  

 afgørelsen vægt på det konkrete formål med den omhandlede  

 rådighedsindskrænkning, jf. særligt det af elværket afgivne høringssvar  

 sammenholdt med de af elværket og Danske Elværkers Forening afgivne  

 udtalelser.
Endvidere var der henset til, at et elværk som koncessioneret  

 selskab har kompetencen til at indgive ekspropriationsansøgning til  

 Boligministeriet/Elektricitetsrådet.
I TfS 2000, 1017 LSR blev fortjeneste ved salg af en landbrugsejendom  

 til Skov- og Naturstyrelsen i forbindelse med et naturgenopretningsprojekt  

 anset for skattefri efter EBL § 11. Landsskatteretten lagde ved afgørelsen  

 til grund, at Skov- og Naturstyrelsen havde haft ekspropriationskompetence  

 i medfør af naturbeskyttelseslovens § 60. Endvidere lagde man vægt på en i  

 sagen af Skov- og Naturstyrelsen afgivet erklæring.
Ifølge denne var  

 hovedparten af den pågældende ejendom beliggende inden for området for det  

 igangværende projekt.
Da gennemførelsen af projektet forudsatte, at man  

 disponerede over ejendommens arealer, var det styrelsens opfattelse, at  

 ejendommen var blevet eksproprieret, hvis den ikke var blevet erhvervet  

 ved en frivillig aftale.
SKM2006.368.ØLR .  

 I anledning af et naturgenopretningsprojekt solgte sagsøgeren et areal til  

 Skov- og Naturstyrelsen og påtog sig - mod erstatning - en  

 rådighedsindskrænkning på et andet areal.
Under henvisning til, at  

 fredningssagen ikke lagde op til ekspropriative indgreb, at den  

 jordfordelingssag, der blev indledt, var baseret på frivillighed, at  

 jordfordelingssagen førte til, at ca. 85% af det omfattede areal blev  

 erhvervet ved frivillige aftaler, og at Fredningsnævnet forlængede  

 fredningssagen, fandt landsretten, selv om i hvert fald det ene af de af  

 sagen omfattede arealer var centralt beliggende i forhold til  

 genopretningsprojektet, at betingelsen for anvendelse af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2. pkt., ikke var opfyldt.
At Skov-  

 og Naturstyrelsen i sine henvendelser til skattemyndighederne tidligere  

 havde nævnt ekspropriation som en mulighed kunne ikke føre til et andet  

 resultat.
Landsretten lagde herved vægt på, at naturgenopretningsprojekter  

 og lignende, ifølge Skov- og Naturstyrelsens senere udtalelse, i praksis i  

 almindelighed søges gennemført af frivillighedens vej, og at styrelsen  

 næppe ville have benyttet muligheden for ekspropriation.
 Restarealer, som ejeren med hjemmel i § 16, stk. 3, i lovbekendtgørelse  

 nr. 672 af 19. august 1999 om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom kan begære omfattet af ekspropriationen på grund af, at  

 arealet ikke kan anvendes rimeligt efter ekspropriationen, er også  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen i EBL § 11. Det samme gælder  

 restarealer, der er omfattet af § 51, stk. 3, i lov om offentlige  

 veje.
Skattefrihed indtræder ikke, når en kommune i forbindelse med en aktuel  

 ekspropriationssituation indgår supplerende aftale om at erhverve et  

 yderligere areal, som ligger udover, hvad der direkte er omfattet af  

 ekspropriationshjemmelen Alle typer af ekspropriative afståelser er omfattet af EBL § 11. Det er  

 ikke afgørende om betegnelsen "ekspropriation" er anvendt i selve den  

 lovbestemmelse, der hjemler den ekspropriative afståelse.
 Fritagelsen gælder også for erstatninger, der udbetales ved  

 ekspropriation af middelbare rettigheder over en fast ejendom, servitutter  

 m.v.
 Som eksempel kan nævnes erstatningsbeløb, der udredes i anledning af,  

 at fredningsmyndighederne for en længere periode nedlægger forbud mod  

 fortsat udnyttelse af en ejendoms råstoffer, såsom sten, grus og så  

 videre, skd. 1982.60.33.
 Erstatninger, der udbetales i medfør af  

lovbekendtgørelse  

 nr.       884 af 18. august 2004 om naturbeskyttelse  

 (naturbeskyttelsesloven) kap. 6 (fredning), er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen.
Erstatninger, der ydes for ekspropriation i medfør af § 47 i  

 planloven, er også omfattet af skattefritagelsen efter EBL § 11, 1.  

 pkt.
Ved frivillige aftaler, som nævnt i kap. 11 i planloven, er  

 der kun skattefritagelse efter EBL § 11. 2. pkt., hvis den  

 ovenfor nævnte betingelse om, at det på aftaletidspunktet må påregnes, at  

 dispositionen vil blive gennemtvunget ved ekspropriation, hvis den  

 frivillige aftale ikke indgås, er opfyldt.
Fortjeneste indvundet ved afhændelse efter § 34 i lov nr. 370 af 2.  

 juni 1999 om forurenet jord medregnes heller ikke, jf.
EBL § 11, 3. pkt.
Jordfordeling i forbindelse med ekspropriation er omfattet af  

 skattefritagelsen, når jordfordelingen gennemføres ved ekspropriation.
Det  

 samme gælder, når en offentlig myndighed, der aktuelt kunne have  

 eksproprieret arealerne til jordfordeling, i stedet erhverver arealerne  

 ved køb, men til samme formål.
Som eksempler kan nævnes erhvervelser efter  

 § 51, stk. 5, i lov om offentlige veje og § 16, stk. 3, i  

 lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999 om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
TfS 1995, 907 LSR.
En ejendom var i henhold til frivillig aftale ved  

 jordfordelingsoverenskomst overtaget af det offentlige dels med henblik på  

 anlæg af motorvej, dels med henblik på skovrejsning.
I  

 jordfordelingsoverenskomsten var anført, at overtagelsen ved frivillig  

 aftale trådte i stedet for ekspropriation.
Overtagelsessummen ansås  

 skattefri efter EBL § 11, 2. pkt.
I andre tilfælde, hvor der ikke foreligger en aktuel hjemmel til  

 at gennemføre en jordfordeling ved ekspropriation, finder EBL § 7, stk. 1,  

 om jordombytning anvendelse, se afsnit  

 E.J.2.3.4.1 . Er  

 en jordfordeling i forbindelse med en ekspropriation omfattet af  

 skattefritagelsen, betyder det, at beløb, som en lodsejer modtager ud over  

 en eventuel tildeling af et nyt jordstykke til erstatning for det afgivne,  

 er skattefri.
Ved en senere afståelse af det i forbindelse med en sådan  

 jordfordeling erhvervede areal, finder EBL § 7, stk. 1, anvendelse, se  

 afsnit  

 E.J.2.3.4.1 .
 Fritagelsesreglen omfatter ikke de tilfælde, hvor den afståede ejendom  

 er erhvervet som led i næring, eller avancen beskattes efter  

 ejerlejlighedsavancebeskatningsloven.
Skattefritagelsesreglen omfatter kun ekspropriationserstatninger, som  

 ville have været skattepligtige efter ejendomsavancebeskatningsloven.
Hvis  

 der ved en ekspropriationserstatning fremkommer genvundne afskrivninger,  

 er beskatningen af disse i medfør af afskrivningsloven ikke omfattet af  

 fritagelsen.
 Det er kun erstatninger for afståelse af fast ejendom, der er fritaget  

 for beskatning, herunder erstatninger for afståelse af en varig middelbar  

 rettighed, en servitut m.v. samt ulempeerstatninger for værdiforringelser  

 på tilstødende ejendom eller restejendom.
 Derimod er erstatning for driftstab, afgrødetab, flytteomkostninger og  

 lign., som måtte være indeholdt i ekspropriationserstatningen, ikke  

 skattefri.
 Landsskatteretten fandt, at erstatning i forbindelse med en  

 ekspropriation for genetablering af læhegn og indtægtstab, inkl. risiko  

 for jordfygning, ikke var skattefri, jf.  

 SKM2002.422.LSR .
E.J.2.9 Henstand Den skattepligtige kan efter EBL § 12, når omstændighederne, herunder  

 navnlig hensynet til videreførelsen af en erhvervsvirksomhed, taler  

 herfor, under visse nærmere betingelser efter ansøgning opnå henstand med  

 betalingen af skatten af fortjenesten.
 Henstand kan indrømmes uanset på hvilken måde fortjenesten er opstået  

 (salg, skade m.v.).
 Tilladelse til henstand kan omfatte den del af skatten, som  

 forholdsmæssigt falder på fortjenesten på den afståede ejendom.
 Skatten beregnes som en forholdsmæssig andel af hver af de skatter, der  

 indgår i skatteberegningen efter PSL §§ 6, 6 a og 7, i det omfang en  

 fortjeneste indgår i beregningsgrundlaget for den pågældende skat.
 Det samlede beløb, der kan bevilges henstand med, udgør således summen  

 af den forholdsmæssige andel af de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter, bundskat, mellemskat og topskat efter fradrag af  

 personfradraget, der kan henføres til fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom.
 For juridiske personer eller andre, hvor skatten beregnes med en  

 proportional skatteprocent, beregnes henstandsbeløbet med en  

 forholdsmæssig andel af skatten.
 Henstandsordningen er betinget af følgende:
Er fortjenesten konstateret i anledning af en skade, udløber fristen  

 for genanskaffelse dog først med udgangen af det indkomstår, der følger  

 efter det, hvori erstatningen er endeligt fastsat.
Når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger, kan fristerne for genanskaffelse forlænges  

 efter ansøgning.
For at opnå henstand skal det vederlag, der ydes for den eller de  

 genanskaffede faste ejendomme, mindst svare til vederlaget for den  

 afståede ejendom.
Ganske uvæsentlige differencer er dog ikke til hinder  

 for, at henstand kan indrømmes.
Henstanden indrømmes i øvrigt på nærmere i hvert enkelt  

 tilfælde fastsatte vilkår.
Som vejledning for praktiseringen af  

 henstandsordningen gælder følgende:
Henstandsbeløbet vil blive krævet forrentet fra det tidspunkt, hvor  

 skattebeløbet er forfaldent til betaling.
Forrentningen skal ske med en  

 rentesats på 1 pct. p.a. over Nationalbankens diskonto, dog mindst med 6  

 pct. p.a.
Renteudgiften kan fratrækkes i den skattepligtige indkomst.
Endvidere vil henstandsbeløbet i almindelighed blive krævet afdraget  

 inden for et tidsrum af 15 år fra forfaldstidspunktet.
Hvor skatten af  

 fortjenesten hidrører fra en forsikrings- eller erstatningssum for brand  

 eller anden skade, kan der dog gives afdragsfri henstand, indtil den  

 skattepligtige måtte afhænde den genanskaffede (genopførte) ejendom.
 Ansøgning om henstand skal indgives til told- og  

 skatteforvaltningen.
E.J.2.10 Succession Der er for visse ejendomme adgang til at  

 succedere ved       ejendomsoverdragelse  i levende live i familieforhold.  

 Bestemmelserne  

 om succession ved overdragelse i levende live i familieforhold findes i  

 KSL § 33 C, se afsnit  

 E.I.7 .
 Vedrørende muligheden for at succedere i afdødes skattemæssige stilling  

 henvises til LV Beskatning ved dødsfald.
E.J.2.11 Eksempler på beregning af  

 fortjenesten Beregningseksempel 1 - Helsalg (ejendom  

 erhvervet efter 1993). EBL § 5, stk. 4.
Der indgår i anskaffelsessummen en betalt mælkekvote på 100.000 kr.
I  

 eksemplet er der set bort fra reglerne om bundfradraget, reglerne om  

 nedtrapning på grund af ejertid samt reglerne om 10.000 kr.'s tillægget.
 Beregningseksempel 2 - Helsalg (ejendom  

 erhvervet før 1993). EBL § 5, stk. 4, jf. stk. 8.
 I eksemplet er der set bort fra reglerne om bundfradraget, reglerne om  

 nedtrapning på grund af ejertid samt reglerne om 10.000 kr.'s  

 tillægget.
 1.600.000 kr.
Anskaffelsessum Beregningseksempel 3 - Delsalg (ejendom  

 erhvervet efter 1993). EBL § 5, stk. 5.
Delsalget omfatter 50 ha (svarende til 95 pct. af jorden) samt  

 driftsbygningerne.
Endvidere afstås samtidig en mælkekvote.
Mælkekvoten  

 var tildelt vederlagsfrit.
Der er opført et dræningsanlæg på den del af  

 jorden, der frasælges.
Anlægget var på ejendommen ved købet.
I eksemplet  

 er der set bort fra reglerne om nedtrapning på grund af ejertid samt  

 reglerne om 10.000 kr.'s tillægget.
Endvidere er der bortset fra, at en  

 eventuel beskatning ved tildeling af mælkekvoten skal tillægges  

 anskaffelsessummen.
 Heraf anskaffelsessum for 95 pct. af jorden plus  

 driftsbygninger:
 120.000 kr.
Genvundne afskrivninger Ejendomsavance 1.882.529 kr.
Restanskaffelsessum Restanskaffelsessummen er sammensat således:
Restsalgssum for mælkekvote (120.000 kr. - 117.529 kr. = 2.471 kr.) Beregningseksempel 4 - Delsalg (ejendom  

 erhvervet før 1993). EBL § 5, stk. 6, jf. stk. 8.
Delsalget omfatter 50 ha (svarende til 95 pct. af jorden). Endvidere  

 afstås en mælkekvote.
Mælkekvoten er tildelt vederlagsfrit.
I eksemplet er  

 der set bort fra reglerne om nedtrapning på grund af ejertid samt reglerne  

 om 10.000 kr.'s tillægget.
 Ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 er fordelt således:
 Den samlede anskaffelsessum fordeler sig således:
Mælkekvote (120.000 kr. x 997.500/1.400.000) Restanskaffelsessummen er sammensat således:
 Beregningseksempel 5 - Delsalg og indeksering  

 (ejendom erhvervet efter 1993). EBL § 5, stk. 5, jf. stk. 7.
Delsalget omfatter 50 ha (svarende til 95 pct. af jorden) samt  

 driftsbygningerne.
I eksemplet er der set bort fra reglerne om nedtrapning  

 på grund af ejertid samt reglerne om 10.000 kr.'s tillægget.
Heraf anskaffelsessum for 95 pct. af jorden plus driftsbygninger Beregningseksempel 6 - Helsalg og genanbringelse  

 (ejendom erhvervet efter 1993). EBL § 6A.
Ejendom 1 er en landbrugsejendom.
Den sælges med en "brutto"  

 fortjeneste på 1.400.000 kr., som aftalemæssigt fordeler sig med en  

 skattepligtig fortjeneste på den erhvervsmæssige del på 1.250.000 kr. og  

 en skattefri fortjenste på boligdelen 150.000 kr.
Ejendom 2 er en blandet benyttet ejendom.
Anskaffelsessummen er  

 3.500.000 kr., som aftalemæssigt er fordelt med 1.200.000 kr. for den  

 erhvervsmæssige del og 2.300.000 kr. for boligdelen.
 Ud af den erhvervsmæssige del af fortjenesten på 1.250.000 kr. kan  

 1.200.000 kr. genanbringes i ejendom 2. Den overskydende fortjeneste på  

 50.000 kr. beskattes efter lovens almindelige regler.
 Anskaffelsessummen for ejendom 2 bliver herefter 3.500.000 kr. -  

 1.200.000 kr. = 2.300.000 kr. fordelt med 0 kr. for den erhvervsmæssige  

 del og 2.300.000 kr. for boligdelen.
 E.J.2.12 Kontrakter om opførelse af bygning mv.,  

 ombygning af eller tilbygning til bygning mv.
 Ved lov nr. 370 af 24. maj 2005 er der indsat regler i § 1 A i  

 ejendomsavancebeskatningsloven om beskatning af fortjeneste eller tab ved  

 afståelse eller opgivelse af retten i henhold til kontrakt om opførelse af  

 en bygning mv.
De nye regler har virkning for afståelse eller opgivelse, der foretages  

 den 4. marts 2005 eller senere.
For så vidt angår afståelse eller  

 opgivelse af kontrakter om ombygning af eller tilbygning til en  

 bygning mv., har reglerne dog først virkning for afståelse eller  

 opgivelse, der foretages den 12. maj 2005 eller  

 senere.
 Ifølge bestemmelsen sidestilles afståelse eller opgivelse af retten i  

 henhold til en kontrakt om opførelse af en bygning m.v. - en  

 entreprisekontrakt - med afståelse af fast ejendom ved anvendelsen af  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler.
 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen  

 for retten i henhold til entreprisekontrakten og anskaffelsessummen for  

 denne.
En entreprisekontrakt kan  

 tænkes overdraget alene.
En entreprisekontrakt kan også tænkes overdraget  

 sammen med (eller i forbindelse med overdragelse af) den grund, hvorpå  

 bygningen skal opføres, eller sammen med (eller i forbindelse med  

 overdragelse af) grunden og/eller en delvist opført bygning.
 Reglerne gælder, uanset om der er tale om en entreprisekontrakt  

 vedrørende en bygning m.v., der skal benyttes erhvervsmæssigt og som vil  

 kunne afskrives efter afskrivningslovens kapitel 3, en bygning m.v., der  

 skal benyttes erhvervsmæssigt, men som ikke vil kunne afskrives, eller en  

 bygning m.v., der skal anvendes til private formål.
 For så  

 vidt angår bygninger m.v., der skal anvendes til privat brug, gælder, at  

 fortjeneste eller tab ved afståelse, uden at (inden) bygningen har tjent  

 som bolig for ejeren, skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter ejendomsavancebeskatningslovens regler.
 Bestemmelsen indebærer, at  

 fortjeneste ved afståelse af en entreprisekontrakt altid skal medregnes  

 ved opgørelsen af sælgerens (bygherrens) skattepligtige indkomst for det  

 år, hvor entreprisekontrakten afstås eller opgives.
Tab ved  

 afståelse eller opgivelse af en entreprisekontrakt vi kunne fradrages i  

 fortjeneste ved afståelse af entreprisekontrakter og/eller faste ejendomme  

 det samme år og eventuelt efterfølgende år.
Tilsvarende vil tab ved  

 afståelse af en fast ejendom kunne fradrages i fortjeneste ved afståelse  

 af entreprisekontrakter og/eller faste ejendomme det samme år og eventuelt  

 efterfølgende år.
E.J.3 Næring Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom erhvervet som led i næring  

 beskattes som personlig indkomst, jf.
SL §§ 4 og 5a, idet  

 ejendomsavancebeskatningsloven ikke finder anvendelse.
Tab kan tilsvarende  

 fradrages i den personlige indkomst.
Om den skattemæssige behandling af fordringer erhvervet som vederlag i  

 næring se LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.3.4 .  

 Ved næring forstås den varige virksomhed, en skattepligtig udøver som sin  

 hele eller delvise levevej.
Enkeltstående dispositioner omfattes alene af  

 reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven, selv om de foretages med  

 henblik på at opnå fortjeneste ved videresalg (spekulation).  

 Næringsbeskatning omfatter således fortjeneste og tab, som er realiseret  

 på ejendomme, der hører til omsætningsformuen.
Det beror på en konkret bedømmelse, om der foreligger næring, idet der  

 dog i praksis foretages en afvejning af visse typiske momenter.
Told- og  

 skatteforvaltningen har bevisbyrden for deres påstand om, at den  

 skattepligtige er næringsdrivende ved erhvervelsen af ejendommen, eller at  

 næring påbegyndes herved.
Er dette godtgjort, gælder en formodningsregel  

 om, at også den foreliggende ejendom er omfattet af næringsvirksomheden,  

 se f.eks.
Vestre Landsrets dom af 15. november 1983 (skd. 1984.69.270),  

 Vestre Landsrets dom af 10. oktober 1984 (skd. 1985.74.426), Vestre  

 Landsrets dom af 11. december 1984 (skd. 1985.73.305), TfS 1989, 2 HRD,  

 TfS 1995, 68 VLD, TfS 1996, 641 HRD og SKM2001.563.HRD (24-26 års  

 ejerskab).
Af TfS 1996, 641 HRD fremgår, at særlige forhold vedrørende den  

 konkrete ejendom kan føre til afkræftelse af næringsformodningen.
Ved  

 erhvervelsen af en ferieby og tildelingen af den personlige  

 udlejningstilladelse måtte situationen for skatteyderen fremstå således,  

 at det ikke ville være muligt at opnå tilladelse til udstykning eller  

 foretage opdeling af feriebyen i ejerlejligheder, at et videresalg derfor  

 kun ville kunne ske til en køber, som kunne opnå en udlejningstilladelse,  

 og at kun en særdeles begrænset kreds ville have mulighed for at opnå en  

 sådan tilladelse.
Muligheden for videresalg med fortjeneste måtte således  

 på dette tidspunkt nærmest forekomme hypotetisk.
Som sagen forelå, var der  

 ikke grundlag for at antage, at skatteyderen ikke kunne regne med, at  

 driften af feriebyen ville kunne hvile i sig selv over en længere årrække.  

 Under disse omstændigheder fandt Højesteret, at den fortjeneste, der var  

 opnået ved salg af feriebyen, ikke kunne beskattes som næringsindkomst.
Højesterets dom af 11. april 1985 (skd. 1985.75.640) statuerede næring  

 ved en murermesters salg af en ejendom, der havde været benyttet til egen  

 beboelse.
Grunden var erhvervet i april 1975. Den herpå opførte ejendom  

 tjente til bolig fra 1. januar 1976 til salget pr. 1. august 1978. På  

 købstidspunktet var skatteyderen selvstændig murermester.
Denne virksomhed  

 udvidedes i 1976 med køb og salg af fast ejendom.
Landsretten havde ikke  

 statueret næring, da næring først ansås for at være påbegyndt efter  

 anskaffelsen af ejendommen.
Højesteret ændrede afgørelsen, da også købet i  

 foråret 1975 af den omhandlede parcel og salget af den bebyggede ejendom  

 lidt over 3 år senere under de foreliggende omstændigheder fandtes at være  

 sket som led i hans næring.
En advokats fortjeneste ved salg af en ejerlejlighed blev anset for  

 almindelig indkomst, idet der var tale om binæring.
Advokaten havde  

 tidligere deltaget som interessent i 4 mindre udstykningsforetagender, og  

 udøvede i hvert fald på tidspunktet for erhvervelsen af den omhandlede  

 ejendom en sådan virksomhed med køb og salg af fast ejendom, at ejendommen  

 måtte anses for at være erhvervet som led i hans næringsvej, TfS 1992, 261  

 HRD.
TfS 1993, 99 ØLD.
En skatteyder, der siden 1959 havde drevet landbrug  

 som hovederhverv, og siden 1960'erne havde handlet et betydeligt antal  

 ejendomme, dels personligt og dels i et selskab, hvori han var  

 hovedaktionær, blev beskattet af fortjeneste ved salg af 2 sommerhuse som  

 binæring.
Ved afgørelsen blev der henset til omfanget og antallet af  

 ejendomshandler, den tidsmæssige udstrækning af de tidligere afståelser  

 samt størrelsen og kontinuiteten af fortjenesterne.
Sommerhusene var  

 erhvervet i henholdsvis 1972 og 1974 og havde været udlejet indtil salget  

 i 1983.
TfS 1996, 652 HRD.
En byggeadvokat havde i en årrække drevet  

 næringsvirksomhed med handel med faste ejendomme af forskellige  

 kategorier, i vidt omfang sammen med andre næringsdrivende inden for  

 området.
I 1981, 1982 og 1983 afhændede han sine andele i hotelejendomme  

 og industriejendomme, som han i sin tid havde erhvervet, angiveligt fordi  

 han ønskede at få kapital, der var blevet frigjort, investeret i  

 kapitalanlæg.
Højesteret fandt, at der ikke var tilstrækkeligt grundlag  

 for at anse salgene af andele i hoteller m.v. for at falde uden for hans  

 næringsvirksomhed med salg af fast ejendom.
Hans avance ved salgene var  

 derfor med rette anset for skattepligtig indkomst.
En ejendomsmægler havde frem til 1975 været aktionær i et selskab, som  

 opførte og solgte rækkehuse, og var i 1976/77 aktiv deltager i et  

 interessentskab, der drev virksomhed med køb og salg af fast ejendom.
I  

 1982 købte ejendomsmægleren dels den i sagen omhandlede ejendom, dels en  

 andel af naboejendommen.
I 1985 købte og solgte ejendomsmægleren 3  

 parcelhuse.
Ejendomsmægleren blev anset for næringsdrivende med køb og  

 salg af fast ejendom på tidspunktet for erhvervelsen af den i sagen  

 omhandlede ejendom i 1982. Det måtte herefter kræve et meget sikkert bevis  

 for at anse erhvervelsen af ejendommen for alene at være sket i  

 anlægsøjemed og ikke tillige af hensyn til muligheden for at opnå  

 fortjeneste ved salg på et senere tidspunkt.
For naboejendommen, som  

 ejendomsmægleren i 1982 havde erhvervet en andel i, var der indgivet  

 anmeldelse om opdeling i ejerlejligheder, og ejendomsmægleren solgte i  

 1985 sin andel af 6 ejerlejligheder i denne ejendom.
Også den i sagen  

 omhandlede ejendom kunne opdeles i ejerlejligheder, hvilket skete i 1991.  

 Under disse omstændigheder fandt Højesteret, uanset oplysninger om  

 anvendelse af en del af ejendommen til kontor og beboelse, det ikke  

 godtgjort, at erhvervelsen ikke tillige skete af hensyn til muligheden for  

 at opnå fortjeneste ved salg på et senere tidspunkt, jf.  

 SKM2003.153.HR .
SKM2004.170.HR .  

 En skatteyder havde ved salg af en ejendom konstateret et tab.
Spørgsmålet  

 var, om ejendommen var erhvervet i næring, hvorved tabet ville være  

 fradragsberettiget.
Højesteret fandt ikke, at skatteyderen havde handlet i  

 næring.
Højesteret henviste til, at skatteyderen forud for købet af den  

 ejendom, hvorpå han led tab, i eget regi, alene havde købt og solgt to  

 ejendomme.
Den ene ejendom var en udlejningsejendom, som blev solgt ca. en  

 måned før, skatteyderen trådte i betalingsstandsning.
Den anden ejendom  

 blev solgt sammen med to ejendomme, skatteyderens daværende samlever  

 ejede.
Den pågældende ejendom var bolig for skatteyderen og hans samlever,  

 og salget skete samme år, som samlivet mellem dem ophørte.
Videre lagde  

 Højesteret vægt på, at den omtvistede ejendom ved købet blev udlejet til  

 selskaber ejet af skatteyderen uopsigeligt i 20 år ifølge lejekontrakten.  

 Højesteret tiltrådte derfor under hensyn til omfanget af karakteren af  

 ejendomshandlerne, at skatteyderen på tidspunktet for købet af den  

 omtvistede ejendom ikke var eller kom i næring med køb og salg af fast  

 ejendom.
Oplysninger om aktiviteter i et selskab ejet af skatteyderen og  

 hans efterfølgende handler med fast ejendom kunne ikke føre til andet  

 resultat.
 SKM2005.338.VLR .  

 Sagsøgeren, der på tidspunktet for erhvervelsen af en udlejningsejendom,  

 drev virksomhed med opkøb og bebyggelse af parcelhusgrunde med henblik på  

 videresalg, havde ikke afkræftet formodningen for, at  

 udlejningsejendommen, der blev solgt efter en ejertid på 17 år, var  

 omfattet af næringsvirksomheden.
E.J.3.1 Næringsmomenter E.J.3.1.1 Arbejdsområde En række faggrupper vil som følge af deres  

 arbejdsområde  være omfattet af  

 næringsformodning.
Dette gælder, selv om der kun er tale om bierhverv.  

 Næringsformodningen gælder som udgangspunkt alle salg, uanset virksomheden  

 hidtil kun har omfattet en bestemt kategori af ejendomme.
Ejendomshandlere og selvstændige håndværksmestre med andele i  

 byggeentrepriser beskattes næsten altid.
Udtrykket ejendomshandler skal  

 forstås bogstaveligt, idet ejendomsmæglere, hvis virksomhed kun har  

 bestået af formidling af ejendomshandel, ikke er omfattet.
Imidlertid vil  

 ganske få ejendomshandler for ejendomsmæglerens egen regning bringe ham  

 ind under næringsbeskatning, idet mæglerens fagkundskab på området og  

 erhvervsmæssige tilknytning til ejendomsmarkedet i sig selv skaber en  

 formodning for næring.
 Næringsbeskatning vil også kunne komme på tale for byggeadvokater,  

 arkitekter, bygningsingeniører, landinspektører og  

 bygningshåndværkssvende.
 Bygningshåndværkere, der kun udfører reparationsarbejder og ikke  

 opfører eller sælger ejendomme for egen regning, og arkitekter m.v., der  

 aldrig har bygget huse for egen regning omfattes ikke af  

 næringsformodningen, UfR 1981, 1005 HRD og UfR 1970, 552 ØLD.
TfS 1988, 45 HRD.
En tømrermester, der som deltager i et  

 interessentskab havde opført en udlejningsejendom, og som ved  

 interessentskabets opløsning havde overtaget 2 blokke i ejendommen, som  

 han - angiveligt af likviditetsmæssige grunde - udstykkede i  

 ejerlejligheder, blev næringsbeskattet af salg efter 15 års ejertid.  

 Tømrermesteren havde ikke for egen regning opført udlejningsejendomme,  

 bortset fra en enkelt, som ikke var udstykket.
UfR 1972, 716 HRD (skd. 1972.21.170). En gas- og vandmester og dennes  

 fader, der sammen drev håndværksvirksomhed som sanitets-, gas- og  

 vandmestre med reparationsarbejder m.v., men havde opført et parcelhus,  

 blev beskattet af fortjenesten ved salget ud fra et næringssynspunkt.
Det  

 blev oplyst, at huset var opført med det formål, at sønnen skulle bebo  

 ejendommen, men at han ved færdiggørelsen fandt, at huset på grund af  

 forskellige, hovedsagelig familiemæssige, omstændigheder ikke mere var  

 velegnet hertil, hvorefter det blev afhændet, uden at sønnen var flyttet  

 ind.
Højesteret begrunder afgørelsen med, at selv om det lægges til grund,  

 at sønnen oprindelig havde til hensigt at opføre et hus til egen beboelse,  

 måtte det antages, at byggeriet og salget skete som et led i sønnens og  

 faderens næring, bl.a. fordi byggeregnskabet m.v. i enhver henseende  

 indgik i interessentskabets regnskaber, og at blikkenslagerarbejdet, der  

 udgjorde en stor del af håndværkerudgifterne, var udført delvis inden for  

 firmaets arbejdstid.
 Højesterets dom af 22. august 1984 (skd. 1984.71.871). En slagtermester  

 - der drev bibeskæftigelse ved handel med fast ejendom - blev  

 næringsbeskattet ved salg af et parcelhus efter 16 års besiddelsestid.
TfS 1989, 2 HRD.
En murermester blev anset som almindelig  

 indkomstskattepligtig ved salg af udlejningsejendomme 8 og 10 år efter, at  

 han havde erhvervet dem fra et aktieselskab, hvori han 7 år tidligere  

 havde erhvervet samtlige aktier ved arv.
Det forhold, at den pågældendes  

 næring ikke tidligere havde omfattet udlejningsejendomme, fandtes ikke at  

 kunne føre til et andet resultat.
UfR 1977, 282 HRD (skd. 1968.4.211). En byggeadvokat ansås  

 indkomstskattepligtig af fortjeneste ved salg af ejerlejligheder i  

 ejendomme, som han havde erhvervet i 1954 og 1957, 14 og 11 år før salg af  

 de første ejerlejligheder.
Der fandtes ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 anse advokatens dispositioner vedrørende disse ejendomme for at falde uden  

 for den af ham drevne almindelige næringsvirksomhed inden for fast  

 ejendom.
Det må antages at være uden betydning for resultatet, om  

 ejendommene var solgt efter eller uden opdeling i  

 ejerlejligheder.
E.J.3.1.2 Aktivitetens omfang For personer uden for de i afsnit  

 E.J.3.1.1  

 omhandlede faggrupper, vil hyppige køb/salg af fast ejendom over en  

 periode kunne medføre næringsformodning.
Her må det samlede antal omsatte  

 ejendomme tillægges vægt, idet der dog ikke kan fastsættes en absolut  

 talmæssig grænse.
Endvidere må kontinuiteten og størrelsen af fortjenesten  

 tages i betragtning.
 Det er en forudsætning, at der er tale om en løbende omsætning, da  

 enkeltstående ejendomskøb, som foretages af personer, der ikke er  

 belastede af tidligere ejendomshandler eller tilknytning til  

 ejendomsmarkedet, alene kan betragtes som spekulation  

 (ejendomsavancebeskatningsloven). Dette gælder, selv om der investeres  

 betydelige beløb i ejendommen, og selv om videresalget indbringer stor  

 fortjeneste.
 På den anden side vil erhvervelse og videreførelse af et  

 udstykningsforetagende i drift kunne anses som etablering af næring og  

 således medføre næringsbeskatning.
TfS 1997, 810 HRD.
En malermesters datter, der var uden professionel  

 tilknytning til ejendomsmarkedet, blev anset for næringsdrivende ved salg  

 af fast ejendom og beskattet af andel af avance ved salg af  

 ejerlejligheder og andel af avance ved salg af en udlejningsejendom, der  

 ikke var opdelt.
Den nu afdøde malermester havde siden 1968 erhvervet  

 andele i 23 ejendomme, som han udførte arbejde på.
Endvidere havde han  

 sammen med sin søn stiftet et aktieselskab, der siden 1972 stod som  

 bygherre ved deltagelse i nybyggeri.
Datteren havde siden 1975 erhvervet  

 andele i ejendomsselskaber, hvor faderen var interessent, og hun havde en  

 væsentlig indtægt herfra.
Datteren blev endvidere anset for  

 indkomstskattepligtig efter den dagældende KSL § 33 A af avancen ved  

 likvidation af selskaber, hvori faderen havde erhvervet aktier som led i  

 sin virksomhed.
TfS 1995, 749 VLD.
En ingeniør og en murermester, der i et  

 interessentskab havde været næringsdrivende med salg af fast ejendom,  

 overdrog en ejendom til deres børn med et større antal udstykkede usolgte  

 ejerlejligheder.
Fortjenesten ved videresalget af ejerlejlighederne var  

 skattepligtig som almindelig indkomst for de pågældende, idet disse  

 fandtes at have overtaget og fortsat en igangværende virksomhed.
UfR 1973, 485 HRD.
En direktørs erhvervelse af 37 ejendomme og  

 afhændelse af 25 førte til næringsbeskatning.
Ved Højesterets dom af 2. oktober 1984 (skd. 1985.72.110) blev en ejer  

 af udlejningsejendomme anset for næringsdrivende.
Sagsøgeren gjorde  

 gældende, at han aldrig havde haft erhverv ved køb og salg af ejendomme,  

 og at i hvert fald de senest foretagne køb var foretaget med henblik på  

 investering. Østre Landsret lagde i dommen til grund, at sagsøgeren i  

 årene fra 1935 til 1977 havde købt 41 udlejningsejendomme og solgt 35 af  

 dem.
Disse handeler var i det væsentlige sket før 1961. Men også siden  

 havde sagsøgeren gennem et aktieselskab og ved samarbejde med en  

 forhenværende vekselerer købt og solgt udlejningsejendomme og andele heri.  

 Hans formue var i dette tidsrum tredoblet, og hans indkomster havde været  

 små, idet der var foretaget betydelige afskrivninger.
På denne baggrund  

 fandt retten, at salget af de omhandlede ejendomme var sket som et led i  

 sagsøgerens næring.
Østre Landsrets dom af 7. maj 1981 (skd. 1982.61.201). En direktør og  

 hovedaktionær i trælast branchen (kun grossistvirksomhed) købte i 1966  

 samlet 192 sommerhusgrunde af et familieaktieselskab, hvori hans hustru  

 havde betydelige kapitalmæssige interesser.
Det var direktørens plan at  

 opføre sommerhuse til udlejning, men han måtte afhænde grundene til et  

 aktieselskab med en samlet avance på 2.984 kr.
Skatteyderen havde ikke før  

 eller senere beskæftiget sig med udstykning af grunde, og det skyldtes en  

 tilfældighed og familiemæssige forhold, at han foretog dette enkeltstående  

 køb af sommerhusgrunde.
Landsretten fandt det ikke godtgjort, at dette  

 enkeltstående engagement havde været et led i skatteyderens næring.
Højesterets dom af 11. januar 1982 (skd. 1982.61.167). En arkitekt,  

 hvis hustru i 1972 havde erhvervet et større antal attraktivt beliggende  

 sommerhusgrunde, blev fritaget for næringsbeskatning af fortjenesten ved  

 salg året efter af 22 af grundene.
Han blev i stedet spekulationsbeskattet  

 af fortjenesten, som i dag ville have været omfattet af reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Skat 1985.4.105. En luftkaptajn, der havde erhvervet 9 grunde i Spanien  

 med henblik på bebyggelse og videresalg, blev nægtet fradrag for tab ved  

 salg, idet Landsskatteretten bl.a. under hensyn til, at skatteyderen ikke  

 tidligere havde haft et arbejdsområde, der omfattede salg af fast ejendom,  

 fandt, at erhvervelsen af grundene ikke var sket som led i en løbende  

 næring, eller at skatteyderen ved køb af grundene kunne anses for at have  

 etableret en næringsvej.
SKM2005.217.VL.
Skatteministeriet fik ikke medhold i, at der i denne  

 sag var tale om næring med køb og salg af fast ejendom.
Landsretten lagde  

 vægt på, at der var tale om ret få handler, samt på sagsøgerens og en  

 medejers forklaringer om, at to ejendomme var købt som  

 anlægsinvesteringer, som blev solgt, fordi medejeren skulle rejse fra  

 landet.
Herefter fandt landsretten - uanset avancernes meget centrale  

 placering i sagsøgerens økonomi - det ikke godtgjort, at sagsøgeren ved  

 købet af ...1 havde etableret en så systematisk og professionel handel med  

 fast ejendom, at denne kunne siges at udgøre hans hele eller delvise  

 levevej.
E.J.3.1.3 Konsortialfællesskab,  

 interessentskab Hvis en ejendom erhverves eller opføres af et  

 konsortialfællesskab ,  

 vil dette kunne føre til næringsbeskatning hos den enkelte deltager af  

 avancen ved afståelse.
Det er bl.a. konsortialdeltagernes tilknytning til  

 ejendomsmarkedet, som har afsmittende effekt, hvorved der skabes en  

 formodning for næring.
Der skal dog foretages en individuel  

 bevisbedømmelse for hver enkelt deltager i konsortiet.
Må det efter en  

 sådan bevisbedømmelse konstateres, at den pågældendes virksomhed hverken  

 før eller efter hans indtræden i konsortiet kan anses som næring, vil han  

 ikke blive næringsbeskattet.
Højesterets dom af 28. april 1982 (skd. 1983.66.268). 2 interessenter,  

 henholdsvis en vekselerer og en ejendomsmægler, der i kompagniskab købte  

 og solgte fast ejendom, blev anset for næringsdrivende også med hensyn til  

 en række udlejningsejendomme, som i følge den interessentskabskontrakt,  

 der blev oprettet som led i erhvervelsen af udlejningsejendommene, alene  

 var erhvervet ». . . med henblik på betryggelse af vor alderdom, og efter  

 vor død til sikring af vore enker og børn.« I dommen anførtes, at  

 interessenterne i tilknytning til deres erhverv som vekselerer og  

 ejendomsmægler drev en vidstrakt virksomhed, der foruden  

 ejendomsadministration og pantebrevshandel også omfattede køb af faste  

 ejendomme - efter det oplyste på grundlag af misligholdte pantebreve - og  

 senere salg af de nævnte ejendomme.
På denne baggrund findes der ikke i  

 besiddelsestiden for de i sagen omhandlede ejendomme, som i øvrigt enten  

 slet ikke eller kun i beskedent omfang afkastede udbytte, og i den i  

 interessentskabskontrakten tilkendegivne hensigt med deres erhvervelse at  

 være tilstrækkeligt grundlag for at anse interessenternes dispositioner  

 vedrørende disse ejendomme for at falde uden for deres næring.
Vestre Landsrets dom af 2. juni 1981 (skd. 1981.59.398). En  

 VVS-installatør deltog i et kommanditselskab, som opførte et par  

 udlejningsbyggerier.
Da udlejningen viste sig underskudsgivende, blev  

 ejendommen opdelt i ejerlejligheder og solgt.
Installatøren, som var  

 frimurer, kom ifølge det oplyste alene til at deltage i opførelsen af  

 ejendommene i samarbejde med andre håndværkere som led i planerne om at  

 opføre en bygning, som kunne rumme en loge til frimurerordenen.
Bl.a.  

 under hensyn til, at byggerierne blev udført af byggekonsortier, der  

 bestod af håndværkere og advokater, fandt landsretten, at fortjenesterne  

 ved salg af ejerlejligheder måtte anses for opnået som led i næring.
Det  

 blev ikke tillagt betydning, at installatøren personligt havde forestillet  

 sig, at hans deltagelse i byggerierne i det væsentligste tog sigte på  

 tilvejebringelse af en anlægsformue i selvpensioneringsøjemed.
Ej heller  

 blev det tillagt betydning, at installatøren kun udførte en mindre del af  

 de samlede entrepriser vedrørende de 2 byggerier.
TfS 2000, 98 VLD.
En gas- og vandmester, som sammen med 7 andre  

 stiftede et kommanditselskab med henblik på udstykning af ejerlejligheder,  

 blev næringsbeskattet af sin del af fortjenesten ved salg af 5  

 lejligheder.
Retten lagde vægt på stifterkredsens sammensætning (bl.a. en  

 tømrermester, en revisor, en advokat og en ejendomsmægler),  

 formålsbestemmelsen om udstykning i ejerlejligheder, den gennemførte  

 udstykning i ejerlejligheder og det forhold, at der i de første 8 år blev  

 solgt 8 ud af 15 ejerlejligheder.
Endvidere blev der lagt vægt på, at  

 salget af 2 af disse ejerlejligheder skete i forlængelse af ombygning  

 under deltagelse af bl.a. skatteyderen som gas- og vandmester samt at  

 skatteyder og dennes revisor i forbindelse med de 3 første salg af  

 ejerlejligheder, herunder de ombyggede, for 2 succesive skatteår selvangav  

 over/underskud ved salgene, herunder et ikke ubetydeligt underskud i 1980  

 som almindelig indkomst.
Retten fandt, at der var skabt en sådan  

 formodning for, at næring ved salg af ejerlejlighederne havde været et  

 væsentligt formål ved skatteyders indtræden i kommanditselskabet, at der  

 havde måtte kræves et sikkert modbevis for at antage, at det ikke har  

 været tilfældet.
Vestre Landsrets dom af 20. november 1984. En civilingeniør blev efter  

 en ejertid på ca. 10 år næringsbeskattet ved salg af en anpart af en  

 større industriejendom, som et kommanditselskab havde erhvervet med  

 henblik på udlejning.
Kommanditselskabet var stiftet af ham selv, en  

 direktør, en arkitekt og 2 andre civilingeniører - alle beskæftiget inden  

 for byggebranchen.
Retten lagde bl.a. vægt på, at ejendommen var erhvervet  

 i samarbejde med en kreds af personer med solid professionel indsigt i  

 virksomhed med køb og salg af fast ejendom.
TfS 1995, 112 ØLD.
Et anpartsselskab, hvis formål var at købe og  

 bebygge en grund og derefter drive en af de omhandlede ejendomme som  

 komplementar i kommanditselskabet, blev ikke anset for  

 næringsskattepligtig af avancen ved salg.
Kommanditisterne var blevet  

 næringsbeskattet af salgsavancen.
Selskabet havde kun ejet 1 pct. af  

 andelene i kommanditselskabet, og selskabets indflydelse på afhændelsen og  

 andel i avancen havde således været meget begrænset.
Det fandtes herefter  

 ikke godtgjort, at der forelå sådanne særlige omstændigheder, at der kunne  

 ske afsmitning fra den skatteretlige behandling af selskabets ejerkreds.
TfS 1993, 421 VLD.
Andel i et kommanditselskabs fortjeneste ved salg af  

 fast ejendom var skattepligtig almindelig indkomst for en kommanditist,  

 uanset at denne i øvrigt ikke havde haft andre aktiviteter vedrørende køb  

 og salg af fast ejendom.
Kommanditselskabet var anset for næringsdrivende  

 med køb og salg af fast ejendom, og komplementaren og de 2 kommanditister,  

 der havde den bestemmende indflydelse i kommanditselskabet, var  

 næringsdrivende med handel med fast ejendom.
Sagen blev indbragt for  

 Højesteret, men anken blev senere hævet.
UfR 1982, 443 HRD (skd. 1982.62.283) statuerede, at en gårdejer, der  

 indskød et grundstykke i et interessentskab, stiftet med henblik på at  

 gennemføre udstykning og salg af en række parceller, ikke var almindelig  

 indkomstskattepligtig af de indvundne fortjenester, uagtet at de øvrige  

 interessenter var blevet anset for almindelig indkomstskattepligtige.
Det  

 var ubestridt i sagen, at gårdejeren ikke var blevet beskattet, hvis han  

 havde solgt grundstykket til interessentskabet.
Dommen er kommenteret af Munch i UfR 1982B, 325. Fra kommentaren kan  

 nævnes: »Det har ikke været tanken at tage afstand fra, at spekulations-  

 eller næringshensigt hos nogle deltagere i en fælles virksomhed kan få  

 betydning til belysning af andre deltageres forhold.
Var jord blevet købt  

 hos tredjemand af interessentskabet kunne man ikke ved bedømmelsen af  

 gårdejerens mulige skattepligt have set bort fra de andre interessenters  

 forhold.« »Under de i Højesterets præmisser beskrevne omstændigheder måtte  

 forholdene ved gårdejerens erhvervelse af arealet tillægges større  

 betydning end forholdene omkring interessentskabets stiftelse og drift.« TfS 1987, 237 ØLD.
En restauratørs indtræden i 2  

 ejendomsinteressentskaber ved arveudlæg uden succession for en ideel  

 anpart på henholdsvis 3,79 pct. og 5,9 pct. ansås som indtræden i en  

 bestående næringsvirksomhed, hvorfor arvingen skulle indkomstbeskattes af  

 sin del af fortjenesten ved de efter arveudlægget stedfundne salg af  

 ejerlejligheder beliggende i 2 udlejningsejendomme, som  

 interessentskaberne havde opført og udstykket som led i næring.
TfS 1990, 451 ØLD.
En tidligere ansat i byggehandelsvirksomhed blev  

 anset for næringsdrivende med køb og salg af fast ejendom, idet sagsøger i  

 flere år havde været deltager i interessentskaber sammen med særdeles  

 kyndige indenfor ejendomshandelsmarkedet.
TfS 1996, 534 ØLD.
En skatteyder fik efter sine forældre arveudlagt en  

 andel af en udlejningsejendom, der var udstykket i ejerlejligheder, og  

 hvorfra der skete frasalg.
Ejendommen tilhørte et interessentskab, hvori  

 skatteyderens fader havde været deltager.
Landsretten lagde til grund, at  

 der ikke var sket næringsbeskatning vedrørende ejendommen i fællesboet  

 efter skatteyderens forældre.
Ejendommen var blevet henregnet til faderens  

 anlægsformue, og interessentskabet var ikke som sådant blevet anset for at  

 være næringsdrivende.
Landsretten fandt herefter ikke til skade for  

 skatteyder at kunne tilsidesætte den hidtidige skattemæssige kvalificering  

 af ejendommen.
Skatteyderens egne erhvervsmæssige forhold på  

 udlægstidspunktet kunne heller ikke føre til, at der skulle ske  

 næringsbeskatning, da der ikke var købt eller solgt fast ejendom for egen  

 regning.
TfS 1994, 294 ØLD.
En revisor købte i 1983 som deltager i et  

 interessentskab en ideel anpart på 10 pct. af en udlejningsejendom.
Der  

 var 3 andre interessenter, herunder 2 ejendomsselskaber, der hver  

 erhvervede andele på 40 pct.
Ejendomsselskaberne, der gennem en årrække  

 havde foretaget køb og salg af fast ejendom, indgik i en koncern, som  

 skatteyderen var revisor for.
Han benyttede investeringsfondshenlæggelser  

 til erhvervelsen af sin andel af ejendommen.
Ejendommen blev afhændet igen  

 i februar 1986. Landsretten lagde til grund, at revisoren måtte være  

 bekendt med, at de 2 selskaber, der erhvervede de 80 pct. af ejendommen,  

 havde drevet næring med køb og salg af fast ejendom og derfor med rette  

 var blevet beskattet af fortjenesten ved salget.
Der var derfor en  

 formodning for, at også han havde erhvervet sin andel af ejendommen som  

 led i næring, og Landsretten fandt ikke, at denne formodning var blevet  

 afkræftet af revisoren.
TfS 1997, 414 HRD.
Køb af andele i 2 ejendomme blev anset for sket i  

 næring.
Forud for købet var ejendommene udstykket i ejerlejligheder og  

 indgik i sælgers næringsvirksomhed med løbende frasalg af ejerlejligheder.  

 Dette var i hvert fald skatteyderens rådgivere bekendt.
Anparterne på  

 henholdsvis halvdelen og 2/3 af et betydeligt antal ejerlejligheder blev  

 erhvervet med det formål at opnå andel i fortjenesten ved salget af  

 ejerlejlighederne, og skatteyderen blev således partner med sælger, til  

 hvem hun overlod administration og salgsarbejde.
E.J.3.1.4 Aktieselskaber - afsmitning Ved bedømmelsen af, om et  

 aktieselskabs  erhvervelse af fast  

 ejendom er sket som led i næring, vil man ud over selskabets  

 vedtægtsmæssige formål i udstrakt grad lægge vægt på selskabets faktiske  

 aktivitet og aktionærernes forhold.
Som eksempler på en sådan »afsmitning«  

 henvises til UfR 1942, 95 HRD og UfR 1943, 43 HRD.
SKM2002.597.LSR .  

 Landsskatteretten fandt, at et ejendomsselskab var næringsskattepligtig i  

 forbindelse med beskatning af avance ved nogle ejendomssalg.
Formodningen  

 for, at ejendommene var anskaffet med salg for øje kunne ikke anses for  

 afkræftet.
Landskatteretten henså til, at selskabets vedtægtsmæssige  

 formål bl.a. havde været investering i og drift af udlejningsejendomme, og  

 at selskabets faktiske aktiviteter udover drift af udlejningsejendomme i  

 høj grad havde bestået i køb og salg af ejendomme, idet selskabet siden  

 1992 havde erhvervet ca. 32 ejendomme, og da selskabet i perioden fra 1995  

 til 2001 havde solgt i alt 11 ejendomme.
Der var endvidere henset til, at  

 selskabet ifølge det oplyste løbende udskiftede dets ejendomme, og at  

 selskabets hovedanpartshaver i indkomståret 1997 var anset for  

 næringsdrivende med køb og salg af fast ejendom.
 Ved bedømmelsen af aktionærernes forhold vil der kun under særlige  

 omstændigheder kunne lægges vægt på selskabets forhold.
Se som eksempler herpå UfR 1956, 261 HRD og LSRM 1977, 110 LSR.
Sagerne  

 drejede sig om køb af pantebreve fra næringsdrivende selskaber, hvori  

 skatteyderne var aktionærer.
Skatteyderne blev næringsbeskattet af de  

 opnåede kursavancer på pantebrevene.
Se også TfS 1987, 115 HRD, og TfS 1995, 387 HRD.
Dommene er omtalt  

 under afsnit  

 E.J.3.1.6.2 .
 Et moderselskabs forhold vil eventuelt kunne lægges til grund ved  

 bedømmelsen af datterselskabet, jf. princippet i UfR 1972, 520 HRD  

 (kommenteret i UfR 1972B, 238), hvor Højesteret dog ikke fandt grundlag  

 for nærings- eller spekulationsbeskatning, da moderselskabet trods dets  

 formålsbestemmelse ikke havde handlet med fast ejendom overhovedet,  

 ligesom datterselskabet ikke havde handlet med andre ejendomme end den  

 foreliggende.
Vestre Landsrets dom af 25. august 1980 (skd. 1981.56.94). En direktør  

 erhvervede i august 1972 en byggegrund, hvorpå han lod opføre et hus til  

 beboelse for sig og sin familie.
Samme år stiftede han et byggeselskab med  

 det formål, at drive byggevirksomhed samt handel med fast ejendom m.v.  

 Huset, der var færdigt til indflytning i januar 1973, blev solgt i  

 november 1974. Under hensyn til, at direktøren begyndte sin virksomhed i  

 byggeselskabet samtidig med erhvervelsen af grunden, og at han  

 efterfølgende drev virksomhed med køb og salg af faste ejendomme, fandt  

 Landsretten, at muligheden for fortjeneste ved videresalg havde haft en  

 sådan betydning for ham ved erhvervelsen, at avancen måtte anses for  

 indkomstskattepligtig efter SL § 5 a.
Sammenlign Vestre Landsrets dom af  

 11. december 1984 (skd. 1985.73.305).
TfS 1989, 567 HRD.
Et aktieselskab, som blev stiftet med henblik på  

 opførelse af et forretnings- og kontorcenter, og hvis stiftere alle havde  

 væsentlig tilknytning til byggebranchen, blev næringsbeskattet ved salg af  

 en del af ejendommen, uanset vedtægter og aktionærkreds var ændret i  

 mellemtiden.
 TfS 1990, 205 LSR. Ændringer i et selskabs ejerforhold og  

 formålsparagraf kunne ikke medføre næringsbeskatning m.h.t. en ejendom,  

 selskabet forinden havde erhvervet som anlægsaktiv.
 For ejendomsselskaber vil det bero på en konkret undersøgelse, om  

 selskabets afhændelse af fast ejendom er et led i næringsvirksomhed.  

 Selskabets formålsparagraf er ikke eneafgørende.
Se også  

 SKM2003.130.ØLR  

 om hvorvidt et ejendomsselskab skulle beskattes ved salg af  

 lejligheder fra en ejendom som selskabet havde købt i 1977. Selskabet  

 havde forud for købet i 1977 ikke haft nogen erhvervsmæssig virksomhed.  

 Den pågældende ejendom havde på anskaffelsestidspunktet ca. 30 udlejede  

 restejerlejligheder, som det sagsøgende selskab løbende solgte,  

 efterhånden som lejerne fraflyttede.
Selskabet erhvervede i 1988 en  

 lejlighed i København.
Landsretten fandt, at ejendommen i 1977 var købt  

 som led i selskabets næringsvirksomhed. Østre Landsret henviste bl.a. til,  

 at lejlighederne blev solgt i takt med lejernes fraflytning, og at  

 selskabet bortset fra en ejerlejlighed ikke havde haft andre aktiviteter,  

 ligesom det af selskabets regnskab for en række år fremgik, at selskabets  

 hovedaktivitet bla. var salg af ejerlejligheder.
Videre lagde landsretten  

 vægt på, at selskabets samlede resultat før salg af ejerlejligheder var  

 negativt med et ikke ubetydeligt beløb, og at det alene var fortjenesten  

 ved salg af ejerlejligheder, som gav selskabet et samlet positivt resultat  

 af anseelig størrelse.
Videre henviser landsretten til, at selskabet til  

 og med indkomståret 1993 havde selvangivet fortjeneste ved salg af  

 ejerlejlighed som almindelig indkomst.
TfS 1992, 38 HRD.
Et selskabs salg af en del af en udlejningsejendom  

 blev anset for sket i næring.
Der var henset til selskabets  

 stiftelsesoverenskomst, hvorefter formålet bl.a. omfattede eventuelt salg  

 af fast ejendom.
Endvidere havde selskabet udover den nævnte ejendom købt  

 en grund, hvorpå der blev opført parcelhuse til videresalg, og  

 hovedaktionærerne havde begge tilknytning til byggevirksomhed.
Der  

 henvises i øvrigt til LV Selskaber og aktionærer afsnit  

  S.C.1.3.3.
E.J.3.1.5 Anlægsinvestering-overgang til  

 anlægsformue En påstand om, at en eller flere ejendomme, der er erhvervet efter  

 påbegyndelsen af næringsvirksomheden, er købt med selvpensionering eller  

 kapitalanlæg for øje, vil normalt ikke blive fulgt, se bl.a.
UfR 1975, 519  

 HRD, skd. 1976.35.61 og TfS 1988, 403 VLD.
Om driftsbygninger se afsnit  

 E.J.3.1.6.1 .
Hvis en ejendom er erhvervet som led i næring, vil en påstand om senere  

 overgang til  

 anlægsformue  ligeledes kun sjældent kunne  

 forventes fulgt.
Hvis skatteyderen har ejet ejendommen i meget lang tid,  

 h  

 erunder en årrække efter virksomheden i  

 øvrigt er ophørt, vil det dog kunne bevirke, at næringsformodningen anses  

 for afkræftet.
Håndværkere vil ifølge praksis yderst sjældent få medhold i en påstand  

 om overgang til anlægsformue.
En ejendomshandler har i et enkelt tilfælde  

 fået medhold i en sådan påstand, se nedenfor om Højesterets dom af 25.  

 januar 1971.
 En ejendoms karakter af udlejningsejendom afkræfter ikke  

 næringsformodningen.
 Salg af en ejendom, som tilhører den næringsdrivendes ægtefælle, anses  

 for sket som led i næringsvirksomhed, medmindre ægtefællen medbragte  

 ejendommen i ægteskabet, har arvet ejendommen eller det i øvrigt kan  

 godtgøres, at ægtefællen har haft en ekstraordinær anledning til  

 kapitalanlæg, f.eks. placering af en betydelig likvid formue i fast  

 ejendom.
SKM2001.14.HR ,  

 SKM2001.111DEP.
Eksempel på, at en skattefri avance ikke kunne inddrages  

 til beskatning hos den næringsdrivende mand, da hustruen ubestridt ikke  

 ejede nogen erhvervsvirksomhed (næringsvirksomhed) og da ejendommen  

 ubestridt tilhørte hustruen.
Hustruen, der arbejdede som sygeplejerske,  

 havde skøde på ejendommen, som tjente som privatbolig for familien, og  

 ejendommen blev opført af ægtefællens anpartsselskab for midler afholdt af  

 hustruen, bl.a. ved et af hustruen finansieret byggelån.
KSL § 25, stk. 1,  

 1. pkt kunne ikke anvendes til at beskatte den næringsdrivende mand af  

 avancen.
TfS 1994, 727 LSR.
Klageren, der var sygeplejerske, havde i 1978  

 erhvervet en ejerlejlighed med henblik på at sikre moderens fortsatte  

 beboelse af lejligheden.
Ejerlejligheden blev solgt i 1990 som følge af  

 moderens sygdom.
Uanset at klagerens ægtefælle måtte anses for at være  

 omfattet af en næringsformodning vedrørende fast ejendom, fandt  

 Landsskatteretten, at klagerens afståelse af ejerlejligheden ikke var sket  

 som led i næring.
Der blev herved henset til, at klageren ikke tidligere  

 havde handlet med fast ejendom i noget væsentligt omfang, samt til det  

 oplyste om baggrunden for erhvervelsen af den omhandlede ejerlejlighed,  

 ejertidens længde og omstændighederne ved salget af ejendommen.
Som eksempel på accept af en påstand om kapitalanlæg kan henvises til  

 Højesterets dom af 25. januar 1971 (UfR 1971, 133 HRD) skd. 1971.16.80. En  

 gårdejer solgte i 1949 sin gård og ophørte med at drive landbrug.
Omkring  

 1951 foretog han en del handler med fast ejendom, men ophørte hermed i  

 hvert fald i 1953. Skatteyderens handler med fast ejendom foregik i et  

 værtshusmiljø omkring Kvægtorvet i København, og de fleste handler havde  

 medført tab for skatteyderen.
Da skatteyderen var nervesvækket og  

 periodevis utilregnelig, søgte hans familie at få ham væk fra  

 værtshusmiljøet, hvorfor han som led i afviklingen af sin  

 handelsvirksomhed købte en landejendom i Tikøb i 1952. Ejendommen lå uden  

 for udviklingsområde og blev søgt afhændet med tab, såvel i 1952, da den  

 bortforpagtedes, som i 1958. I 1961 afgik skatteyderen ved døden,  

 hvorefter enken hensad i uskiftet bo.
I 1965 solgte enken ejendommen med  

 gevinst.
Flertallet i Højesteret fandt at ejendommen måtte anses for  

 erhvervet som led i afviklingen af gårdejerens handelsvirksomhed, men selv  

 om dette ikke måtte have været tilfældet, antog Højesteret, at ejendommen  

 var overgået til anlægsformuen, idet retten henså til den lange  

 besiddelsestid, og til at ejendommen stedse var blevet drevet som  

 landbrug.
Herefter var betingelserne for beskatning af avancen som  

 almindelig indkomst ikke opfyldt.
Se endvidere TfS 1989, 520 VLD.
En murermesters erhvervelse af en  

 ejendom med henblik på at drive cafeteria blev anset for en  

 anlægsinvestering.
Skatteyderen og hans hustru drev selv cafeteriet i 1  

 år, medens han havde opgivet sin næringsvirksomhed som murermester.
Efter  

 bortforpagtning i 9 år blev ejendommen solgt til forpagter.
 Se også UfR 1970, 64 HRD, skd. 1970.11.57, hvor der dog forelå særegne  

 omstændigheder.
Det kan forekomme, at en videresalgshensigt, som forelå ved  

 erhvervelsen, må anses for opgivet inden afhændelsen med den virkning, at  

 ejendommen ikke længere behandles som næringsejendom.
Det anførte er  

 principielt tiltrådt af Højesteret i ovennævnte UfR 1971, 133 HRD, skd.  

 1971.16.80, jf. også kommentaren i UfR 1971B, 247.
En ægtefælle, der hensidder i uskiftet bo, har mulighed for at afkræfte  

 en næringsformodning vedrørende et udlagt aktiv.
Muligheden foreligger,  

 uanset at det pågældende aktiv ved dødsfaldet er anset for anskaffet som  

 led i afdødes næringsvirksomhed.
 Se TfS 1995, 468 LSR, vedrørende en udlejningsejendom, for hvilken  

 næringsformodningen ansås for afkræftet efter en samlet ejertid på 23 år.
Se også TfS 1995, 508 LSR.
Næringsformodningen ansås for afkræftet for  

 en udlejningsejendom efter en samlet ejertid på 26 år.
En skatteyders ægtefælle havde i 1939, som led i næring med køb og  

 salg af fast ejendom, opført den omtvistede udlejningsejendom, og i de  

 følgende år opførte han yderligere en række udlejningsejendomme.
I 1969  

 blev udlejningsejendommene udstykket i ejerlejligheder, hvorefter der  

 løbende skete salg af ejerlejlighederne.
Fra ægtefællens død i 1982 havde  

 skatteyderen hensiddet i uskiftet bo.
I indkomståret 1997 solgte  

 ægtefællen en lejlighed i den omtvistede ejendom, og da skatteyderen ved  

 at hensidde i uskiftet bo efter ægtefællen havde succederet i dennes  

 skattemæssige stilling, fandt Vestre Landsret, at der var en formodning  

 for, at salget var omfattet af næringsvirksomheden.
Uanset længden af  

 ejertiden efter udstykningen og det løbende overskud fra udlejning af  

 ejerlejlighederne fandt landsretten ikke, at skatteyderen havde ført det  

 meget sikre bevis, der måtte kræves for at salget af ejerlejligheden faldt  

 uden for næringsvirksomheden, eller at lejligheden var overgået fra at  

 være et næringsaktiv til at være et anlægsaktiv, jf.  

 SKM2003.16.VLR .
Ifølge TfS 1996, 50 HRD ansås det ikke for muligt at afkræfte  

 næringsformodningen, når et aktiv er udlagt med succession og beregning af  

 passivpost.
Sagen vedrørte håndværkeraktier.
 Østre Landsrets dom af 30. september 1965. En tømrermester blev  

 næringsbeskattet ved salg af en ejendom til lejeren, der igennem 20 år  

 havde anvendt den til politistation.
 Skat 1985.1.21. En forhenværende murermesters salg af 2  

 ejendomskomplekser blev ikke beskattet med almindelig indkomstskat under  

 hensyn til ejertidens længde (28 og 21 år) og længden af perioden mellem  

 murermestervirksomhedens ophør og salgene (11 år).
TfS 1989, 507 HRD.
Næringsformodningen blev ikke anset for afkræftet  

 ved en pensioneret ejendomsmæglers eventuelle salg af en ejendom erhvervet  

 i 1969 og før mæglervirksomhedens ophør.
Retten lagde vægt på, at  

 ejendommen efter sin karakter og beliggenhed måtte anses for mindre egnet  

 som anlægsinvestering, og at skatteyderen også efter mæglervirksomhedens  

 ophør havde beskæftiget sig med ejendomshandel.
TfS 1990, 524 VLD.
Næringsformodningen blev undtagelsesvist anset for  

 afkræftet ved salg af en andel af 2 udlejningsejendomme.
Der var henset  

 til den lange besiddelsestid og til, at ejendommene trods opfordringer  

 hertil ikke blev udstykket i ejerlejligheder.
Endvidere til at ejendommene  

 blev afhændet som en helhed efter sagsøgerens og de øvrige deltageres  

 pensionsalder og ophør med næringsvirksomhed.
TfS 1992, 3 HRD.
En tidligere bygmesters salg af en udlejningsejendom  

 efter 17 års ejerskab blev anset for sket i næring.
Ejendommen, der var  

 anskaffet i 1970 blev solgt i 1987. Sagsøgeren havde som led i sin  

 byggevirksomhed gennem en længere årrække drevet næringsvirksomhed med køb  

 og salg af fast ejendom.
Efter ophør med byggevirksomheden i 1968 købte og  

 solgte han frem til begyndelsen af 1980'erne udlejningsejendomme i ikke  

 ubetydeligt omfang.
Næringsformodningen blev herefter ikke anset for  

 afkræftet.
TfS 1999, 199 VLD.
Eksempel på, at næringsformodningen ikke blev  

 afkræftet.
Skatteyderen havde i en årrække dels selv, dels gennem et  

 anpartsselskab drevet virksomhed med køb og salg af ejendomme.  

 Ligningrådet gav bindende forhåndsbesked om, at en landbrugsejendom og en  

 bebygget samt en ubebygget sommerhusparcel var anskaffet som led i næring,  

 om ejendommene var omfattet af næringsformodningen, og at  

 næringsformodningen ikke var afkræftet, uanset at ejertiden på dette  

 tidspunkt var 22-23 år.
Landsretten fandt, at skatteyderen ikke havde  

 godtgjort, at ejendommene ikke var erhvervet som led i næring, og at  

 næringsformodningen ikke var afkræftet.
Skatteyderen var derfor  

 skattepligtig af fortjeneste ved salg.
TfS 1999, 631 VLD.
Eksempel på, at næringsformodningen kunne afkræftes.  

 En tømrermester modtog erstatning for svampeskader på sin  

 udlejningsejendom.
Erstatningen blev beskattet ud fra en  

 næringsformodning.
Landsretten konstaterede, at tømrermesteren ud fra sin  

 virksomhed, bl.a. ved handel med ubebyggede grunde, hvor fortjenesten blev  

 selvangivet som almindelig indkomst, som udgangspunkt måtte anses at være  

 næringsdrivende vedrørende omsætning med fast ejendom.
Landsretten anså  

 imidlertid næringsformodningen for bortfaldet vedrørende den pågældende  

 ejendom, da tømrermesteren gennem en lang periode havde erhvervet  

 en række udlejningsejendomme, som han fortsat var ejer af, da  

 udlejningsvirksomheden vedrørende den pågældende ejendom gav et væsentligt  

 overskud og i øvrigt måtte anses for betydelig og professionelt anlagt, og  

da han ikke havde solgt ejendomme i forbindelse med  

 gererationsskifte, men havde beholdt ejendommene for at sikre et fortsat  

 indtægtsgrundlag.
SKM2001.563.HR .  

 Eksempel på, at næringsformodningen ikke kunne afkræftes.
Selskabet havde  

 tilknytning til byggebranchen og deltog i 1963-66 i en række  

 byggekonsortier, der var beskæftiget med opførelse af udlejningsejendomme  

 med henblik på videresalg.
Retten fandt, at selskabet var påbegyndt med  

 næringsvirksomhed, da selskabet erhvervede de 2 omhandlede ejendomme i  

 1964 og 1967. Der bestod derfor næringsformodning.
Retten fandt ikke, at  

 der uanset den lange besiddelsestid og den løbende udlodning af overskud  

 fra udlejning af ejendommen, var ført det meget sikre bevis, der må kræves  

 for, at erhvervelsen af ejendommen alene var sket i anlægsøjemed og ikke  

 tillige af hensyn til muligheden for at opnå fortjeneste ved salg på et  

 senere tidspunkt.
TfS 2000, 979 VLD.
Eksempel på, at næringsformodningen ikke kunne  

 afkræftes.
Ejendommen blev købt mens skatteyder i personlig regi drev  

 virksomhed som ejendomsmægler.
Skatteyder havde før købet af ejendommen  

 tillige været aktiv i et selskab der solgte rækkehuse og aktiv i en  

 virksomhed, der købte og solgte fast ejendom, samt selv købt to ejendomme  

 med 3 lejligheder til erhverv og 7 lejligheder til beboelse.
Endvidere  

 havde skatteyder købt og solgt 3 ejendomme 3 år efter købet af den  

 omhandlede ejendom.
Den omhandlede ejendom var en moderejendom til en  

 ejerlejlighedsejendom.
Landsretten mente ikke, at ejendommen var købt som  

 en anlægsejendom, selvom lokaler i ejendommen blev anvendt til at drive  

 ejendomsmæglervirksomhed og senere til ejerens bolig.
Landsretten  

 begrundede dette med, at inden skatteyder havde købt ejendommen, havde han  

 sikret sig lejekontrakt på de lokaler, der blev anvendt til  

 ejendomsmæglervirksomhed og at han først 5 år efter købet flyttede mere  

 varigt ind i en lejlighed i ejendommen.
Højesteret stadfæstede dommen, jf.  

 SKM2003.153.HR .  

 Af de grunde, der var anført af landsretten, tiltrådte Højesteret, at det  

 på tidspunktet for skatteyderens køb af ejendommen X1-vej 19 var en del  

 af skatteyders næringsvej at handle med fast ejendom.
Som fastslået  

 ved Højesterets dom af 10. september 2001 (  

 SKM2001.563.HR )  

 må der herefter kræves et meget sikkert bevis for at anse erhvervelsen af  

 X1-vej 19 for alene at være sket i anlægsøjemed og ikke tillige af hensyn  

 til muligheden for at opnå fortjeneste ved salg på et senere tidspunkt.  

 Samtidig med erhvervelsen i 1982 af X1-vej 19 erhvervede skatteyder en  

 andel af ejendommen X1-vej 21, for hvilken der var indgivet anmeldelse om  

 opdeling af ejerlejligheder.
Efter at opdelingen var gennemført, solgte  

 skatteyder i 1985 sin andel af seks ejerlejligheder i denne ejendom.
Også  

 ejendommen X1-vej 19 kunne opdeles i ejerlejligheder, hvilket skete i  

 1991. Under disse omstændigheder havde skatteyder - uanset oplysningerne  

 om anvendelsen af en del af ejendommen til kontor og beboelse - ikke  

 godtgjort, at erhvervelsen ikke tillige skete af hensyn til muligheden for  

 at opnå fortjeneste ved salg på et senere  

 tidspunkt.
E.J.3.1.6 Ejendommens anvendelse Ejendommens konkrete       anvendelse  og placering i skatteyderens økonomi  

 kan bevirke, at  

 ejendommen ikke anses erhvervet som led i den af skattey  

 deren i øvrigt drevne næring ved handel med fast ejendom.
E.J.3.1.6.1 Driftsbygning Den næringsdrivende skatteyders forretningsejendom vil kunne anses for  

 en anlægsejendom, således at fortjeneste ved salg beskattes efter reglerne  

 i ejendomsavancebeskatningsloven.
TfS 1990, 401 HRD.
En bygmester havde i 1979 erhvervet en grund, der  

 ifølge lokalplan skulle benyttes til både bolig og erhverv.
I  

 overensstemmelse med hensigten ved erhvervelsen anvendtes grunden til  

 oplagsplads for bygmesterens virksomhed, og der opførtes et parcelhus, som  

 benyttedes til familiens bolig og til kontor.
Ejendommen solgtes på  

 tvangsauktion i 1984. Højesteret nægtede fradrag for det herved lidte tab,  

 da bygmesteren ved erhvervelsen havde haft til hensigt at anvende  

 ejendommen i en længere årrække, og salget alene skete, fordi han på grund  

 af sygdom og mindre indkomst var tvunget til det.
TfS 1987, 506 ØLD.
En ingeniør ejede halvdelen af aktiekapitalen i et  

 murer- og entreprenørselskab.
Endvidere ejede han personligt halvdelen af  

 den ejendom, hvorfra selskabet drev sin virksomhed, idet ejendommen  

 fungerede som administrationsbygning og oplagsplads for selskabet.
Såvel  

 skatteyderen som selskabet var blevet næringsbeskattet ved salg af  

 ejendomme.
På grund af alvorlig sygdom påtænkte skatteyderen at sælge sin  

 halvdel af nævnte ejendom. Østre Landsret lagde til grund, at erhvervelsen  

 og bebyggelsen af ejendommen fandt sted for at kunne drive  

 entreprenørvirksomheden fra denne ejendom i stedet for som hidtil fra 2  

 ejendomme, der havde fungeret som henholdsvis administrationsbygning og  

 oplagsplads.
Henset til at salget alene var begrundet i skatteyderens  

 alvorlige sygdom, der gjorde ham ude af stand til at deltage i  

 driften , fandt Landsretten  

 herefter, at erhvervelsen og senere salget af halvdelen af ejendommen ikke  

 kunne anses som et led i skatteyderens næringsvirksomhed.
 Østre Landsrets dom af 30. januar 1984, skd. 1984.70.481. Tømrermester  

 ikke anset indkomstskattepligtig af avance ved salg af værkstedsbygning,  

 opført til og benyttet i hans tømrervirksomhed i 4½ år.
TfS 1991, 300 ØLD.
Et selskab havde opført en lagerbygning, der solgtes  

 til et søsterselskab og efter salget udlejedes til og benyttedes af  

 selskabet.
Salget kunne ikke henføres til selskabets næringsvirksomhed, da  

 virksomheden trods selskabets formålsparagraf ikke havde omfattet handel  

 med fast ejendom.
At øvrige selskaber indenfor samme koncern var  

 næringsdrivende med fast ejendom kunne ikke føre til andet resultat.
 Østre Landsrets dom af 12. oktober 1981, skd. 1982.63.359. En  

 skatteyder, der primært drev virksomhed med køb og salg af møntvaskerier  

 og -renserier, blev anset skattepligtig af en fortjeneste ved salg af en  

 ideel anpart af den ejendom, hvori renseriet var beliggende, idet  

 ejendommen alene var erhvervet som led i købet af renseriet samme sted.  

 Fortjenesten fandtes på denne baggrund opnået som et led i den pågældendes  

 næring.
TfS 1990, 433 VLD.
En arkitekts salg af hotel efter 7 års ejertid blev  

 anset for sket i næring.
Der havde indtil købstidspunktet været tale om  

 omfattende næring med fast ejendom.
Ved købet indgik 6 rækkehuse i  

 handelen.
Hoteldrift forelå kun i begrænset omfang.
Landsretten anså ikke  

 næringsformodningen for afkræftet, idet det måtte antages, at muligheden  

 for videresalg med fortjeneste havde indgået som et blandt flere motiver  

 til erhvervelsen af hotellet.
E.J.3.1.6.2 Egen bolig En ejendom, som har været den næringsdrivendes  

 private bolig  igennem en årrække, vil kunne  

 udskilles fra omsætningsformuen.
Den ledende dom på området, UfR 1967, 258 HRD (skd. 1967.3.84), er  

 kommenteret af Trolle i UfR 1967, 255B.
Det anføres i kommentaren, at man  

 af dommen vel kan udlede, at en håndværker, der til vanlig pris køber  

 eller bygger et hus til sig selv og først afhænder det efter en halv snes  

 års forløb, i almindelighed ikke vil være indkomstskattepligtig af  

 avancen.
Man har derfor opstillet en forhåndsformodning for næring, hvis  

 den private bolig blev solgt efter mindre end 10 års beboelsestid.
 Det fremgåer af nedenstående domme, at kravet om 10 års beboelse i  

 visse tilfælde dog er blevet fraveget:
 Højesterets dom af 27. juni 1985 (skd. 1985.76.813). En murermester  

 blev ikke beskattet af avancen ved salg af en beboelsesejendom efter 6 års  

 ejertid og 5 års beboelsestid, idet den pågældende ved erhvervelsen af  

 grunden og opførelsen af huset havde til hensigt at anvende ejendommen som  

 en varig bolig for sig og sin familie, hvilket efter forholdene på  

 erhvervelsestidspunktet ikke kunne anses for urealistisk.
 Højesterets dom af 7. juni 1985 (skd. 1985.76.781). En ejendomsmægler  

 blev ikke næringsbeskattet af avancen ved salg af et parcelhus efter 5 års  

 ejertid, selv om den pågældende forud for erhvervelsen havde påbegyndt  

 næring ved køb og salg af udlejningsejendomme, der blev opdelt og solgt i  

 ejerlejligheder.
 Højesterets dom af 22. januar 1985 (skd. 1985.73.327).  

 Næringsformodningen blev ikke anset for afkræftet ved salg af en ejendom,  

 der havde været benyttet til egen beboelse i ca. 2½ år.
TfS 1987, 115 HRD.
Ejendomshandler blev beskattet af fortjeneste ved  

 salg i 1979 af privat beboelsesejendom efter 4½ års beboelsestid.  

 Skatteyderens virksomhed, der omfattede såvel kommissionshandel som handel  

 med egne ejendomme og pantebreve samt nybyggeri, blev oprindeligt drevet i  

 selskabsform, men siden blev kommissionshandelen udskilt som personlig  

 virksomhed, medens den øvrige virksomhed fortsattes i et nystiftet  

 anpartsselskab.
Retten lagde bl.a. vægt på, at skatteyderen på tidspunktet  

 for erhvervelsen af ejendommen havde erhverv som ejendomshandler og også i  

 øvrigt drev virksomhed på ejendomsmarkedet gennem det af ham dominerede  

 selskab, samt at han siden 1963 havde ejet 3 familieboliger.
TfS 1995, 387 HRD.
En ejendomsmæglers fortjeneste ved salg af et  

 parcelhus, som han havde erhvervet i 1981 og beboet i ca. 4½ år, blev  

 beskattet som næringsindkomst.
Skatteyderen drev på købstidspunktet  

 ejendomsmæglervirksomhed som personligt firma.
Han havde derudover  

 tilknytning til ejendomsmarkedet gennem flere selskaber, navnlig et  

 selskab, der i årene før og efter 1981 erhvervede og videresolgte et stort  

 antal ejendomme, herunder adskillige parcelhusgrunde og parcelhuse.  

 Ejendommen blev erhvervet af selskabet som ufyldestgjort panthaver og  

 videresolgtes samme år til skatteyderen.
Denne havde senest - i et års tid  

 - boet som lejer i en ejendom, som selskabet havde taget tilbage efter en  

 misligholdelse.
Efter købet beholdt skatteyderen den parcelhusgrund, han  

 havde købt i 1976 med henblik på opførelse af en bolig for familien.  

 Ejendommen blev solgt til en kunde i ejendomsmæglervirksomheden, der under  

 besøg på ejendommen i forbindelse med underskrift på en købsaftale  

 erklærede, at han hellere ville købe den omhandlede ejendom.
Herefter  

 flyttede skatteyderen som lejer hos selskabet ind i et parcelhus, som var  

 blevet opført af selskabet, efter at det i 1983 havde overtaget den  

 pågældende byggegrund.
TfS 1991, 204 ØLD.
Næringsformodningen blev ikke anset for afkræftet  

 ved salg af en ejendom efter 15 år.
Ejendommen var opført med henblik på  

 egen beboelse, men havde aldrig været beboet af skatteyderen.
TfS 1994, 650 VLD.
En kloakmester købte i 1972 et areal beliggende i  

 bymæssig bebyggelse.
Han udstykkede og byggemodnede arealet.
Han solgte  

 nogle af de udstykkede grunde i ubebygget stand og andre med parcelhuse,  

 han havde opført.
Den ene af grundene beholdt han, idet han oplyste, at  

 han agtede at anvende den til bolig.
I 1986 opgav han dog at etablere  

 bolig på grunden og solgte denne.
Landsretten fandt, at det efter det  

 oplyste om hans byggevirksomhed og køb og salg af faste ejendomme måtte  

 lægges til grund, at også anskaffelsen af det i sagen omhandlede areal var  

 sket som led i næringsvirksomhed, og at denne salgshensigt ikke senere var  

 opgivet.
TfS 1999, 824 ØLD.
Se afsnit  

 E.J.3.1.5 .
 Om nægtet fradrag for tab, se TfS 1990, 401 HRD, TfS 1990, 151 LSR, TfS  

 1991, 247 VLD, TfS 1996, 421 VLD, TfS 1996, 726 ØLD samt    

 SKM2004.170.HR .
E.J.3.1.6.3 Købs-/salgsårsag Købsformål og       salgsårsag  tillægges normalt ikke vægt ved bedømmelsen  

 af, om en  

 ejendom kan holdes uden for næringsbeskatning.
Personlige forhold, som  

 sygdom, økonomiske vanskeligheder og trivselsproblemer berettiger således  

 efter praksis ikke hertil.
Se dog Vestre Landsrets dom af 8. august 1980  

 (skd. 1981.56.82).
Se også TfS 1998, 241 VLD, hvor særlige årsager til køb af ejendomme  

 fra skatteydernes ApS medførte, at skatteyderne ikke kunne anses for  

 næringsdrivende.
Selskabet var anset for næringsdrivende med køb og salg  

 af fast ejendom.
E.J.3.1.7 Betydning af  

 erhvervelsesmåden E.J.3.1.7.1 Erhvervelse ved gave Når erhvervelsen er sket som en ren  

 gave , dvs. at der intet vederlag er  

 betalt, må næring normalt anses for udelukket.
Hvor der sker en  

 gaveoverdragelse af et allerede ved overtagelsen tilrettelagt  

 udstykningsforetagende, - som erhververen fortsætter - beskattes  

 fortjenesten ved salgene dog ud fra et næringssynspunkt.
Overdragelse af fast ejendom sker normalt ikke som ren gave, men som  

 blandet køb og gave.
Blandet køb og gave foreligger, hvor erhververen  

 betaler et kontant beløb, påtager sig en gældsforpligtelse, eller, hvor  

 indestående prioriteter overtages.
I disse tilfælde må det ud fra en  

 helhedsvurdering af forholdet omkring købet og salget afgøres, hvorledes  

 ejendommen er erhvervet.
Se Højesterets dom af 11. januar 1982 (skd.  

 1982.61.167) og Højesterets dom af 15. maj 1985 (skd. 1985.75. 680), der  

 vedrørte det nu ophævede spekulationsbegreb, samt LSRM 1980, 149  

 LSR.
 E.J.3.1.7.2 Erhvervelse ved arv m.v.
 Hvis afdøde var næringsdrivende, og et bo skiftes, vil den efterlevende  

 ægtefælle eller en arving blive beskattet ud fra et næringssynspunkt, hvis  

 der er sket succession, eller en udstyknings- eller  

 ejendomshandlervirksomhed og lign. fortsættes.
I TfS 1996, 775 VLD blev 2 brødre anset for næringsdrivende med hensyn  

 til fortjeneste opnået ved salg af ejerlejligheder.
Andelene af  

 ejendommene var erhvervet ved udlæg uden skattemæssig succession fra  

 faderens dødsbo.
Faderen havde erhvervet ejendommene i interessentskab med  

 personer med nær tilknytning til byggebranchen, der som led i deres  

 erhverv havde deltaget i opførelsen af byggeriet.
Interessentskabet havde  

 oprindeligt til formål bl.a. at sælge fast ejendom.
Formålsbestemmelsen  

 ændredes senere, således at salg af ejendomme ikke indgik heri, men  

 interessentskabet fortsatte i realiteten med bl.a. udstykning og salg af  

 ejerlejligheder i betydeligt omfang.
Brødrene, der var indgået i denne  

 virksomhed, havde deltaget aktivt i driften og havde over en årrække  

 medvirket til et fortsat betydeligt frasalg af ejerlejligheder.
De ansås  

 herefter for næringsdrivende.
Det bemærkes, at hvis  

 arvingen  ved arveudlæg uden succession  

 indtræder i en bestående næringsvirksomhed med handel med fast ejendom,  

 skal der ske beskatning af arvingens andel af fortjenester ved de salg af  

 ejendomme, som sker efter arveudlægget, idet der i boet kun er gjort op  

 med de i aveladerens navn foretagne salg af ejendomme, jf.
TfS 1987, 237  

 ØLD.
 Der sker altid succession, når en efterlevende ægtefælle overtager boet  

 til hensidden i uskiftet bo m.v. Ægtefællens fortjeneste ved salg af  

 næringsejendomme vil således blive beskattet som personlig indkomst.
 Om muligheden for at afkræfte næringsformodningen henvises til afsnit  

 E.J.3.1.5 .
 Om udlæg fra dødsboer, se LV Beskatning ved  

 dødsfald.
E.J.3.1.7.3 Erhvervelse fra ægtefælle Hvis en person overdrager en ejendom til en samlevende  

 ægtefælle , udløses der ikke  

 beskatning.
Til gengæld indtræder den modtagende ægtefælle i den  

 overdragende ægtefælles skattemæssige stilling med hensyn til  

 anskaffelsestidspunkt og anskaffelsessum, ligesom den modtagende ægtefælle  

 ved salg også vil være omfattet af næringsformodningen.
E.J.3.1.7.4 Erhvervelse på  

 tvangsauktion Erhvervelse       på tvangsauktion  vil normalt være uden betydning for  

 afgørelsen af, om  

 en ejendom kan anses for anskaffet som led i næringsvir  

 ksomhed, se Højesterets dom af 22. marts 1982 (skd.  

 1982.61.212).
E.J.3.1.7.5 Erhvervelse ved udnyttelse af købe-  

 eller forkøbsret Ved salg af en ejendom, som er  

 erhvervet       ved udnyttelse af køberet (eller forkøbsret) , er det  

 afgørende, om  

 selve udnyttelsen af retten, dvs. erhvervelsen af ejendommen, er sket som  

 led i næringsvirksomhed, medens forholdene omkring erhvervelsen af  

 køberetten er uden betydning.
Om beskatning af køberet m.v., se afsnit  

 E.J.5.2 .
E.J.3.1.8 Andre afståelser end salg SL § 5a nævner kun  

 salg  af fast ejendom.
I praksis  

 beskattes dog også fortjeneste fremkommet ved anden afståelse som  

 personlig indkomst.
Fortjeneste ved tvangsafståelse  

 samt ved  

 udbetaling af skades- eller ekspropriationserstatning beskattes som  

 personlig indkomst.
Om ekspropriation, se Højesterets dom af 22. marts  

 1982 (skd. 1982.61.212).
 Hvis erstatningssummen imidlertid fuldt ud i umiddelbar tilknytning til  

 udbetalingen anvendes til genopførelse af den skadede ejendom, sker der  

 ikke beskatning, se TfS 1996, 228 LSR.
 Fortjeneste ved mageskifte, hvor der foreligger næring, beskattes som  

 personlig indkomst, og den særlige mageskifteregel i  

 ejendomsavancebeskatningsloven kan ikke anvendes.
 Hvis en ejendom, som er erhvervet som led i næring, bortgives,  

 beskattes en urealiseret fortjeneste ved gaveoverdragelsen som personlig  

 indkomst, Østre Landsrets dom af 2. november 1965 og LSRM 1968, 23  

 LSR.
E.J.3.2 Opgørelse af den skattepligtige  

 fortjeneste Udgangspunktet for  

 opgørelsen af den       skattepligtige fortjeneste  (eller tabet) er  

 forskellen mellem  

 afhændelsessummen og anskaffelsessummen.
Der tages udgangspunkt i de  

 nominelle værdier i modsætning til ejendomsavancebeskatningslovens  

 kontantværdier.
Anskaffelsessummen for en ejerlejlighed, som er udstykket efter  

 erhvervelsen, må opgøres på grundlag af den samlede anskaffelsessum for  

 hele ejendommen og fordeles på de enkelte lejligheder efter et konkret  

 skøn over forholdene på anskaffelsestidspunktet.
Fordelingstal eller  

 arealstørrelse vil dog i de fleste tilfælde kunne anvendes som  

 fordelingsgrundlag, LSRM 1973, 124 LSR.
 Hvis der har været afskrevet på ejendommen, skal afskrivningerne  

 fratrækkes anskaffelsessummen, LSRM 1963, 117 LSR og LSRM 1969, 121 LSR.  

  Er der tale om bygninger på lejet grund (afskrevet efter  

 afskrivningsloven eller statsskatteloven), skal genvundne afskrivninger  

 beskattes som personlig indkomst, hvis bygningerne er erhvervet som led i  

 næring.
 Obligationer, som indgår i vederlaget for en ejendom, medregnes ved  

 senere ejendomsafståelse til anskaffelsessummen med kursværdien på det  

 tidspunkt, hvor de blev overdraget til sælgeren, LSRM 1981, 32 LSR.
 Tidligere beskattet værdi af eget arbejde og mestersalær medregnes i  

 anskaffelsessummen.
TfS 2000, 428 ØLD.
Eksempel på, at udokumenterede omkostninger og  

 ombygningsudgifter ikke kunne tillægges anskaffelsessummen.
Selv om der  

 var foretaget væsentlige ombygningsarbejder på ejendommen, fandt retten  

 ikke tilstrækkelig grundlag for at anse ombygningen udelukkende for at  

 være sket for klagerens regning, idet der ikke var fremlagt dokumentation  

 for, hvornår og i hvilket omfang klageren i forbindelse med salget  

 forpligtigede sig til efterfølgende at foretage ombygning af ejendommen.
Frigørelsesafgift, der i henhold til frigørelsesafgiftsloven er pålagt  

 sælgeren i hans ejertid, fradrages ved opgørelsen af fortjeneste eller  

 tab, LL § 4A.
Dette gælder dog ikke, hvis frigørelsesafgiften er  

 bortfaldet eller tilbagebetalt, jf. afsnit  

 E.J.4.
 Den fortjeneste, der skal beskattes, er nettoudbyttet af handlen.  

 Skatteyderen kan derfor fratrække samtlige udgifter vedrørende den solgte  

 ejendom, f.eks. alle udgifter ved køb og salg, såsom advokatudgifter,  

 udstykningsomkostninger, tinglysningsafgift og landinspektørudgifter m.v.  

 (LSRM 1973, 124 LSR) samt forbedringsudgifter.
 Skatteydere, som erhvervsmæssigt opfører eller erhverver ejendomme til  

 salg, kan kun henføre kurstab ved prioritering til en ejendoms  

 skattemæssige anskaffelsessum i det omfang, låneprovenuet svarer til den  

 del af ejendommens anskaffelsessum, som ikke er berigtiget ved  

 overdragelse af prioriteter.
 Kurstab/kursgevinst ved ny- eller omprioritering i ejertiden får - i  

 det omfang lånene overtages af køber som led i overdragelsesvilkårene -  

 indflydelse på avanceopgørelsen, idet eventuelle kurstab tillægges  

 anskaffelsessummen, og eventuelle kursgevinster fradrages i  

 anskaffelsessummen.
 Hvis en næringsdrivende med hensyn til fast ejendom indfrier de  

 obligationslån, der var i ejendommen ved købet med obligationer erhvervet  

 til en lavere kurs end pari, skal den opnåede kursgevinst, dvs. forskellen  

 mellem køberkursen på indfrielsestidspunktet og pari, fradrages i  

 ejendommens anskaffelsessum ved et senere salg af ejendommen.
 Såfremt der efter køb af ejendommen optages lån, der ikke finansierer  

 en ombygningsudgift og lånet er indfriet inden ejendommens salg  

 beskattes gevinst efter kursgevinstlovens almindelige regler, se  

 nærmere LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.3.4.2 .  

 Vedrørende gevinst ved ekstraordinær indfrielse af kontantlån, se nærmere  

 LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.7.5 .
 En næringsdrivende er skattepligtig af den fulde reservefondsudlodning  

 i forbindelse med indfrielse af gamle lån.
Indeksreguleringer af lån i fast ejendom, jf. lov nr. 572 af 15. august  

 1989 om indeksregulerede realkreditlån og lov nr. 841 af 20. december  

 1989, kan ikke fradrages løbende i den skattepligtige indkomst.
Ved  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab ved salg skal lånets samlede  

 indeksreguleringer medregnes, herunder indeksreguleringer på afdrag, som  

 sælgeren har præsteret i tiden indtil salget.
Pantebreve, som en skatteyder modtager som delvis betaling af  

 salgssummen for den afhændede ejendom, nedskrives til kursværdien ved  

 opgørelsen af avancen.
Ved kursfastsættelsen tages der hensyn til det  

 almindelige kursniveau, pantebrevets nominelle forrentning, afdragstid og  

 placering i prioritetsrækken.
Kursnedslaget skal fragå i indkomsten det  

 år, hvor fortjenesten (eller tabet) ved salget af ejendommen medtages,  

 også selv om der på dette tidspunkt ikke er taget bestemmelse om de  

 nærmere vilkår for pantebrevene, LSRM 1975, 113 LSR.
Selv om der i en næringsavance er fratrukket kurstab ved prioritering  

 m.v., og sælgeren stadig har obligationerne i behold på salgstidspunktet,  

 kan senere konstaterede fortjenester eller tab ved udtrækning eller salg  

 af obligationerne kun påvirke indkomstopgørelsen, hvis sælgeren endvidere  

 udøver næring ved køb og salg af obligationer, men ikke alene fordi han er  

 næringsdrivende m.h.t. køb og salg af fast ejendom, TfS 1990, 45 LSR.
Se  

 eventuelt nærmere LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
TfS 1998, 445 VLD.
Et selskab, der var næringsdrivende med opførelse og  

 videresalg af ejendomme, havde opført og videresolgt 3 ejendomme, som var  

 finansieret ved optagelse af forhåndslån.
Lånene var udbetalt i  

 obligationer, og selskabet havde opnået kursgevinster på obligationerne i  

 perioden fra finansieringstidspunktet og indtil ejendommenes  

 salgstidspunkt.
Landsretten fandt, at kursgevinsterne skulle medregnes ved  

 beregningen af den skattepligtige avance for ejendommene efter SL §§ 4-6.
 Om tidspunktet for konstatering af skattepligtig fortjeneste eller tab  

 henvises til afsnit E.J.2.1.3-2.1.3.6. Om beskatning ved dødsfald, se LV  

 Beskatning ved dødsfald.
 Om succession ved familieoverdragelse i levende live, se afsnit  

 E.I.7 .
TfS 1986, 32 HRD.
Advokats tab ved afholdelse af et aktieselskabs  

 løbende driftsudgifter og indfrielse af dets gældsforpligtelser i  

 forbindelse med opførelse af og salg af et motel blev hverken anset for et  

 afhændelsestab eller et driftstab, jf.
SL § 5, stk. 1a og § 6, stk. 1a,  

 uanset advokaten som byggeadvokat personligt drev næring med køb og salg  

 af fast ejendom, idet selskabsformen blev anset for bindende for  

 advokaten.
Om driftstab, se nærmere afsnit  

 E.A.2.5 .
E.J.4 Frigørelsesafgift Lov om frigørelsesafgift, jf. lov  

bekendtgørelse  

 nr. 271       af 22. april 1992 om frigørelsesafgift af fast ejendom  

 (frigørelsesafgiftsbekendtgørelsen), er ophævet med virkning for  

 ejendomme, der overføres fra landzone til byzone eller sommerhusområde den  

 1. januar 2004 eller senere, jf. § 6 og § 19, stk. 4, i lov nr. 458 af 9.  

 juni 2004 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og af lov om  

 planlægning samt ophævelse af ejerlejlighedsbeskatningsloven og  

 frigørelsesafgiftsloven.
 De tidligere gældende regler for påligning af frigørelsesafgift er  

 nærmere beskrevet i LV 2004-2, afsnit  

 E.J.4 .
 Hvis der er ydet henstand med betaling af frigørelsesafgift efter  

 § 6 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom i forbindelse med  

 zoneændringer, der er foretaget før den 1. januar 2004, er henstanden og  

 betingelserne for henstanden fortsat gældende, jf. § 19, stk. 5, i lov nr.  

 458 af 9. juni 2004.
Henstandsbeløbet er rentefrit i 4 år efter forfaldsdagen og forrentes  

 derefter med 6 pct. p.a.
Renterne betales halvårsvis den 1. april og den  

 1. oktober for det da forløbne halvår.
Renterne er fradragsberettiget ved  

 opgørelsen af kapitalindkomsten.
Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved ejerskifte.
Ved afståelse  

 af en del af den afgiftspligtige ejendom forfalder en forholdsmæssig del  

 af henstandsbeløbet.
Henstandsbeløbet forfalder ikke ved ejerskifte, hvis  

 erhververen er den afgiftspligtiges ægtefælle.
 Henstanden bortfalder, i det omfang den afgiftspligtige ejendom ikke  

 længere benyttes som landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage.  

 Beløbet forfalder til betaling 6 måneder efter tidspunktet for den  

 vurdering, hvor den ændrede benyttelse konstateres.
 Henstandsfristen udløber senest 12 år efter forfaldsdagen.  

 Skatteministeren kan i særlige tilfælde indrømme yderligere henstand med  

 betalingen af frigørelsesafgiften.
 Ejere af ejendomme, der er overført eller overføres fra landzone til  

 byzone eller sommerhusområde inden den 1. januar 2004, og som har fået  

 henstand med betalingen af frigørelsesafgiften, kan vælge at få henstanden  

 erstattet med beskatning af fortjenesten på afståelsestidspunktet efter  

 reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven, jf. § 19, stk. 6, i lov nr. 458  

 af 9. juni 2004. Henstandsrenter tilbagebetales dog ikke.
 Valgmuligheden gælder kun for ejendomme, der på afståelsestidspunktet  

 er omfattet af EBL.
Der  

 sker herefter udelukkende beskatning efter ejendomsavancebeskatningsloven  

 i stedet for både beskatning efter frigørelsesafgiftsloven og  

 efterfølgende beskatning efter ejendomsavancebeskatningslovens regler.
Det  

 betyder, at frigørelsesafgiftsberegningen bortfalder, og at der ved salget  

 af en sådan ejendom skal betales skat efter ejendomsavancebeskatningsloven  

 af avancen.
Disse ejere vil så blive beskattet efter de nye regler.
Hvis  

 ejeren vælger at overgå til udelukkende beskatning efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, og der er betalt renter i  

 henstandsperioden, vil henstandsrenter blive tilbagebetalt efter de samme  

 regler, som gælder for tilbagebetaling af frigørelsesafgift ved  

 tilbageføring af et areal til landzone.
Det betyder, at halvdelen af  

 betalte henstandsrenter udbetales til ejeren, uden at der foretages  

 ændringer af tidligere års skatteansættelser.
Der  

 gælder ikke nogen tidsfrist for valget af udelukkende at blive beskattet  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens regler.
Det betyder, at valget kan  

 udskydes, indtil henstanden udløber, dvs. normalt indtil salget af  

 ejendommen.
 Valget  

 skal meddeles til told- og skatteforvaltningen.
 Det  

 er afgørende, om pligten til at betale frigørelsesafgift er indtrådt.  

 Pligten til at svare frigørelsesafgift anses for indtrådt fra og med  

 datoen for kommunens første bekendtgørelse af endeligt vedtaget lokalplan  

 i lokale dagblade eller ugeaviser, der har almindelig udbredelse i  

 kommunen, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 271 af 22. april 1992 om  

 frigørelsesafgift af fast ejendom.
 Hvis  

 pligten til at betale frigørelsesafgift er indtrådt, kan ejeren fortsat  

 anmode om henstand efter frigørelsesafgiftsloven, selvom anmodning først  

 indgives efter den 1. januar 2004.
Disse  

 ejere kan også vælge udelukkende at blive beskattet efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler.
Et sådant valg kan meddeles til  

 told- og skatteforvaltningen.
E.J.5 Beskatning efter andre regler E.J.5.1 Overdragelse mellem selskab og  

 aktionær Hvis en skatteyder overdrager en ejendom til et af ham behersket  

 aktieselskab, vil en eventuel overpris være skattepligtig for ham som  

 maskeret udlodning fra selskabet.
På tilsvarende måde kan der tilføres en  

 aktionær en indkomstskattepligtig fordel ved  

 overdragelse  fra  

 selskabet til ham til underpris.
Se herom LV Selskaber og aktionærer  

 afsnit  

 S.F.1.2 .
E.J.5.2 Forkøbs-, købe- og genkøbsret til en  

 fast ejendom I det følgende gennemgås de skattemæssige konsekvenser af indrømmelse  

 af en forkøbs-, købe- og genkøbsret.
E.J.5.2.1 Forkøbsret En  

 forkøbsret  er en ret  

 for en person til at købe en bestemt ejendom, hvis ejeren vil sælge  

 ejendommen.
Ejeren forpligter sig med andre ord til i tilfælde af salg  

 først at tilbyde ejendommen til den, der har forkøbsret til ejendommen.
En aftale om forkøbsret er således ikke en afståelse i lovens forstand.  

 Dette gælder, selv om pris og andet er aftalt allerede på tidspunktet for  

 forkøbsrettens indrømmelse.
Først når ejendommen købes ved udnyttelse af  

 forkøbsretten, foreligger der en overdragelse.
E.J.5.2.2 Køberet En aftale om  

 køberet  

 vedrørende en fast ejendom er en forpligtelse for ejeren af ejendommen til  

 at afstå denne til køberettens indehaver, normalt inden for et vist  

 nærmere tidsrum.
En køberetsaftale er derfor heller ikke overdragelse i  

 lovens forstand, idet retten er suspensivt betinget af, at den til  

 køberetten berettigede ønsker at udnytte køberetten.
Først ved køberettens  

 udnyttelse foreligger der en overdragelse.
Det bemærkes, at aftaler vedrørende overdragelse af fast ejendom er  

 undtaget fra beskatning efter KGL § 29, jf.
KGL § 30, stk. 1, nr. 1. Se  

 eventuelt nærmere LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.18.3.2 .
På en ejendom, erhvervet i 1968, var i 1977 i forbindelse med en  

 forpagtningskontrakt indrømmet en vederlagsfri køberet.
Efter  

 forpagtningskontraktens bortfald i 1982 på grund af misligholdelse, blev  

 en ny køberet til anden side indrømmet i 1983 mod vederlag.
Avancen herved  

 blev ikke beskattet, idet indrømmelsen af køberet i 1977 ikke blev anset  

 for at afbryde klagerens ejertid, TfS 1989, 21 LSR.
 Modtager den, der giver en anden en køberet til sin ejendom, vederlag  

 herfor, anses dette som et vederlag for påtagelsen af en  

 rådighedsindskrænkning, se afsnit  

 E.J.2.1 .  

 Fortjenesten skal da beskattes.
Hvis køberetten som sådan overdrages mod vederlag, er dette  

 skattepligtigt for overdrageren, hvis udnyttelse af køberetten og  

 påfølgende salg af ejendommen ville have medført beskatning, TfS 1988, 613  

 LSR.
Det er dog en betingelse, at køberetten på overdragelsestidspunktet  

 repræsenterer en økonomisk værdi.
En interessent i et byggefirma overdrog sin andel af køberetten til de  

 resterende parceller i et udstykningsområde til nogle af firmaets  

 kreditorer til fuld afvikling af deres tilgodehavender for en pris af  

 20.000 kr. pr. parcel.
Landsretten lagde med henvisning til en under sagen  

 afgivet skønserklæring til grund, at køberetten efter sit indhold ikke  

 repræsenterede nogen selvstændig økonomisk værdi ved overdragelsen til  

 kreditorerne, hvilket bekræftedes af den senere prisudvikling i området.  

 Der kunne herefter ses bort fra, at der ved aftalerne med kreditorerne  

 blev fastsat en pris på 20.000 kr. pr. parcel, idet prisfastsættelsen  

 efter det oplyste skete for at nå frem til det beløb, som omtrentligt  

 modsvarede den samlede gældsbyrde og blev opretholdt, efter at den lokale  

 skattemyndighed havde tilkendegivet, at aftalerne ikke ville udløse noget  

 skattetilsvar, Vestre Landsrets dom af 17. juni 1985.
Mellem uafhængige parter vil det normalt når der gives en køberet (og  

 når der gives en forkøbsret), være aftalt, at ejendommens handelsværdi på  

 tidspunktet for køberettens udnyttelse skal lægges til grund.
Men selv om  

 aftalen går ud på, at det er handelsværdien på tidspunktet for køberettens  

 indrømmelse, kan det normalt ikke statueres, at der foreligger en gave til  

 køberen, når der er tale om uafhængige parter.
Som eksempel kan nævnes en Vestre Landsrets dom af 6. december 1978  

 (skd. 1979.49.103). En enke overdrog den i hendes ejendom beliggende  

 manufakturforretning til en uafhængig trediemand, som samtidig lejede  

 manufakturforretningens lokaler i ejendommen.
Lejekontrakten indeholdt  

 bl.a. en bestemmelse om, at manufakturhandleren skulle have forkøbsret til  

 ejendommen til en pris, der aldrig måtte overstige 300.000 kr.
Efter at  

 enken i 1975 var afgået ved døden, solgte hendes bo i overensstemmelse med  

 forkøbsretten ejendommen til manufakturhandleren for 300.000 kr.  

 Landsretten fandt ikke grundlag for at antage, at enken helt eller delvist  

 havde ydet nogen skattepligtig gave.
 Hvis der derimod handles mellem parter, der ikke kan anses for  

 uafhængige, kan der foreligge en gave svarende til differencen mellem den  

 ved køberettens indrømmelse fastsatte pris og den ved køberettens  

 udnyttelse konstaterede handelsværdi.
 Det vil være tilfældet, når der er tale om 1) Parter, der befinder sig  

 inden for det normale gavemiljø (nært beslægtede eller lign.), 2)  

 Arbejdstager i forhold til arbejdsgiver, UfR 1977, 460 HRD (skd.  

 1977.42.218) og LSRM 1970, 101 LSR, 3) Aktionær i forhold til selskab og  

 omvendt.
I LSRM 1979, 56 LSR erhvervede en fader med 3 sønner, hvoraf den ene  

 endnu var mindreårig, en landbrugsejendom på den måde, at han og de 2  

 sønner ejede ejendommen i lige sameje, medens den mindreårige fik  

 tilsikret ret til fra sit fyldte 21. år at indtræde som medejer for 1/4  

 med samme købesum med tillæg af senere fra de 3 samejere tilført kapital.  

 Den pågældende blev myndig i 1969, men udnyttede først køberetten i 1972.  

 Landsskatteretten fandt, at der ikke ved den oprindelige aftale var tale  

 om en »normal« gensidig bebyrdende retshandel.
Forskellen mellem  

 ejendommens værdi ved køberettens udnyttelse og det for ejendommen ydede  

 vederlag blev herefter betragtet som en gave til køberen.
Endvidere kan nævnes Østre Landsrets dom af 15. marts 1979 (skd.  

 1979.50.207), hvor en økonomisk fordel ved udnyttelse af en køberet ikke  

 blev anset for indkomstskattepligtig, hverken som arbejdsvederlag eller  

 som gave.
Forholdet var det, at et ældre ægtepar, hvor hustruen var  

 svagelig, i 1964 gav et ægtepar en køberet til deres villa til  

 handelsværdien i 1964, idet køberetten dog først kunne udnyttes ved  

 sælgerægteparrets død eller fraflytning.
Indehaverne af køberetten solgte  

 deres eget parcelhus og flyttede ind i en lejlighed i den omhandlede villa  

 på normale lejevilkår, idet aftalen bl.a. gik ud på, at hustruen, der var  

 sygehjælper, skulle yde det ældre ægtepar pleje, hushjælp m.v. mod normal  

 betaling, i hvilken anledning hun opsagde sin hidtidige  

 deltidsstilling.
SKM2004.145.LR .  

 En andelsboligforening påtænkte efter en modernisering af boligerne  

 at udstede en køberet til de medlemmer, der ikke ønskede at købe deres  

 bolig med det samme.
Ligningsrådet fandt, at en udstedelse af en køberet  

 ville medføre, at der skulle ske udlodningsbeskatning efter ligningslovens  

 § 16 A af køberettens værdi.
Udlodningsbeskatningen skulle ske på  

 tidspunktet for tildelingen af køberetten.
Ligningsrådet fandt desuden, at  

 andelsboligforeningen ville være skattepligtig af fortjeneste ved  

 afståelse af de udlejede boliger til ikke-medlemmerne, og at skattepligten  

 indtræder ved afståelsen af den enkelte bolig.
Se i øvrigt LV  

 2004-2, afsnit  

 S.F.1 .
Modtager den til køberetten berettigede et vederlag for at opgive denne  

 ret, kan et sådant vederlag normalt ikke indkomstbeskattes.
Hvis retten  

 kan anses erhvervet som led i næring, bliver der dog tale om beskatning  

 som personlig indkomst i medfør af SL §§ 4 og 5 a.
Endvidere vil der blive  

 tale om indkomstbeskatning i de tilfælde, hvor en udnyttelse af køberetten  

 ville have medført indkomstbeskatning.
Se til eksempel TfS 1988, 613 LSR,  

 hvor en lejers opgivelse af sin køberet for at muliggøre salg direkte til  

 en køber, men efter aftale mellem denne og lejeren, blev sidestillet med  

 udnyttelse af køberetten.
 En erstatning for retsstridig krænkelse af en tilsagt forkøbsret til en  

 fast ejendom kunne ikke anses som fortjeneste ved ejendomssalg eller ved  

 afståelse af retten i henhold til udbytte-, forpagtnings- eller  

 lejekontrakt, LSRM 1976, 137 LSR.
E.J.5.2.3 Genkøbsret Hvis sælgeren af en ejendom betinger sig en  

 genkøbsret , skal denne behandles efter samme  

 retningslinier som en køberet.
Som eksempel kan anføres LSRM 1979, 169 LSR, hvor en skatteyders nu  

 afdøde mand i 1962, da han var direktør i et selskab, havde solgt sin  

 villa til aktieselskabet med en klausul om, at han i de første 20 år havde  

 en tilbagekøbsret til ejendommen for samme beløb.
Direktøren ejede 1/3 af  

 selskabets aktiekapital, og for salgsprovenuet erhvervede han yderligere  

 15 pct. af aktiekapitalen ved at købe halvdelen af sin søsters aktier.
I  

 1972 udnyttede skatteyderen tilbagekøbsretten.
Skatteyderen blev anset for  

 indkomstskattepligtig af den økonomiske fordel, der udgjorde forskellen  

 mellem overdragelsessummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 tilbagekøbet.
 Hvis genkøbsretten afstås til køberen af ejendommen imod et vederlag,  

 betragtes vederlaget (for opgivelse af genkøbsretten) som yderligere  

 vederlag for ejendommen.
E.J.5.2.4 Frikøb for  

 hjemfaldsforpligtelse Beløb, der betales for  

 frikøb af       hjemfaldsforpligtelse , betragtes som yderligere vederlag for  

 ejendommen og kan tillægges anskaffelsessummen.
Se også afsnit  

 E.C  

 om afskrivning.
E.J.5.3 Yderligere vederlag Hvis sælgeren af en fast ejendom forbeholder sig at få del i avancen  

 ved købers senere salg af ejendommen, skal et sådant  

 yderligere vederlag  beskattes hos  

 den oprindelige ejer i modtagelsesåret, når denne blev beskattet med  

 personlig indkomstskat af fortjenesten ved salget af ejendommen.
Blev  

 fortjenesten i sin tid beskattet efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 skal der foretages en ny opgørelse af indkomsten for det oprindelige  

 afståelsesår, jf.
EBL § 13 og afsnit  

 E.J.2.2.1.2  

 foran.
Der kan også foreligge en aftale om, at trediemand skal have del i  

 fortjenesten ved ejendommens senere salg.
I så fald er vederlaget den  

 oprindelige ejer uvedkommende, men skal beskattes hos modtageren i det år,  

 fortjenesten konstateres.
E.J.5.4 Jordforekomster Ved salg eller delsalg af en ejendom, hvorpå der er fundet moler, grus,  

 tørv eller lign., behandles disse forekomster skattemæssigt som en del af  

 den faste ejendom.
Et eventuelt vederlag for forekomsterne indgår som en  

 del af afståelsessummen for den faste ejendom.
Fortjenesten beskattes  

 således efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven eller som  

 personlig indkomst, hvis ejendommen er erhvervet som led i næring.
En eventuel merpris, som opnås på grund af  

 jordforekomster , er derimod ikke i øvrigt  

 skattepligtig som personlig indkomst, idet forholdet ikke anses som salg  

 af et varelager under ét, UfR 1954, 511 HRD og LSRM 1962, 114 LSR.
Dette  

 gælder, selv om skatteyderen har købt ejendommen med det formål at udnytte  

 de på ejendommen værende jordforekomster, LSRM 1971, 37 LSR og LSRM 1957,  

 22 LSR.
 For aftaler, der er indgået før 1. juli 1999 skal der årligt opgøres en  

 afståelsessum for den i årets løb erlagte betaling.
 For aftaler indgået fra og med 1. juli 1999 sker beskatning af vederlag  

 for afståelse af retten til at grave grus m.v. efter LL § 12 B om løbende  

 ydelser, se TfS 1999, 852 LR.
 Løbende ydelser er omfattet af LL § 12 B, når der er usikkerhed om  

 ydelsens varighed eller størrelse.
Betydningen af disse regler er, at når der overdrages en udvindingsret  

 til f.eks. grus, hvor overdragelsessummen er afhængig af den opgravede  

 mængde, skal der på aftaletidspunktet af parterne foretages en  

 kapitalisering af den forventede indtægt.
Denne kapitaliserede værdi  

 beskattes på aftaletidspunktet efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, da der er tale om afståelse af en  

 middelbar ejendomsrettighed.
Den af parterne foretagne kapitalisering er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.
Den kapitaliserede værdi anvendes som indgangsværdi på en saldo,  

 hvorfra parterne de efterfølgende år skal fratrække de betalte afdrag.
De  

 enkelte ydelser er derefter skattemæssigt neutrale indtil det tidspunkt,  

 hvor saldoen bliver negativ.
Når saldoen er negativ, sker beskatningen som  

 skattepligtig indkomst efter SL § 4. Udløber kontrakten, mens saldoen  

 stadig er positiv, giver den resterende værdi et fradrag i den  

 skattepligtige indkomst.
Både indkomsten og fradraget indgår i  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 17.
Hvis retten til at udvinde jordforekomster udlejes eller bortforpagtes,  

 kan LL § 12 B ikke anvendes, da den alene omhandler afståelse.
Ved  

 udlejning/bortforpagtning er der tale om lejekontrakter, og indtægterne  

 beskattes som personlig indkomst.
Hvis der ved aftalens indgåelse betales  

 et engangsbeløb, fordeles dette over lejeperioden.
I en bindende forhåndsbesked, TfS 1993, 269 TSS, er salg af en del af  

 en landbrugsejendom med klausul om, at arealet skulle tilbageføres til en  

 landbrugsejendom efter endt udnyttelse, blevet anset for omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
De særlige vilkår i skødet, herunder at  

 der skulle ske en efterfølgende regulering af prisen under hensyn til de  

 udgravede grusmængder, kunne ikke bevirke, at der ikke var tale om en  

 endelig overdragelse af ejendommen.
 Erstatningsbeløb, der udredes til ejeren af en ejendom i anledning af,  

 at der for en længerevarende periode nedlægges forbud mod fortsat  

 udnyttelse af ejendommens råstoffer, såsom sten, grus og så videre, er  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen i EBL § 11, da forbudet anses som  

 ekspropriation af middelbare rettigheder over fast ejendom, skd.  

 1982.60.33.
 Ydes et tilsvarende beløb til en forpagter af ejendommen, er  

 erstatningen vederlag for opgivelse af retten ifølge en lejekontrakt eller  

 lign. og beskattes efter de herom gældende regler, se afsnit  

 E.I.4.2.2 .
E.J.6 Ejerlejlighedsbeskatningsloven Lov om beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af  

 visse ejerlejligheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 14. november  

 1997, er ophævet med virkning for afståelser af ejerlejligheder, der sker  

 den 1. januar 2004 eller senere, og hvor ejerlejligheden ikke før den 1.  

 januar 2004 er blevet skattepligtig efter lov om beskatning af fortjeneste  

 ved førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v., jf. § 7 og § 19,  

 stk. 3, i lov nr. 458 af 9. juni 2004 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove og af lov om planlægning samt ophævelse af  

 ejerlejlighedsbeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven.
Ophævelsen af loven gælder således ikke for ejerlejligheder, hvor  

 skattepligten er indtrådt før den 1. januar 2004, men hvor beskatningen på  

 grund af genudlejning er blevet udskudt.
Disse lejligheder vil fortsat  

 skulle beskattes efter ejerlejlighedsbeskatningsloven.
 Reglerne om beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse  

 ejerlejligheder m.v. er nærmere omtalt i LV 2004-2, afsnit  

 E.J.6 .,  

 hvortil henvises.
 Fortjeneste ved afståelse af de nævnte ejerlejligheder, der ikke  

 længere vil skulle beskattes efter ejerlejlighedsbeskatningsloven, vil så  

 normalt være omfattet af reglerne i EBL.
E.J.7 Timeshare E.J.7.1 Indledning Timeshareordningerne går i princippet ud på at udbyde brugen af  

 ferielejlighed m.v., i bestemte uger af året.
Konstruktionerne af  

 forholdet mellem udbyderne - selve projektet - og køberne er imidlertid  

 højst forskellige fra det ene projekt til det andet.
I nogle af ordningerne erhverver køberen skøde for en andel af f.eks.  

 en ferielejlighed.
I andre ordninger er brugsretten knyttet til ejerskab  

 af aktier i det selskab, som ejer selve det benyttede objekt.
Endvidere er  

 der ordninger, hvor der er tale om køb af en brugsret, der i de fleste  

 henseender minder om egentlig »udlejning«, dvs. uden skøde, aktier m.v.  

 Udover disse hovedgrupper, findes der arrangementer i grænseområder mellem  

 de nævnte typer af ordninger.
 Karakteristisk for ordningerne kan siges at være, at der er tale om ret  

 til at benytte en bolig i nogle bestemte uger hvert år i en periode, der  

 kan strække sig fra en kortere årrække på f.eks. 10 år til et ubegrænset  

 tidsrum, og at benyttelsen i det væsentligste betales med en  

 éngangsydelse.
 På grund af timesharearrangementernes opbygningsmæssige variation, må  

 man som udgangspunkt tage stilling til de skattemæssige konsekvenser i  

 hvert enkelt tilfælde.
E.J.7.2 Timeshare med skøde I de arrangementer, hvor der er tale om et egentligt ejendomskøb, får  

 køberen  

 skøde på en andel af en       ejendom  samt disposition over denne i en  

 nærmere angivet periode.  

 Køberen opnår således udover retten til at bruge ejendommen også ret til  

 at disponere over denne i form af salg, pantsætning m.v.
 Hvis sælgeren som led i sin næring handler med ejendomme, skal  

 fortjeneste eller tab ved salget medregnes til den personlige indkomst.
 Sker salget ikke som led i næringen, anvendes reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Hos køberne, som ejer ejendommen i sameje, må der betales en  

 ejendomsværdiskat.
Endvidere er de pågældendes andel af renteudgifterne  

 fradragsberettigede.
Ejendomsværdiskatteloven gælder også for skattepligtige, der ejer  

 ejendommen i sameje med andre, jf.
EVSL § 13.
Ejendomsværdiskatteloven gælder kun for de medejere, som ejendommen  

 tjener til bolig for.
Ejendomsværdiskatten opgøres som om kun beboerne var  

 ejere af ejerboligen og betales med et beløb, der svarer til den del af  

 ejendommen, som den pågældende ejer.
Hvis andelen af ejendommen udelukkende benyttes til udlejning, beregnes  

 der ikke ejendomsværdiskat.
Derimod beskattes lejeindtægten som almindelig  

 indkomst.
Iøvrigt opgøres ejendommens regnskab efter samme regler som for  

 udlejningsejendomme.
Der kan endvidere foretages afskrivninger på inventar  

 efter AL §§ 5-9.
Hvis andelen af ejendommen kun udlejes delvis, men ellers benyttes af  

 ejeren, kan der foretages fradrag for udgifter afholdt til vedligeholdelse  

 af indbo og inventar.
Der kan endvidere foretages afskrivninger efter AL  

 §§ 11-13 om driftsmidler, der anvendes både til erhvervsmæssige og private  

 formål.
 Fradrag godkendes med så stor en del af den afholdte  

 vedligeholdelsesudgift, henholdsvis det beregnede afskrivningsbeløb, som  

 svarer til den erhvervsmæssige andel af inventarets og indboets benyttelse  

 i det pågældende indkomstår.
 Se eventuelt nærmere LV Almindelig del afsnit    

 A.G.2.7  

 (om udlejning - helt eller delvis - af sommerhuse m.v.).
E.J.7.3 Timeshare med aktier Der henvises til LV Selskaber og aktionærer afsnit   

 S.F.2.1.10 .
E.J.7.4 Timeshare med brugsret I den sidste af de 3 hovedgrupper af timesharearrangementer er der tale  

 om  

 køb af en brugsret  

 i en tidsbegrænset årrække.
 De tidsbegrænsede timesharearrangementer med brugsret anses for  

 lejeforhold, uanset om der er tale om en meget lang tidsbegrænset periode,  

 f.eks. 99 år, hvorimod de tidsubegrænsede arrangementer skattemæssigt  

 behandles som overdragelse af fast ejendom, jf. afsnit E.J.7.2.
 TfS 1988, 701 VLD (Nu Højesterets dom, se TfS 1992, 78 HRD). Aftale om  

 køb af ejerlejlighedsandele blev på grund af de aftalte vilkår i  

 skattemæssig henseende betragtet som lejeaftale.
Strækker brugsretten sig over et længere åremål, f.eks. 99 år, og  

 betales der herfor et engangsbeløb, anses dette for en i lejeforhold  

 atypisk berigtigelsesform.
Ifølge en bindende forhåndsbesked beskattes  

 udlejeren derfor fuldt ud af beløbet ved aftalens indgåelse.
Der skal  

 således ikke som normalt ved beskatning af forudbetalt husleje foretages  

 periodisering af engangsbeløbet over et til brugsretten svarende åremål.
 Indeholder engangsvederlaget et beløb, der afsættes som reserve til  

 fremtidige større vedligeholdelser og ombygninger, skal dette beløb dog  

 først indtægtsføres ved afholdelsen af udgifterne til vedligeholdelse og  

 ombygning, TfS 1987, 158 DEP.
E.K.1 Indtægter E.K.1.1 Indtægter ved udlejning Indtægter fra udlejevirksomhed        er som hovedregel  

 indkomstskattepligtige, jf.
SL § 4 b.
Indtægterne  

 medregnes som udgangspunkt i den  

 personlige  indkomst.
E.K.1.2 Særregler Der gælder særlige regler ved udlejning af  

 værelser  og udlejning af en  

 helårsbolig  i en del af året.
Der  

 henvises til LV afsnit  

 A.G.2.2.1 .
E.K.1.3 Indtægter ved udlejning i  

 øvrigt Bortset fra de særlige regler ved udlejning af værelser og udlejning af  

 en helårsbolig i en del af året gælder, at indtægter ved  

 udlejning og       bortforpagtning  

 skal        medregnes ved  

 indkomstopgørelsen .  

 Beskatningen sker i det indkomstår, lejen vedrører.
Det kontant indgåede  

 lejebeløb reguleres med forskydningerne i skyldige beløb og med bevægelsen  

 i forudbetalte lejesummer på opgørelsestidspunktet, LSRM 1950, 32 LSR.
Indtægter vedrørende  

 en- og tofamilieshuse  m.v., der i hele  

 året udelukkende benyttes til udlejning, medregnes ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
Det samme gælder indtægter for  

 ejendomme med 3 eller       flere lejligheder .TfS 1996, 298 ØLD.
Skatteministeriet tog bekræftende til genmæle overfor skatteyderens  

 påstand om, at virksomhedsordningen kunne anvendes for indtægter ved  

 udlejning af et enfamilieshus i en del af året, hvori en flerårig  

 udlejning påbegyndtes.
Se også Skatteministeriets kommentar i TfS 1996,  

 306 DEP.
Det følger heraf, at en flerårig udlejning af et en- eller  

 tofamilieshus m.v. kan anses for erhvervsmæssig allerede i  

 påbegyndelsesåret.
For personer, der ikke anvender virksomhedsordningen,  

 skal indtægter ved udlejningen medregnes til den personlige indkomst.
Forudbetalt huslejeindtægt  

 periodiseres , således at udlejeren kun er  

 skattepligtig af lejeindtægterne vedrørende det pågældende indkomstår.
For  

 den periode ejeren har beboet ejendommen, skal der betales  

 ejendomsværdiskat .
 En skatteyder, der overtager en ejendom i løbet af det regnskabsår, der  

 ligger til grund for ansættelsen, skal ved indkomstopgørelsen alene  

 medregne den lejeindtægt, som vedrører den pågældendes ejertid, og kan  

 tilsvarende kun fradrage de udgifter (prioritetsydelser, skatter m.v.),  

 som det reelt har påhvilet ham at betale, LSRM 1942, 32 LSR, LSRM 1943, 30  

 LSR, LSRM 1941, 25 LSR og LSRM 1941, 120 LSR.
 Ved  

 ejendomsoverdragelser  foreligger der i  

 øvrigt næsten altid en refusionsopgørelse, hvorved lejeindtægten og de  

 løbende udgifter deles mellem de 2 ejere med overtagelsesdagen som  

 skæringsdag.
SL § 4 b finder anvendelse ved udlejning mellem nærtstående personer,  

 f.eks. ved forældreudlejning, således at udlejeren beskattes af den  

 betalte leje, såvel som af den ikke-betalte leje, der udgør forskellen op  

 til den objektive udlejningsværdi.
Forskelsbeløbet kan endvidere anses som  

 en  

 gave  til lejeren.
I et tilfælde, hvor en skatteyder havde fremlejet lokaler vederlagsfrit  

 til sin ægtefælle, der drev bingovirksomhed fra lokalerne fandt Vestre  

 Landsret, at der efter sammenhængen mellem SL § 4, litra b, 1., 2. og 3.  

 pkt., var hjemmel til at foretage beskatning af  

 fikseret leje , jf.
TfS 2000.936.VLR.
I sagen var  

 der ikke spørgsmål om gave hos modtageren.
Højesteret har afgjort, at en skatteyder som - sammen med sin søster -  

 udlejede en ejerlejlighed til sin datter, skulle beskattes af forskellen  

 mellem markedslejen og den faktisk betalte lavere leje.
Lejen var mellem  

 moderen og datteren aftalt til 3.200 kr. månedligt ekskl. el og varme,  

 hvilket ubestridt var 1.300 kr. månedligt lavere end markedslejen.
Det  

 blev ikke tillagt betydning, at skatteyders søster ikke var blevet  

 beskattet af en fiktiv lejeindtægt.
Højesteret fastslog i dommen, at SL §  

 4, litra b, første punktum sammenholdt med andet punktum, indeholdt  

 tilstrækkelig hjemmel til at beskatte den, der til en slægtning eller  

 anden nærtstående person udlejer vederlagsfrit eller til en leje, der ikke  

 er uvæsentlig lavere end markedslejen, af en skønnet lejeværdi.  

 SKM2002.547.HR .
Som udgangspunkt er der aftalefrihed ved indgåelse af lejeaftaler  

 i ikke-regulerede kommuner.
Lejen kan dog kræves nedsat, hvis den  

 væsentligt overstiger det lejedes værdi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 347 af 14. maj 2001 om leje (lejeloven).
 I de regulerede kommuner er der regler for lejens størrelse ved  

 indgåelse af lejeaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 348 af 12. maj  

 2001 om midlertidig regulering af boligforholdene (boligreguleringsloven)  

 om omkostningsbestemt leje, medmindre den pågældende ejendom har 6 eller  

 færre beboelseslejemål.
 For ejendomme med 6 eller færre beboelseslejemål finder reglerne om  

 omkostningbestemt leje ikke direkte anvendelse, men det gælder dog, at  

 lejen ikke kan overstige den leje, der betales for tilsvarende lejemål med  

 omkostningsbestemt husleje.
Ved fastsættelsen af den objektive lejeværdi for en lejlighed udlejet  

 til ejerens datter skulle det omkostningsbestemte lejeniveau i  

 sammenlignelige lejemål, der var reguleret af reglerne om den  

 omkostningsbestemte lejeberegning, anvendes som maksimum for lejen.
Der  

 godkendtes fradrag for de med udlejningen forbundne udgifter, der ikke  

 havde karakter af forbrugsudgifter.
TfS 2000,587LSR.
Den objektive udlejningsværdi for et parcelhus udlejet til  

 datter blev baseret på oplysninger fra huslejenævnet, dvs den lovlige  

 leje, der kan opnås ved udlejning af ejendomme til en ikke nærtstående  

 person, SKM.2003.369.ØLR Det påhviler skatteyderen at fremkomme med en dokumenteret beregning af  

 den omkostningsbestemte husleje, hvis han ønsker, at beregningen indgår i  

 den ligningsmæssige behandling af hans indkomst.
Hvor forhøjelse af lejen gennemføres, må den for indflytningsåret  

 skønnede objektive lejeværdi reguleres i senere år i  takt med  

 lejelovgivningens regler om lejeforhøjelser.
TfS 1997, 644 LSR, jf.
TfS  

 1997, 750 LSR.
Ved udlejning af et parcelhus fra far til søn, blev faderen anset  

 for skattepligtig af den faktiske modtagne lejeindtægt med fradrag af  

 ejendommens skatter og forsikringer.
Dette gjaldt uden hensyn til, at der  

 antageligt alene kunne opnås en lavere leje ved udlejning af ejendommen  

 til anden side.
Det var endvidere uden betydning, at faderen  

 efterfølgende, uden at være retligt forpligtet hertil, havde tilbagebetalt  

 en del af lejeindtægten, TfS 1998.506 VLD.
 Ved udlejning af lejlighed fra far til datter blev faderen  

 skattepligtig af den selvangivne leje, som ikke afveg væsentligt fra  

 den leje, som  lovligt kan opkræves mellem uafhængen parter,  

 SKM2004.247.LSR .
 Hvis lejekontraktens udformning og parternes forhold i øvrigt tyder på,  

 at ejeren har givet et endeligt og bindende tilsagn om at yde delvis  

 fribolig , kan ydelsen heraf være  

 omfattet af LL § 12 og § 12 B.
 Et sådant tilfælde forelå i Højesterets dom af 8. februar 1980 (skd.  

 1980.53.168), hvor ejeren udlejede sin ejerlejlighed til sin svigermoder  

 på vilkår, at lejekontrakten var uopsigelig i lejerens levetid, og i  

 lejekontrakten var i øvrigt anført, at lejeren var bekendt med, at  

 lejligheden af familiemæssige grunde stilledes til rådighed for hende på  

 de i kontrakten anførte betingelser.
 Der henvises til LV Almindelig del afsnit  

 A.G.2.2.1  

 vedrørende de særlige regler for fribolig til forældre m.v.
 Om den skattemæssige behandling af fri- og aftægtsboliger, se i øvrigt  

 LV Almindelig del afsnit  

 A.B.6.4 ,  

 afsnit A.F.4.4.5.1 og afsnit A.F.4.4.
I LL § 16, stk. 9, jf. § 16 A, stk. 10, er der fastsat særlige  

 værdiansættelsesprincipper for udlejning af helårsbolig til  

 hovedaktionærer m. fl.
Se nærmere LV Aktionærer og Selskaber afsnit  

 S.F.2.2.1 ,  

 LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.9.5 .
Reglerne om tilsidesættelse af den aftalte leje gælder også for et  

 aktieselskabs udlejning til  

 aktionærer ne.
I HRD af 14. maj 1984 (TfS 1984.272  

 HRD) vedrørende et aktieselskabs udleje af ejendomme til aktionærer, blev  

 det således bl.a. fastslået, at lejeaftalerne mellem selskabet og  

 aktionærerne ikke kunne danne grundlag for den skattemæssige ansættelse af  

 lejeværdien, men at skattemyndighederne havde været berettiget til at  

 fastsætte lejen efter et skøn over den til enhver tid gældende  

 udlejningsværdi, se LV Aktionærer og Selskaber afsnit S.F.2.2.1.
 Vedrørende udlejning af sommerhuse henvises til afsnit  

 E.A.1.2.3.6  

 og LV Almindelig del afsnit  

 A.G.2.7 .  

 Udlån af et sommerhus til en snæver vennekreds i relativt korte perioder  

 medfører ikke, at ejeren skal beskattes af en objektiv opnåelig  

 lejeindtægt, Skat 1985.5.136.
Når ejeren af en udlejningsejendom selv har bolig i en af  

 lejlighederne, skal vedkommende ved indkomstopgørelsen medregne den til  

 enhver tid gældende udlejningsværdi af boligen, jf.
SL § 4, stk. 1, litra  

 b.
EVSL`s nedsættelsesregler er herefter ikke relevante.
Lejeværdien af bolig i egen ejendom efter reglerne  

 i statsskatteloven kan ikke overstige lejeværdien efter reglerne  

 i statsskatteloven for 2001. Ved ombygninger, tilbygninger og nybygninger  

 af et omfang, der kunne begrunde en huslejestigning for en lejer, der  

 bebor lejligheden, skal stigningen lægges til lejeværdien.
Hvis ejeren  

 først har fået bolig i egen ejendom den 1. januar 2002 eller senere,  

 anvendes lejeværdien i indflytningsåret i stedet for lejeværdien for  

 2001. Reglen ovenfor om ombygninger m.v. finder tilsvarende anvendelse.  

 Begrænsningsreglerne fremgår af LL § 15 A,  stk. 2.
 Vestre Landsret har afgjort, at Landsskatterettens skøn over  

 lejeværdien af egen lejlighed i udlejningsejendom ikke kunne  

 tilsidesættes, da det ikke gennem afholdelse af syn og skøn eller på anden  

 måde var godtgjort, at skønnet var forkert.  

 SKM2002.250.VLR .  

 Dommen er anket.
 Se LV Almindelig del afsnit  

 A.G.4.5  

 om muligheden for at betale ejendomsværdiskat efter EVSL § 4, stk. 1 nr.  

 6-8, herunder for ejere af udlejningsejendomme med 6 eller færre  

 beboelseslejligheder og for deltagere i visse boligfællesskaber.
 Se LV Almindelig del afsnit  

 A.G.3.3  

 om udlejningsværdiens anvendelse i samejesituationer, hvor en medejer ikke  

 bebor ejendommen.
Har sælgeren forbeholdt sig vederlagsfri bopælsret i et på forhånd  

 fastsat tidsrum, bliver køberen beskattet af en skønnet lejeindtægt, da  

 bopælsretten må antages at være taget i betragtning ved købet.
Køberen kan  

 ikke fradrage en aftægtsydelse svarende til lejen, da ydelsen er  

 tidsbestemt og derfor ikke omfattet af LL § 12 og 12 B.
Se LSRM 1973, 22  

 LSR, LSRM 1971, 19 LSR og LSRM 1983, 95 LSR.
 Køberen af en landbrugsejendom, hvoraf en del var stillet vederlagsfrit  

 til rådighed for sælgeren, skulle indtægtsføre en skønnet jordleje, selvom  

 det ikke af skøde m.v. kunne fastslås, at købesummens størrelse havde  

 været påvirket af den vederlagsfrie benyttelse.
TfS 1995, 138 LSR.
En køber af en ejendom fik rente- og afdragsfrit  

 udsættelse med betaling af restkøbesummen for ejendommen, mod at sælger  

 opnåede benyttelsesret til stuehus m.m.
Køberen blev beskattet af en  

 skønnet lejeindtægt, og Landsskatteretten fandt ikke, at der efter SL § 6  

 e kunne indrømmes fradrag for en til lejeindtægten svarende  

 renteudgift.
I forbindelse med køb af sommerhus pr. 15. juni 1985 accepterede  

 køberen, at sælgeren, der allerede havde lejet sommerhuset ud sammen med  

 en række andre huse for perioden 1. juni - 31. oktober, skulle have  

 lejeindtægten hidrørende herfra mod tilsvarende nedsættelse i købesum og  

 kontantudbetaling.
Køberen blev anset for skattepligtig af lejeindtægten  

 for perioden 15. juni - 31. oktober efter standardiseret bundfradrag på 40  

 pct., TfS 1990, 241 LSR.
Et beløb på 50.000 kr., der blev berigtiget ved, at sælgeren af en  

 ejendom forbeholdt sig lejeindtægten for nogle garager i 13 år, blev anset  

 for forudbetalt husleje, som skulle indtægtsføres over 13 år.
Ydelsen blev  

 ikke anset for omfattet af LL § 12 og (nu også) § 12 B, TfS 1986, 98 LSR.
E.K.1.4 Tilskud Tilskud  er  

 i almindelighed  

 indkomstskat tepligtige,  

 medmindre  andet udtrykkelig er hjemlet.
 Skattefrihed  er  

 eksempelvis  hjemlet i:
 Efter LL § 7 F, stk. 2, kan   

 udgifter i det omfang, de er       dækket ved tilskud  m.v., der er  

 skattefri efter LL § 7 F,  

 stk. 1, ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved  

 opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og kan ikke  

 medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af fast ejendom.
 Efter LL § 7 F, stk. 3, skal tilskud, der er ydet til nedsættelse af  

 lejeforhøjelsen i henhold til § 6 a i lov om privat byfornyelse eller  

 i henhold til § 106 i lov om byfornyelse, ikke medregnes til  

 lejerens skattepligtige indkomst.
Efter LL § 7 F, stk. 4, skal kompensation i henhold til   

 lov om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme ikke  

 medregnes til forbrugerens skattepligtige indkomst.
Kompensationen vil  

 være omfattet af LL § 7 F, stk. 2, hvoraf det fremgår, at udgifter, der  

 dækkes af tilskuddet, ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen eller  

 medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og  

 kan ikke medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen af  

 skattepligtig fortjeneste eller tab ved afståelse af fast ejendom.
I medfør af byfornyelseslovens § 59, jf. § 62, stk. 1, 1. pkt., var der  

 opnået støtte til forbedringsarbejder på en ejendom.
Støtten  

 udgjorde 10.083.692 kr. og dækkede de lejeretlige  

 vedligeholdelsesudgifter.
Da støttebeløbet var skattefrit i medfør af LL §  

 7 F, stk. 1, nr. 2, og da de skatteretlige vedligeholdelsesudgifter  

 udgjorde 2.409.773 kr., kunne ingen del af de  

 skatteretlige vedligeholdelsesudgifter fratrækkes, jf.
LL § 7 F, stk.  

 2. SKM2002.624.VLR.
 Hvor der ydes tilskud til arbejder, der efter de normale regler både er  

 vedligeholdelse og forbedring, fordeles tilskuddet forholdsmæssigt på  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifterne, således at den del af  

 vedligeholdelsesudgifterne, der dækkes af skattefrit tilskud, ikke kan  

 fratrækkes.
 Ydes tilskud alene til forbedringsudgifter, berøres et eventuelt  

 fradrag for vedligeholdelsesudgifter ikke af tilskuddet.
 Hvor udgiftsbeløbet vedrører flere arbejder, og fordelingen mellem  

 vedligeholdelse og forbedring er forskellig, fordeles tilskuddet først  

 forholdsmæssigt på de enkelte arbejder og derefter for hvert enkelt  

 arbejde i forholdet mellem vedligeholdelse og forbedring.
En villaejer modtog et tilskud til udskiftning af vinduer fra en  

 selvstændig fond, der havde til formål at bevare arkitektonisk og  

 kulturhistorisk værdifulde huse.
Ejendommen var ikke fredet.  

 Landsskatteretten fandt ikke fornøden hjemmel til at udeholde det modtagne  

 tilskud fra skatteyderens samlede årsindtægter jf.
SL § 4, LSRM 1985, 31  

 LSR.
Et engangstilskud på 2.400 kr. blev ydet til de lodsejere, der  

 tilsluttede sig et fjernvarmeværk.
Tilskuddet skulle medgå til de  

 udgifter, der var en direkte følge af tilslutning til fjernvarmeværket.  

 Ligningsrådet fandt, at tilskuddet måtte anses som erstatning for  

 udgifter, der blev påført lodsejerne i forbindelse med overgang til  

 fjernvarme, hvorfor tilskuddet ikke skulle medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, medmindre de afholdte udgifter i forbindelse med  

 installationen var fradragsberettigede.
I henhold til lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994 om  

 byfornyelse og boligforbedring kan det offentlige yde tilskud og lån til  

 ejere til dækning af tab ved gennemførelse af saneringsplaner.
Det  

 saneringstab, hvortil der kan ydes tilskud, er summen af:
 Den del af tilskuddet, som dækker skattemæssige driftstab (punkt 4) og  

 rentetab (punkt 5), medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Ejeren kan ikke fradrage eller afskrive erstatninger, der er ydet til  

 lejere for fraflytning i »utide«, i den udstrækning erstatningen er dækket  

 af saneringstilskud (punkt 3). Erstatninger herudover ydet for ophævelse  

 af lejemål til privat beboelse kan ikke afskrives (eller fradrages), LSRM  

 1972, 132 LSR.
 Den del af tilskuddet, der dækker anskaffelsessummen for ejendommen  

 (punkt 1), er ikke indkomstskattepligtig.
 Da nedrivningsudgiften (punkt 2) kan indgå i afskrivningsgrundlaget for  

 den bygning, der genopføres, kan den del af nedrivningsudgiften, der ikke  

 er dækket af tilskud, afskrives sammen med anskaffelsessummen for den nye  

 bygning, LSRM 1971, 43 LSR.
 Saneringstilskud, der bliver udbetalt til ejeren eller for hans regning  

 anvist til håndværkere eller erstatningsberettigede lejere, skal i  

 henseende til ejerens indkomstopgørelse og/eller afskrivningsgrundlag  

 fordeles forholdsmæssigt på de under punkterne 1-5 anførte poster, idet  

 udgiftsbeløbene under punkt 1-5 benyttes som forholdstal.
 Der gælder ikke særlige skatteretlige regler for saneringslån, men  

 disse behandles skattemæssigt som ethvert andet lån.
 Erstatning for saneringstab i medfør af saneringslovens § 21, stk. 4,  

 er skattefri.
 I TfS 1993, 359 ØLD er det fastslået, at der ikke er fradrag for  

 afholdte vedligeholdelsesudgifter dækket af erstatning udbetalt i medfør  

 af saneringslovens § 2l, stk. 4.
TfS 1997, 765 LSR.
Ved opgørelsen af fradragsberettigede udgifter  

 skulle der ske modregning med beløb (indekslån), der var modtaget som  

 skattefrit statstilskud efter byfornyelsesloven, jf.
LL § 7 F, stk. 2.
Ved byfornyelse af en udlejningsejendom, der blev finansieret ved  

 normallån med ydelsesbidrag samt indekslån med ydelsesstøtte efter  

 reglerne i byfornyelsesloven, kunne der indrømmes fradrag for huslejetab,  

 der var indgået i den støtteberettigede udgift.
Landsskatteretten lagde  

 til grund, at lånet til finansieringen af den værdiforøgende  

 ombygningsudgift ikke kunne anses for at være et tilskud omfattet af den  

 dagældende LL § 7 F, stk. 1 og 2, jf.
TfS 2000, 507 LSR.
E.K.1.5 Andre indtægter Erstatning  for  

 midlertidig rådighedsindskrænkning af kortere varighed, eventuelt et kort  

 åremål, sidestilles med lejeindtægt.
Ved afståelse af ejendom skulle den ikke indtægtsførte del af et  

 engangsbeløb for brugsret over et areal til opstilling  af vindmøller  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, idet retten til  

 lejeindtægten ikke var omfattet af ejendomsafståelsen,  

 SKM2004.519.LR  

 og  

 E.J.2.2.4 Tilskud fra lejerne til installation af fjernvarme anses for en  

 huslejeydelse, der skal medregnes ved ejerens indkomstopgørelse, LSRM  

 1960, 20 LSR.
 Ligeledes har Landsskatteretten anset de af lejerne betalte andele af  

 brandsikringsudgifter som skattepligtig lejeindtægt for udlejeren, LSRM  

 1982, 34 LSR.
 Varmeafgift  fra lejere  

 påvirker ikke en ejendoms driftsregnskab, når ejeren blot har påtaget sig  

 at forsyne lejlighederne med varme og varmt vand mod refusion af udgiften  

 til brændsel m.v. fra lejerne.
Hvis lejerne derimod betaler en fast afgift, skal denne tages til  

 indtægt, og udgifterne fradrages.
Bor ejeren selv i ejendommen, kan den  

 samlede varmeudgift kun fradrages, når der indtægtsføres et beløb svarende  

 til ejerens eget forbrug af varme, LSRM 1945, 16 LSR, LSRM 1946, 171 LSR,  

 LSRM 1947, 29 LSR og LSRM 1947, 104 LSR.
 E.K.1.6 Vedligeholdelseskonti m.v.
Beløb, der afsættes på konto for indvendig og udvendig  

 vedligeholdelse , og som ikke er  

 omfattet af reglerne i LL § 14 G (se afsnit E.K.2.14), tilhører udlejeren  

 på samme måde som den øvrige del af lejeindtægten.
Beløbene er derfor  

 indkomstskattepligtige for udlejeren, se UfR 1959, 656 HRD.
Når udlejeren senere afholder  

 vedligeholdelsesudgifter , kan disse  

 fradrages efter almindelige regler, LSRM 1958, 149 LSR.
De særlige regler  

 om begrænsningen i adgangen til at fradrage udgifter til vedligeholdelse  

 af nyerhvervede ejendomme gælder også i disse tilfælde.
 Beløb, der indestår på en udlejningsejendoms vedligeholdelseskonti, og  

 som ved salg af ejendommen godskrives køberen, er fradragsberettiget ved  

 opgørelsen af fortjeneste, som beskattes i medfør af bestemmelsen i SL § 5  

 a eller efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven, men beløbene kan  

 ikke fradrages som driftsudgift ved indkomstopgørelsen i salgsåret, jf.  

 TfS 1991, 457 HRD.
E.K.1.7 Forbedringer bekostet af en  

 lejer Når en  

 lejer af fast       ejendom  på egen bekostning foretager installationer,  

 ombygninger eller  

 andre forbedringer af det lejede, opstår spørgsmålet, om ejendommens ejer  

 skal indkomstbeskattes af en »  

 værdiforøgelse «.
 Såfremt »forbedringerne« kun kan antages at have betydning, sålænge den  

 pågældende lejer benytter lokalerne, er ejeren ikke skattepligtig af noget  

 beløb, se Højesterets dom i UfR 1958, 1128 HRD, hvor det fandtes så  

 usikkert, om der forelå en varig værdiforøgelse, at beskatning hos ejeren  

 ikke kunne ske.
Hvor forbedringen derimod antages at have værdiforøgende betydning ud  

 over lejetiden, er ejeren normalt indkomstskattepligtig af  

 værdiforøgelsen.
Skattepligten indtræder i det år, hvor forbedringen er  

 tilendebragt, jf.
LSRM 1981, 84 LSR og TfS 1999, 35 LSR.
 En gårdejer blev anset indkomstskattepligtig af værdien af den varige  

 forbedring, der var tilført hans landbrugsejendom ved, at hans søn, til  

 hvem ejendommen var bortforpagtet, havde opført en driftsbygning på den,  

 idet værdiforøgelsen ansås som et accessorium til forpagtningsafgiften.
 Ligeledes blev en gårdejer beskattet af den værdiforøgelse, som en  

 dræning, der var foretaget af forpagteren, havde tilført ejendommen, LSRM  

 1983, 32 LSR.
Ved bedømmelsen af værdiforøgelsens størrelse kan der tages  

 udgangspunkt i den stigning i ejendomsværdien, der er en følge af lejerens  

 forbedringer.
Der må dog endvidere tages hensyn til en eventuel modydelse  

 fra ejerens side, f.eks. i form af en påtagen forpligtelse overfor  

 lejeren.
 Af skd. 1974.30.244 fremgår, at ejeren (udlejeren) anses almindelig  

 indkomstskattepligtig af den varige værdiforøgelse, der tilføres grundene  

 gennem lejerens bekostning af byggemodning m.v. på det tidspunkt, hvor  

 disse arbejder udføres, samt at der ved ansættelsen af denne værdi bør  

 tages hensyn til den indrømmede uopsigelighed af  

 lejemålet.
E.K.1.8 Bundne beløb i Grundejernes  

 Investeringsfond Reglerne        i  

 boligreguleringslovens  

 §§  55 og 55 a er  

 ophævet pr. 1. januar 2001.
E.K.1.9 Udlodning af  

 reservefondsandele Ved  

 udlodning af reservefondsandele        i forbindelse med  

 indfrielse  af gamle lån  

 beskattes 2/3 af det beløb, hvormed udlodningen overstiger det oprindelige  

 indskud, hvad enten udlodning sker ved en kontant udbetaling med det fulde  

 beløb, eller ved at beløbet helt eller delvis anvendes som indskud til  

 reservefond i et nyt lån.
Udlodningen er kapitalindkomst.
 I de tilfælde hvor udlodning af reservefondsandele - ved udbetaling  

 eller ved afskrivning på indskud vedrørende et nyt lån - finder sted over  

 2 eller flere år, beskattes reservefondsandelen først, når udlodningen i  

 alt overstiger det oprindelige indskud, og beskatningen vil da omfatte 2/3  

 af forskellen mellem udlodning og det oprindelige indskud.
 Reservefondsudlodning, der finder sted ved ekstraordinær afskrivning på  

 restgælden uden at stå i forbindelse med indfrielse af lånet, skal for  

 2/3's vedkommende medtages ved indkomstopgørelsen.
 Den pantedebitor, som modtager udlodningen, beskattes fuldt ud i  

 ovennævnte omfang, uanset om en del af den skattepligtige reserveoplægning  

 er opsamlet i reservefonden før hans besiddelsestid.
 Reglerne er vedtaget af Ligningsrådet.
E.K.2 Udgifter E.K.2.1 Prioritetsydelser Renter af  

 indestående  

 prioriteter  

 kan  fradrages.
Også renter  

 af  

 vej- og kloakgæld  kan  

 fradrages . Om betingelserne for  

 fradrag af renter henvises i det hele til LV Almindelig del afsnit  

 A.E.1 .
Kurstab eller kursgevinster i forbindelse med indfrielse af et gammelt  

 lån eller optagelse af et nyt lån behandles efter kursgevinstloven.
Se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
 Realkreditlån med tilknyttet kurstabsfradrag i restløbetiden i  

 forbindelse med omlægning af lån, der er optaget før den 19. maj 1993 og  

 indfriet inden den 1. januar 1996, behandles dog efter LL § 6.
 Morarent er (strafrenter)  

 af for sent betalte ydelser til kreditforeninger m.v. kan fratrækkes i  

 opkrævningsåret - eller eventuelt i det år, de vedrører, se LV Almindelig  

 del afsnit  

 A.E.1.1.2 .
 Hvis renter eller afdrag på et pantebrev ikke betales rettidigt, kan  

 kreditor forlange et gebyr på 2 pct. af den forfaldne ydelse (dog mindst  

 50 kr.). Dette gebyr kan ikke fratrækkes, skd. 1975.34.267.
De løbende bidrag til reservefonds og administration til  

 realkreditinstitutioner er fradragsberettigede i kapitalindkomsten.
Det  

 indskud til reservefonds på 2-3 pct. af lånebeløbet, der skal betales ved  

 stiftelse af nye lån, er derimod ikke fradragsberettiget.
E.K.2.2 Ejendomsskatter Ejendomsskat  kan ikke  

 fradrag es for ejerboliger, hvis  

 ejendommen  har tjent som  

 bolig for ejeren og er omfattet af EVSL § 4, stk. 1 nr. 1 - 4 og nr. 6 -  

 10, jf.
LL § 14, stk. 2.
 Ejendomsskatter kan således ikke fratrækkes f  

 or  

 en- og tofamilieshuse , sommerhuse,  

 ejerlejligheder, stuehuse til landbrug m.v., når ejendommen udelukkende  

 tjener til bolig for ejeren.
 Hvis ejendommene  

 udlejes ,  

 er der fradragsret for ejendomsskatterne.
 Sker udlejning i hele kalenderåret, foretages fradraget i den  

 personlige indkomst.
 Er der tale om udlejning i en del af kalenderåret, kan en  

 forholdsmæssig del af ejendomsskatterne fradrages i kapitalindkomsten,  

 hvis lejeindtægten skal medregnes i kapitalindkomsten, og i den personlige  

 indkomst, hvis lejeindtægten skal medregnes heri.
Dette gælder ikke ved udlejning  

 af  

 fritidsboliger  i en del af året, når  

 reglerne i LL § 15 O, stk. 1, benyttes.
Endvidere kan ejendomsskatter ikke  

 fradrages ved udlejning af en  

 helårsbolig  i en del af indkomståret, når reglerne  

 i LL § 15 P, stk. 2, benyttes.
For  

 udlejningsejendomme  kan ejendomsskatter  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
Fradraget foretages i den personlige  

 indkomst.
Dette gælder også ejerens bolig i en egentlig udlejningsejendom  

 med 3 eller flere selvstændige lejligheder.
 Fradrag indrømmes dog ikke for ejendomme omfattet af  EVSL § 4,  

 stk. 1, nr. 6-8.
For  

 ejendomme , der både tjener til  

 bolig for ejeren og anvendes erhvervsmæssigt, er der fradragsret for den  

 del af ejendomsskatterne, som kan henføres til ejendommens anvendelse til  

 erhverv.
Benyttes ejendommen erhvervsmæssigt i væsenligt omfang, således  

 at der foreligger en vurderingsfordeling som nævnt i EVSL § 4, stk. 1, nr.  

 5, foretages fradraget i den personlige indkomst, se afsnit E.B.3.5. Er  

 den erhvervsmæssige benyttelse af mindre omfang, foretages fradraget i  

 kapitalindkomsten.
Ejendomsskatter, der kan henføres til den del af et enfamilieshus, der  

 udlejes til beboelse, kan fradrages, TfS 1992, 185 LSR.
Fradraget  

 foretages i kapitalindkomsten.
Det samme er gældende for den del af  

 ejendomsskatterne, der kan henføres til den del af et tofamilieshus, der  

 ikke beboes af ejeren.
Ejendomsskatter kan dog ikke fradrages, hvis  

 reglerne i LL § 15 P, stk. 1, om udlejning af værelser benyttes.
 For ejendomme, der benyttes til  

 landbrug  og skovbrug,  

 gartneri, frugtplantage eller planteskole, fordeler  

 vurderingsmyndighederne både grundværdi og ejendomsværdi på stuehus med  

 tilhørende grund og have og på den øvrige ejendom, jf.  

 VURDL § 33,       stk. 4 og 7 . For disse ejendomme kan fordelingen af  

 grundskyld ske med  

 udgangspunkt i de respektive vurderingsfordelinger.
 For blandede ejendomme i øvrigt vil der foreligge vurderingsfordeling  

 af ejendomsværdien, hvis 25 pct. eller derover af ejendommen anvendes  

 erhvervsmæssigt.
 Vurderingsmyndighederne foretager i visse tilfælde også en fordeling af  

 selve grundværdien, der er grundlaget for grundskylden.
 I andre tilfælde må der, når der ikke foreligger en fordeling af  

 vurderingsmyndighederne, skønnes over, hvor meget af ejendomsskatterne,  

 der kan henføres til ejerboligen og hvor meget til erhvervsdelen.
 I almindelighed vil der være en vejledning for dette skøn i den  

 foreliggende fordeling af ejendomsværdien, der vil være en række tilfælde,  

 hvor grundværdien og dermed grundskylden vil vedrøre erhvervsdelen i  

 højere eller mindre grad, end tilfældet er for ejendomsværdiens  

 vedkommende.
For  

 tofamilieshuse ,  

 hvor den ene lejlighed tjener til bolig for ejeren, vil  

 vurderingsmyndighederne ligeledes foretage en fordeling af ejendomsværdien  

 på hver af de 2 selvstændige lejligheder.
Der foretages ikke en fordeling  

 af grundværdien.
For tofamilieshuse kan ligningsmyndighederne derfor på  

 samme måde som for blandede ejendomme tage udgangspunkt i  

 vurderingsfordelingen ved et skøn over fordelingen af  

 ejendomsskatterne.
I praksis vil der også være tilfælde, hvor en tofamiliesejendom er i  

 sameje mellem de 2 familier, der bebor hver sin lejlighed i ejendommen.
I  

 sådanne tilfælde må alle ejendomsskatter efter loven normalt betragtes som  

 vedrørende ejerboliger og ingen del kan således fratrækkes.
Ved afgørelsen af om ejendomsskatterne kan fradrages skal der dog efter  

 LL § 14, stk. 3, bortses fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse af en  

 ejendom, der tillige tjener til bolig for ejeren.
I almindelighed må en  

 erhvervsmæssig anvendelse af en ejendom anses for uvæsentlig, hvis den  

 svarer til mindre end 10 pct. af den pågældende ejendom.
Det samme er  

 gældende ved udlejning til beboelse af en del af et enfamiliehus. skd.  

 cirkulære nr. 72 af 17. april 1996, pkt. 10.1.
Der er ikke fradragsret for ejendomsskatterne for  

 ubebyggede grunde , der er erhvervet  

 med henblik på privat benyttelse, f.eks. til opførelse af bolig til  

 ejeren, og ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Dette  

 gælder for alle grunde, der ikke anvendes erhvervsmæssigt eller henhører  

 under ejerens næring.
Således er fradrag nægtet for ejendomsskatterne  

 vedrørende 2 ubebyggede grunde, der efter det oplyste var erhvervet uden  

 noget bestemt formål, idet den passive anvendelse som kapitalanbringelse  

 efter Landsskatterettens opfattelse henhørte under privatsfæren, jf.
TfS  

 1986, 332 LSR.
 Landsskatteretten har statueret, at der ikke var fradrag for  

 ejendomsskatter på en ubebygget grund, der var erhvervet med videresalg  

 for øje, idet dette ikke kunne anses for erhvervsmæssig udnyttelse af  

 grunden, TfS 1987, 321 LSR.
I TfS 1994,216 LSR blev et selskab, som drev virksomhed med bl.a. køb  

 og salg af fast ejendom, anset for berettiget til at fradrage  

 ejendomsskatter for en byggegrund, der var erhvervet med henblik på  

 videresalg.
Grunden var ikke anskaffet med privat benyttelse for øje, men  

 med henblik på erhvervsmæssig udnyttelse.
TfS 1990,249 LSR.
En skatteyder havde købt nogle ejendomme med henblik  

 på udlejning efter istandsættelse. 2 ejendomme blev solgt på grund af for  

 store nødvendige istandsættelser.
For disse blev kun godkendt fradrag for  

 ejendomsskatter - begrænsningen i LL § 14, stk. 2, gælder kun for  

 parcelhuse m.v., der bebos af ejeren - mens el- og forsikringsudgifter  

 ikke kunne fradrages.
En tredje ejendom blev efter et par års  

 istandsættelse udlejet, og her blev godkendt fradrag også for el- og  

 forsikringsudgifter.
En landbrugsejendom på ca. 13,6 ha, hvor stuehuset var ubeboet og  

 ubeboeligt, og hvor en del af jorden var bortforpagtet og resten  

 tilplantet med juletræer, blev anset for erhvervsmæssigt benyttet, således  

 at ejendomsskatterne fuldt ud var fradragsberettigede, jf.
TfS 1986, 470  

 LSR.
Se også TfS 1989, 378 LSR.
 Arbitrio de Plus-Valia - en éngangsafgift baseret på værdistigning -  

 ved køb af fast ejendom i Spanien, anses ikke for fradragsberettiget, jf.  

 TfS 1986, 355 LSR.
Det er afgørende for fradrag efter LL § 14, stk. 1, om der foreligger  

 en retlig forpligtelse til at afholde den pågældende udgift.
Det kræves  

 hverken, at udgiften er forfalden eller faktisk afholdt.
Skatteyderen er ikke pligtig at foretage fradrag før sidste rettidige  

 betalingsdag, hvilket kan have betydning, hvor den retlige forpligtelse  

 indtræder i et indkomstår og sidste rettidige betalingsdag i det følgende  

 indkomstår.
Ifølge principperne i LSRM 1975, 111 LSR kan skatteyderen i  

 denne situation vælge først at foretage fradrag i det følgende indkomstår,  

 dog under forudsætning af at betalingen først sker i dette år.
Når der ydes  

 lån       til pensionister  til betaling af ejendomsskatter mod sikkerhed i  

 ejendommen, kan tilskrevne renter på lånet ikke fradrages, jf.
LL § 17 A,  

 stk. 2.
Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse  

 til pensionister eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fratrækkes,  

 jf.
LL § 17 A, stk. 3.
Sammen med ejendomsskatterne opkræves ofte forskellige andre ydelser,  

 f.eks. vandafgifter, ydelser på vej- og kloakgæld, renovationsbidrag,  

 brandforsikringspræmie og lign.
Bortset fra afdrag på vej- og kloakgæld er  

 disse ydelser fradragsberettigede, når ejendommen ikke kan henføres til LL  

 § 14, stk. 2.
 Arealbidrag - fastsat og opkrævet af kommunen til driften af  

 fælleskommunale hovedanlæg (kloakforsyningen) - blev anset for  

 fradragsberettigede efter LL § 14, stk. 1, for et erhvervsdrivende  

 selskab, selv om afgiften vedrørte en ubebygget grund, TfS 1988, 317  

 LSR.
En købmand blev pålagt forhøjet bidrag til vandværket - et lokalt  

 andelsselskab - i anledning af, at selskabet for at fremskaffe større  

 vandmængder havde optaget lån til finansiering af nye boringer og  

 udskiftninger af rør mv.
Landsskatteretten lagde til grund, at beløbet var  

 en fast varig udgift, der svarede til klagerens andel af udgifterne ved  

 driften af vandværket efter den stedfundne udvidelse af dette, og derfor  

 kunne det fradrages som medgået til drift af købmandens kombinerede  

 forretnings- og beboelsesejendom, LSRM 1982, 120 LSR.
 Renter af for sent betalte ejendomsskatter kan ikke fratrækkes, LL § 17  

 A.
E.K.2.3 Vedligeholdelsesudgifter For ejendomme, f.eks. udlejningsejendomme, erhvervsejendomme, ejendomme  

 med mere end 2 selvstændige lejligheder samt enfamilieshuse,  

 ejerlejligheder og tofamilieshuse, der udlejes eller i væsentligt omfang  

 anvendes erhvervsmæssigt, har den gældende praksis om fradrag for  

 vedligeholdelsesudgifter  m.v.  

 betydning.
Hvis der er tale om en flerårig udlejning af et en- eller tofamilieshus  

 m.v., kan udlejningen anses for erhvervsmæssig allerede i  

 påbegyndelsesåret.
Som følge heraf indrømmes der fradrag i den personlige  

 indkomst for faktiske  

 vedligeholdelsesudgifter , der  

 relaterer sig til udlejningsperioden.
Vedligeholdelsesudgifter er i denne  

 forbindelse udgifter, der ikke bringer ejendommen i bedre stand end ved  

 udlejningens påbegyndelse.
E.K.2.4 Vedligeholdelse contra  

 forbedring Kun udgifter til  

 vedligeholdelse  er fradragsberettigede, jf.
SL  

 § 6 e, hvorimod udgifter til  

 forbedringer  ikke kan fradrages, jf.
SL § 6 in  

 fine.
 Udgifter til  

 vedligeholdelse  kan  

 fratrækkes  ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
Vedligeholdelsen bedømmes i forhold til ejendommens tilstand på  

 erhvervelsestidspunktet, Højesterets dom i UfR 1958, 1173 HRD.
Udgifter,  

 afholdt for at bringe ejendommen i bedre stand end ved erhvervelsen, er  

 således ikke fradragsberettigede.
 Hvis en ejendom efter erhvervelsen er  

 forbedret  (uden skattemæssigt fradrag) kan der  

 senere blive tale om at afholde fradragsberettigede  

 vedligeholdelsesudgifter på disse forbedringer.
Fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter er herefter normalt  

 sådanne udgifter, der er en følge af almindelig slid og ælde i ejertiden.  

 Herudover kan der i visse tilfælde som vedligeholdelse fradrages udgifter  

 til skader indtrådt i ejerens besiddelsestid.
Se eksempelvis LSRM 1984, 39  

 LSR om istandsættelse af altaner.
 Princippet om, at ejendommens tilstand på erhvervelsestidspunktet er  

 afgørende, gælder, hvad enten erhvervelsen sker ved køb, arv, gave, bytte  

 eller på anden måde.
 Såfremt ejendommen tilhører en i uskiftet bo hensiddende ægtefælle, er  

 det afgørende dog ejendommens tilstand ved den afdøde ægtefælles  

 overtagelse af den, LSRM 1961, 58 LSR, ligesom ejendomme overtaget ved  

 skifte i anledning af separation og skilsmisse må bedømmes ud fra  

 tilstanden ved den oprindelige erhvervelse (LSRM 1960, 159 LSR), hvilket  

 også er tilfældet, hvor en ejendomshandel annulleres, og den solgte  

 ejendom tages tilbage, LSRM 1951, 195 LSR.
 I et tilfælde hvor en søn overtog en landbrugsejendom fra sin fader,  

 kunne der ikke ske succession med hensyn til ejertid i relation til  

 spørgsmålet vedligeholdelse/forbedring,  

 SKM2002.173.LSR .
 At udgifternes afholdelse har været strengt nødvendig som følge af  

 ejendommens almindelige tilstand, lsr. 1963.69, eller nødvendig som følge  

 af påbud fra offentlig myndighed, LSRM 1951, 198 LSR, LSRM 1957, 162 LSR,  

 LSRM 1958, 64 LSR, LSRM 1964, 155 LSR og TfS 1987, 133 LSR, er uden  

 betydning for afgørelsen af spørgsmålet om, hvorvidt en ejendom er  

 forbedret, ligesom det er uden betydning, at de afholdte udgifter  

 eventuelt bevirker en nedgang i de fremtidige vedligeholdelsesudgifter,  

 LSRM 1950, 77 LSR og LSRM 1961, 59 LSR.
TfS 1997, 331 VLD.  Halvdelen af udgifterne til istandsættelse af  

 2 nyligt erhvervede udlejningsejendomme i Tyskland blev skønsmæssigt anset  

 for forbedringsudgifter.
De omhandlede udgifter til ejendommene vedrørte  

 maling af hele facader efter hærværk samt istandsættelse af tag, altaner,  

 køkkener og baderum.
 Udgift til nedtagning af et ca. 50 år gammelt lavtryksdampanlæg og  

 opsætning af nyt fjernvarmeanlæg blev anset for vedligeholdelsesudgift,  

 SKM2002.378.LSR .
 Udgifter til udbedring af  

 skader  opstået som følge af vejrligets almindelige  

 indflydelse såsom frostsprængninger og råd i træværk kan fradrages, LSRM  

 1953, 94 LSR (frostskader), LSRM 1954, 154 LSR (fugtskader), LSRM 1965, 67  

 LSR (skade på stråtag i forbindelse med længere tørkeperiode).  Det  

 er en forudsætning, at skaden er opstået efter overtagelsen af  

 ejendommen.
Udgifter til istandsættelse eller genopførelse efter en brand mv. kan  

 derimod ikke fratrækkes som vedligeholdelsesudgifter, LSRM 1949, 50 LSR,  

 LSRM 1978, 39 LSR og LSRM 1981, 36 LSR.
Ved afskrivningsberettigede  

 bygninger kan udgifter til udbedring af skader som de nævnte dog  

 afskrives, jf.
AL § 23. Til dækning af udgifter som de omhandlede vil en  

 husejer i øvrigt i almindelighed have sørget for forsikringsmæssigdækning  

 eller modtage erstatning fra anden side, således at der normalt ikke  

 fremkommer noget tab som følge af skaden, se som eksempel herpå Østre  

 Landsrets dom i UfR 1970, 265 ØLD om piloteringsskader.
 Udgifter til ombygning af vandbassin til et swimmingpool blev af  

 Landsskatteretten anset for ikke fradragsberettigede forbedringsudgifter,  

 TfS 1998, 719 LSR.
Når de fratrukne reparationsudgifter er unormalt store, må  

 det nærmere undersøges, om der er fradraget forbedringsudgifter.
Det  

 bemærkes dog, at en husejer i ejertiden kan have opsat sine ordinære  

 vedligeholdelsesudgifter i et længere tidsrum, hvorfor der i sådanne  

 tilfælde kan foretages fradrag for de således opsamlede (opsatte eller  

 udskudte) vedligeholdelsesudgifter, LSRM 1939, 179 LSR, LSRM 1940, 116 LSR  

 og LSRM 1955, 81 LSR.
En ejendom bestod af 2 butikslejemål og 2 beboelseslejemål.
Den ene  

 lejlighed beboedes af ejeren, medens den anden hidtil havde været udlejet.  

 Denne lejlighed havde i ejerperioden på 24 år ikke været istandsat.
Ved  

 lejemålets frigivelse blev lejligheden ombygget og indrettet til  

 tandlægeklinik.
For de i denne forbindelse afholdte udgifter fik klageren  

 et skønsmæssigt fradrag for de udgifter, der måtte anses medgået til  

 almindelig vedligeholdelse, LSRM 1983, 26 LSR.
Se også TfS 1989, 621  

 LSR.
En ejer af en udlejningsejendom udskiftede i 1987 de af ham i 1978  

 isatte forsatsvinduer til 2-lags termovinduer.
Ifølge en skønserklæring  

 havde den tidligere vindueskonstruktion under forudsætning af løbende  

 vedligeholdelse haft en restlevetid på 10-15 år i 1987. Ejeren havde ikke  

 afholdt vedligeholdelsesudgifter på vinduerne siden 1978, og der skulle  

 foretages en hovedistandsættelse, der ifølge skønserklæring ville have  

 kostet ca. det samme som isatte termovinduer.
Landsskatteretten fandt, at  

 der var tale om en opsat vedligeholdelsesudgift, der var fuldt  

 fradragsberettiget, jf.
SL § 6e, jf. § 6a, TfS 1993, 482 LSR.
 Se TfS 1997, 785 LSR og TfS 1996, 918 LSR som eksempler på henholdsvis  

 godkendt og nægtet fradrag for opsat vedligeholdelse.
Udgifter til indvendig vedligeholdelse i den lejlighed, som  

 ejeren selv bor i, kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen.
Modsvarende  

 ansættes ejerens lejeværdi til det beløb, der kunne opnås ved udleje af  

 lejligheden med vedligeholdelsespligt for ejendommens ejer.
 Hvis der sker beskatning efter ejendomsværdiskatteloven, sker der  

 begrænsning af fradragsretten for udgifter, se herom LV Almindelig del  

 afsnit  

 A.G.4.5 .
Indtægter og driftsudgifter, herunder lejeværdi for ejendomme med 3  

 eller flere lejligheder er personlig indkomst.
Se dog LV Almindelig del  

 afsnit  

 A.G.4.5 .
Se TfS 1997, 259 ØLD om fordeling af private udgifter og  

 erhvervsmæssige udgifter vedrørende en fritidsejerlejlighed i Frankrig.
Se  

 i øvrigt LV Almindelig del afsnit  

 A.G.2.7  

 om fritidsboliger.
E.K.2.5 Særlige regler for nyerhvervede  

 ejendomme For at få en praktisk  

 arbejdsregel  for  

 nyerhvervede ejendomme  i de første 3  

 ejerår er det fastsat af Ligningsrådet, at der i almindelighed kun kan  

 anerkendes fradrag for istandsættelsesudgifter inden for 35 pct. af den  

 årlige lejeindtægt - ekskl. eventuelt varmebidrag - for udlejede en- og  

 tofamilieshuse og 25 pct. for udlejningsejendomme.
 Reglen fortolkes således:
 Hvis udlejningsejendommen er erhvervet f.eks. den 1. oktober 2001 er de  

 3 første ejerår 2001, 2002 og 2003.
 Hvis ejeren ikke i de første 3 ejerår (indkomstår) har afholdt udgifter  

 svarende til det maksimale fradrag for de 3 år, så vil ejeren i det 4.  

 år-men inden for 3 års ejertid-kunne fratrække udgifter efter særreglen  

 svarende til det uudnyttede maksimale fradrag for de 3 ejerår.
 Eksempel:
Ejendom erhvervet 1.oktober 2001 2001 Lejeindtægt for hele perioden 1.1 til 31.12 2002 Lejeindtægt 2003 Lejeindtægt 170.000 kr.
 178.000 kr.
 180.000 kr.
25 % heraf Afholdte udgifter 132.000 kr.
 -75.000 kr.
Uudnyttet maksimalt fradrag, som kan bruges på udgifter, der afholdes inden 1.oktober 2004 57.000 kr.
 Se TfS 1989, 521 LSR om procentreglen som formodningsregel.
Fradrag (procentreglen) for vedligeholdelse for nyerhvervede en- og  

 tofamiliesejendomme og udlejningsejendomme, kunne anvendes på en  

 ejendom, der blev anvendt til såvel erhverv (herreekvipering) som  

 beboelse, SKM.2004.429LSR.
I begrundelsen for afgørelsen nævnes, at  

 procentreglen  må finde anvendelse på udlejningsejendomme til såvel  

 beboelse som erhverv, idet hensigten er at lette sondringen mellem  

 vedligeholdelse og forbedring i de første ejerår.
Se også TSS-cirk.  

 2004-28 For  

 fredede ejendomme        anerkendes dog større  

 fradrag , jf.
LSRM 1980, 151 LSR.
Se LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.G.4.1 .
Ifølge TfS 1994, 846 LSR, er det lejeindtægten for den enkelte ejendom,  

 der er afgørende for fradragets størrelse i de første 3 ejerår.
Det  

 forhold, at der var erhvervet flere udlejningsejendomme på samme tidspunkt  

 og med en beliggenhed i umiddelbar nærhed af hinanden, kunne ikke medføre,  

 at ejendommenes samlede lejeindtægter dannede grundlag for fradragets  

 størrelse.
TfS 1994, 23 LSR.
Ved fastsættelsen af fradragsberettigede  

 vedligeholdelsesudgifter for en nyerhvervet udlejet ejerlejlighed skulle  

 standardreglerne for nyerhvervede udlejningsejendomme anvendes.
Der kunne  

 herefter indrømmes fradrag for vedligeholdelse med 25 pct. af  

 årslejen.
En skatteyder havde overtaget en ejendom pr. 1. januar 1980. Efter  

 forskellige reparationsarbejder blev ejendommen udlejet fra 1. marts 1980.  

 De samlede udgifter androg 25.000 kr., og skatteyderen anså 50 pct. som  

 vedligeholdelsesudgifter.
Landsskatteretten fandt, at de afholdte  

 ejendomsudgifter i vidt omfang måtte antages at være medgået til  

 forbedring af ejendommen i forhold til dens tilstand ved skatteyderens  

 erhvervelse, men - da der var tale om et udlejet enfamiliehus - blev der  

 givet fradrag for vedligeholdelsesudgifter med et beløb svarende til 35  

 pct. af årslejen, LSRM 1984, 40 LSR.
Vedligeholdelsesudgifterne for 3 nyerhvervede udlejningsejendomme kunne  

 fradrages med 25 pct. af lejeindtægten, hvori indgik budgetteret leje for  

 ikke udlejede lejligheder.
Procentreglen fandtes anvendelig på alle  

 udgifter, der vedrørte vedligeholdelse set i forhold til ejendommenes  

 opførelsestidspunkt, TfS 1989, 521 LSR.
 Procentfradraget beregnes i forhold til den fulde årsleje, selv om  

 ejendommen først er erhvervet i løbet af året, LSRM 1948, 65 LSR og LSRM  

 1959,162 LSR.
 Højesterets dom af 16. november 1984 (skd. 1985.72.174) fandt  

 procentbegrænsningen anvendelig i et tilfælde, hvor den nuværende ejer af  

 en udlejningsejendom - efter at have solgt ejendommen i 1968 - havde  

 erhvervet ejendommen igen på en tvangsauktion i 1973 ved som panthaver at  

 overbyde et tilbud, som ikke dækkede hendes eget pant.
En andelsboligforening udlejede beboelseslejemål til såvel medlemmer  

 som ikke medlemmer af andelsboligforeningen.
Landsskatteretten fandt, at  

 da en fordeling af fradraget for istandsættelsesudgifter mellem den  

 erhvervsmæssige og den ikke erhvervsmæssige andel skete på baggrund af den  

 faktiske lejeindtægt og en reguleret boligafgift, skulle fradraget efter  

 25 pct.-reglen ligeledes beregnes på grundlag af den faktiske lejeindtægt  

 og en reguleret boligafgift,  

 SKM2002.433.LSR .
 Vedligeholdelsesudgifter ud over 25/35-pct.-begrænsningen afholdt i  

 de(t) første år kan ikke overføres til fradrag i det(de) efterfølgende år,  

 selv om maksimumsfradraget ikke udnyttes fuldt ud i disse år.
Hvis en ejer ikke har afholdt udgifter svarende til det maksimale  

 fradrag i det(de) første ejerår, kan han i det(de) efterfølgende år forøge  

 dette års maksimumsfradrag med det(de) tidligere års uudnyttede del, LSRM  

 1951, 196 LSR.
Det er dog en forudsætning, at der i det pågældende år er  

 afholdt udgifter svarende til fradraget.
 Afskrivning på installationer kan fratrækkes ved siden af fradrag for  

 vedligeholdelse i henhold til procentreglerne, TfS 1987, 552 LSR.
En skatteyder havde arvet en andel af en ejendom i 1980, og i årene  

 1980-1982 var der efter krav fra kommunen foretaget eftersyn og reparation  

 af ejendommens altaner.
Landsskatteretten fandt, at de afholdte udgifter  

 kun kunne fratrækkes med et beløb svarende til 25 pct. af årslejen, idet  

 det anførtes, at det forhold, at udgifterne var afholdt efter krav fra det  

 offentlige, ikke i sig selv kunne begrunde, at udgifterne blev anset som  

 fuldt fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter, samt at de  

 heromhandlede udgifter måtte anses at gå ud over, hvad der i den nedenfor  

 omtalte Højesterets dom i UfR 1962, 356 HRD var betegnet som udgifter af  

 »ikke ekstraordinær størrelse«, jf.
TfS 1986, 334 LSR.
 Højesteret har i UfR 1962, 356 HRD anerkendt procentreglerne som  

 formodningsregler, idet det samtidig understreges, at konkrete  

 omstændigheder kan afkræfte formodningen for, at reparationsudgifter  

 udover et til procentreglerne svarende beløb rummer en forbedring.
Der kan herefter efter omstændighederne både blive tale om at godkende  

 fradrag i videre omfang, og i mindre omfang end efter procentreglerne.
Se  

 LSRM 1948, 174 LSR, LSRM 1963, 69 LSR og LSRM 1967, 151 LSR.
Se herudover  

 LSRM 1968, 65 LSR, hvor ejendommen fuldstændig havde skiftet karakter ved  

 ombygning.
 Når procentreglen fraviges til ugunst for skatteyderen, betragtes  

 større reparationsudgifter til nyerhvervede ejendomme som et ikke  

 fradragsberettiget tillæg til købesummen.
 Udgifter til udbedring af skader indtruffet efter skatteyderens  

 overtagelse af ejendommen kan ikke på samme måde betragtes som et tillæg  

 til købesummen.
Udgifter til skader kan fradrages fuldt ud og ved siden af  

 procentbegrænsningen, medmindre udgiften er anvendt til afhjælpning af  

 egentlige mangler ved den overtagne ejendom.
Se Østre Landsrets dom i UfR  

 1962, 400 ØLD.
Se endvidere om skader eller mangler LSRM 1952, 81 LSR,  

 LSRM 1953, 94 LSR, LSRM 1954, 149 LSR, LSRM 1954, 154 LSR, LSRM 1955, 81  

 LSR og LSRM 1957, 64 LSR.
I TfS 1995, 20 LSR er udgifter til brøndboring i forbindelse med et  

 udlejet enfamilieshus godkendt fradraget fuldt ud uden hensyn til den for  

 nyerhvervede ejendomme normalt gældende procentvise begrænsning.
Der var i  

 den forbindelse henset til, at boringen var nødvendiggjort af en relativt  

 begrænset skade på den tidligere boring, hvis årsag formentlig kunne  

 henføres til ejendommens brug til udlejning, samt til at der med  

 udbedringen af skaden ikke var indtrådt nogen kendelig forbedring af  

 ejendommen.
E.K.2.6 Vedligeholdelsesfradrag i  

 afståelsesåret Der kan foretages fradrag for vedligeholdelsesudgifter, selv om de  

 afholdes umiddelbart før en  

 afståelse , LSRM 1952, 206 LSR.
Er  

 udgifterne derimod afholdt af sælgeren efter afståelsen, kan de ikke  

 fradrages som vedligeholdelsesudgifter, hvorimod beløbet kan fradrages i  

 salgssummen ved opgørelsen af fortjenesten.
E.K.2.7 Udgifter dækket af  

 statstilskud Udgifter til vedligeholdelse dækket ved  

 skattefrit       statstilskud  kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, men  

 nedsætter  

 overgrænsen på henholdsvis 35 og 25 pct. til den del heraf, som de af  

 ejeren selv afholdte udgifter udgør af de samlede  

 vedligeholdelsesudgifter.
 Hvor der er tale om en udlejningsejendom, kan reglen beskrives ved  

 følgende 2 eksempler (hvor 25 pct. af lejeindtægten forudsættes at svare  

 til 20.000 kr.):
35.000 40.000 =  

 17.500 E.K.2.8 Isoleringsudgifter Ved udgifter til isolering er udgangspunktet, at der er tale om  

 forbedringsudgifter eventuelt kombineret med mindre  

 vedligeholdelsesudgifter.
Dog kan der, f.eks. ved reparation af  

 eksisterende isolering, være tale om rene vedligeholdelsesudgifter.
E.K.2.9 Brandsikringsudgifter Udgifter til  

 brandsikring  af  

 ældre beboelsesejendomme, behandles skattemæssigt som andre udgifter til  

 vedligeholdelse og/eller forbedring, uanset om foranstaltningen er påbudt  

 eller ej, jf. eksempelvis LSRM 1979, 41 LSR og LSRM 1982, 34 LSR.
 Udgangspunktet må være, at disse udgifter er forbedringsudgifter, LSRM  

 1978, 38 LSR (brandsikring af en hotelejendom).
 Brandsikringsudgifter finansieret ved lån fra Grundejernes  

 Investeringsfond kan uden videre anses som forbedringer, idet der kun kan  

 frigives midler fra Grundejernes Investeringsfond til en brandsikring, der  

 er forbedring.
TfS 1997, 759 LSR.
Udgifter til brandsikring m.v. blev ikke anset for  

 fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter.
E.K.2.10 Brøndboringsudgifter Udgifter til brøndboring kan fratrækkes som vedligeholdelsesudgifter,  

 hvis formålet alene har været at fremskaffe samme vandmængde som hidtil,  

 LSRM 1960, 162 LSR og LSRM 1962, 58 LSR, hvilket også gælder selv om  

 boringen har været resultatløs LSRM 1977, 191 LSR.
I TfS 1994, 338 LSR er udgift til markboring godkendt  

 fradragsberrettiget, idet den var afholdt alene for at fremskaffe samme  

 mængde vand som hidtil indvundet.
Klageren havde tidligere haft ret til at  

 benytte overfladevand fra et vandløb til vanding af sine markarealer,  

 hvilken tilladelse var indddraget.
Såfremt formålet med brøndboringen har været at fremskaffe en større  

 vandmængde/forbedre driftsanlæg anses udgifterne som medgået til  

 forbedringerne og er følgelig ikke fradragsberettigede som  

 vedligeholdelsesudgifter.
En sådan forbedringsudgift kan eventuelt  

 fradrages/afskrives i henhold til LL § 8 B som efterforskningsudgift se  

 afsnit  

 E.B.3.11  

 eller i henhold til afskrivningsloven, se afsnit  

 E.E.3 .
Hvis retten til vandning er tidsbegrænset kan udgifterne vælges  

 afskrevet over et til rettigheden varighed svarende åremål.
Se afsnit  

 E.E.3.1.2 om vedligeholdelsesudgifter af vandboringer på  

 landbrugsejendomme.
E.K.2.11 Udgifter til  

 kystsikringsanlæg Udgifter til vedligeholdelse af kystsikringsanlæg er  

 fradragsberettigede efter de almindelige regler i SL § 6 a, således at  

 fradrag kan foretages for udgifter til udbedring af forringelsen siden  

 skatteyderens erhvervelse af ejendommen, LSRM 1954, 77 LSR og LSRM 1959,  

 71 LSR.
E.K.2.12 Udgifter til vedligeholdelse af  

 tilbehør til fast ejendom Udgifterne til vedligeholdelse af  

 tilbehør  er  

 fradragsberettigede , når den  

 pågældende genstand er medtaget ved vurderingen af den faste ejendom.
 Herefter er udgift til reparation af f.eks. el- og gaskomfur, køleskab,  

 fryser, opvaskemaskine, vaskemaskine, tørretumbler og tørreskab  

 fradragsberettiget, da dette tilbehør anses for installationer i  

 beboelsesejendomme, hvorimod udgift til reparation af aktiver, der anses  

 for inventar, ikke kan fradrages som en vedligeholdelsesudgift vedrørende  

 ejendommen.
Hvor der er tale om en udlejet ejendom, vil udgiften eventuelt være  

 fradragsberettiget som udgift til vedligeholdelse af udlejet inventar,  

 forudsat der ikke betales ejendomsværdiskat.
I TfS 1989, 373 LSR nåede  

 Landsskatteretten til det resultat, at udgiften til udskiftning af et  

 køleskab i et enfamiliehus, der alene var anvendt til udlejning, ikke  

 kunne fradrages som en vedligeholdelsesudgift efter SL § 6 e, eller i  

 øvrigt fradrages eller afskrives.
 Se i øvrigt afsnit E.C.4.2.1 om bygningsbestanddele, installationer og  

 inventar.
TfS 1993, 195 VLD, hvoraf fremgår, at der ikke var fradrag for udgifter  

 til udskiftning af hårde hvidevarer i et sommerhus, der anvendtes til  

 udlejning.
Udgifterne kunne ikke anses for medgået til vedligeholdelse.  

 Det beløb, der skulle have været anvendt til istandsættelse af de  

 eksisterende hvidevarer kunne ej heller fradrages.
Se også landsskatteretskendelse af 20. januar 1994, TfS 1994, 340 LSR,  

 hvorefter udgifter til udskiftning af centralvarmeanlæg med  

 fjernvarmeanlæg i en ejendom med udlejede ejerlejligheder ikke kunne  

 fradrages som vedligeholdelsesudgifter.
Landsskatteretten fandt, at regler  

 og praksis vedrørende udskiftnings- og vedligeholdelsesfradrag for  

 udlejede en- og tofamiliesejendomme tilsvarende gjaldt udlejede  

 ejerlejligheder.
Landsskatteretten fandt ikke, at ordlyden af SL § 6 e gav  

 støtte for, at bestemmelsen kunne omfatte udskiftning af  

 centralvarmeanlæg, der ubestridt var anset som en installation, med  

 fjernvarmeanlæg.
Herefter fandt Landsskatteretten ikke, at skatteyderen  

 havde adgang til fradrag i medfør af reglen i SL § 6 e.
Heller ikke efter  

 praksis var der fradrag for den udgift, han ville have haft til  

 istandsættelse af centralvarmeanlægget, når den faktisk ikke blev  

 gennemført.
I TfS 1994, 463 LSR, blev der godkendt vedligeholdelsesfradrag på  

 installationer i et udlejet enfamilieshus for så vidt angik vandrør og  

 varmtvandsveksler, der blev anset for en del af den samlede  

 vandinstallation i ejendommen.
Derimod blev der ikke godkendt fradrag for  

 udskiftning af emhætte med udsugning, idet der var tale om udskiftning af  

 den samlede installation.
 Udgift til nedtagning af et ca. 50 år gammelt lavtryksdampanlæg og  

 opsætning af nyt fjernvarmeanlæg blev anset for en vedligeholdelsesudgift,  

 SKM2002.378.LSR.
E.K.2.13 Enkeltafgørelser - Fradrag  

 anerkendt Afgørelser , hvor fradrag  

 som vedligeholdelsesudgift er blevet anerkendt:
 Udgifter til ændring af el-installationen i en udlejningsejendom som  

 følge af, at gasforsyningen i kommunen var under afvikling, kunne  

 fradrages, da ændringen ikke tilførte ejendommen nogen forbedring, LSRM  

 1979, 40 LSR.
Udgifter til ændring af installationer i forbindelse med overgang til  

 naturgas, kan fradrages i det omfang, de kan antages at være medgået til  

 vedligeholdelse, herunder opsat vedligeholdelse.
Det er herved forudsat,  

 at der ikke betales ejendomsværdiskat.
Anvendelse af nye og bedre materialer medfører ikke i sig selv, at  

 udgifterne hertil helt eller delvis betragtes som ikke-fradragsberettigede  

 forbedringsudgifter.
I LSRM 1980, 38 LSR antog Landsskatteretten således,  

 at en såkaldt kemitex-behandling af en ejendoms facader (en speciel  

 plasticpudsbehandling) ikke kunne betragtes som forbedring, uanset  

 tidligere vedligeholdelse af facaderne var sket med maling.
Udgifter til tagreparationer er behandlet i LSRM 1958, 65 LSR  

 (istandsættelse af mindre del af stråtag ansås fradragsberettiget) og i  

 LSRM 1958, 66 LSR (udskiftning af stråtag med asbesttag.
De 2 former for  

 tagbeklædning var lige dyre, hvorfor fradrag anerkendtes) samt i UfR 1969,  

 220 ØLD (kun fradrag for den forringelse af taget, som var sket efter  

 overtagelsen).
 Udgift til periodisk eftersyn og rensning af ejendoms oliefyr kan  

 fradrages som vedligeholdelsesudgift.
Udgifter i anledning af svamp i en ejendom kan fradrages.
I et  

 tilfælde, hvor svampeangrebet blev konstateret 3 måneder efter  

 skatteyderens køb af ejendommen, kunne udgifterne i anledning af  

 svampeangrebet ikke fradrages, da svampeangrebet måtte anses at have  

 foreligget allerede ved skatteyderens køb af ejendommen.
 Udgift til udskiftning af et udslidt fast tæppe pålagt et betongulv i  

 en gårdejers stuehus anset for en vedligeholdelsesudgift, LSRM 1982, 142  

 LSR.
Ejeren af en bortforpagtet landbrugsejendom havde selv afholdt udgifter  

 til rensning af dræningsanlægget, uagtet det påhvilede forpagteren at  

 foretage rensningen.
Landsskatteretten anså udgiften som en  

 vedligeholdelsesudgift, der kunne fratrækkes ved ejerens  

 indkomstopgørelse, idet udgiften var forårsaget af forpagterens undladelse  

 af at opfylde den vedligeholdelsespligt, som påhvilede ham ifølge  

 forpagtningskontrakten, jf.
LSRM 1985, 3 LSR.
 Offentlige vandløb ejes i almindelighed af lodsejeren, og i sådanne  

 tilfælde kan en lodsejers udgift til vedligeholdelse fradrages.
 Udgifter til rørlægning af åbne vandløb kan afskrives efter AL § 27 om  

 dræningsanlæg, såfremt skatteyderen er ejer af det pågældende vandløb.
 Et selskab var berettiget til som driftsomkostning at fradrage udgifter  

 til vedligeholdelse og renovering af et vejanlæg, der ejedes af  

 grundejerforeningen SKM 2001,209 LSR.
 Afgørelser , hvor fradrag  

 som vedligeholdelsesudgift ikke er blevet anerkendt:
 Udgifter til udbedring af byggesjusk kan ikke fradrages.
 Udgift til nedgravning af et el-kabel for at undgå el-master er ikke  

 fradragsberettiget som vedligeholdelsesudgift, LSRM 1974, 169 LSR.
 Udgift til isokærnbehandling af en skorsten kunne ikke fradrages, jf.  

 LSRM 1986, 25 LSR.
På en udlejningsejendom, der var opført i 1970, fortrinsvis som  

 selvbyggeri, var det på grund af dårlige jordbundsforhold nødvendigt i  

 1976 at afholde udgifter på 9.764 kr. til pilotering.
Da disse udgifter  

 måtte anses for medgået til udbedring af fejl og mangler ved ejendommen,  

 som allerede havde foreligget på tidspunktet for opførelsen, kunne ingen  

 del af udgifterne fratrækkes, uanset om ejeren havde været bekendt med  

 fejlen eller ikke, LSRM 1979, 153 LSR.
 Udgifter til retablering af en prydhave på en landbrugsejendom kunne  

 ikke fratrækkes, da disse ikke kunne anses for vedligeholdelsesudgifter  

 vedrørende den faste ejendom, men måtte betragtes som private udgifter,  

 LSRM 1985, 121 LSR.
TfS 1997, 759 LSR.
Ombygningsudgifter i forbindelse med tilslutning til  

 fjernvarme m.v. blev ikke anset for fradragsberettigede  

 vedligeholdelsesudgifter.
 E.K.2.14 Henlæggelse til vedligeholdelse  

 m.v.
Ifølge LL § 14 G, stk. 1, skal ejeren af en  

 udlejningsejendom  ikke  

 medregne den del af lejeindtægten, der svarer til beløb, der skal  

 afsættes  

 efter  lejelovens § 63a eller  

 efter boligreguleringslovens § 18b, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Det samme gælder godtgørelser, der efter § 4 i lov nr. 281 af  

 27. april 1994 om kommunal anvisningsret afsættes på ejendommens konto  

 efter boligreguleringslovens § 18b.
 Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens § 63a eller  

 boligreguleringslovens § 18b, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen, jf.  

 LL § 14G, stk. 2. Der henvises til skd.cirkulære nr. 72 af 17. april 1996,  

 pkt. 7.
 En ejer af en udlejningsejendom havde i 1986 hævet et beløb i  

 Grundejernes Investeringsfond til vedligeholdelsesudgifter afholdt i 1984.  

 I det hævede beløb indgik rentetilskrivning for 1984, 1985 og 1986. Denne  

 rentetilskrivning skulle fragå i det beløb, hvormed  

 vedligeholdelsesudgifterne i 1984 kunne fratrækkes i indkomstopgørelsen,  

 TfS 1990, 222 LSR.
 Reglerne i LL § 14 G, stk. 3 og 4, sikrer, at fradragsretten for i  

 øvrigt fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter i visse tilfælde  

 begrænses.
De beløb, der efter LL § 14 G, stk. 1,  

 henstår  i Grundejernes Investeringsfond er ikke  

 medregnet ved indkomstopgørelsen.
Det samme gælder beløb, der er modregnet  

 i de årlige indbetalinger til  

 Grundejernes Investeringsfond        efter boligreguleringslovens § 22a.  

 Udgifter, der afholdes af sådanne  

 beløb, kan derfor ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes  

 ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved  

 afståelse af ejendommen.
 Udgifter til vedligeholdelse og forbedring af ejendommen anses for  

 fortrinsvis at være afholdt af de beløb, der er modregnet eller  

 udbetalt  

 fra  

 Grundejernes Investeringsfond ,  

 hvilke beløb også anses for fortrinsvis at dække forbedringer.
 Afholdes skattemæssige vedligeholdelsesudgifter af midler fra  

 ejendommens konto for udvendig vedligeholdelse med et beløb, der  

 overstiger udbetalingen fra Grundejernes Investeringsfond efter  

 boligreguleringsloven s § 22b eller  

 lejelovens § 63e, og beløb, som modregnes efter boligreguleringslovens §  

 22a reduceret med de i årets løb afholdte forbedringsudgifter, kan det  

 overskydende beløb fratrækkes i indkomstopgørelsen.
 For ejendomme, der er omfattet af boligreguleringslovens § 18b, kan  

 modregning og udbetaling fra Grundejernes Investeringsfond være større end  

 årets udgifter til vedligeholdelse og forbedring, og der skal så ske  

 beskatning af det overskydende beløb.
Endvidere beskattes beløb, der udbetales efter lejelovens § 63f eller  

 boligreguleringslovens § 22e.
Beskatning finder dog kun sted i det omfang,  

 der i tidligere år er givet fradrag for udgifter, der er afholdt af  

 lejeindtægter, der er skattefri efter LL § 14 G, stk. 1.
Det overskydende beløb skal derfor formindskes med de  

 forbedringsudgifter, der er afholdt af modregnede og udbetalte beløb fra  

 Grundejernes Investeringsfond.
Dette gælder dog kun for  

 forbedringsudgifter, der er afholdt efter den 1. januar 1983.
Skatteretlige vedligeholdelsesudgifter vedrørende udlejningsejendomme,  

 som var afholdt af den ubundne vedligeholdelseskonto efter  

 boligreguleringslovens § 18, kunne fradrages efter SL § 6, stk. 1, litra  

 e, uafhængigt af modregningssystemet i LL § 14 G, idet denne bestemmelse  

 alene regulerede skatteretlige vedligeholdelsesudgifter, der var afholdt  

 af skattefri henlæggelser efter boligreguleringslovens § 18 b.
TfS 1999,  

 141 LSR.
I henhold til bekendtgørelse nr. 873 af 17. oktober 1994 om visse  

 ligningslovsregler m.v., skal der føres en særskilt konto for  

 udlejningsejendomme, der er omfattet af lejelovens § 63 a eller  

 boligreguleringslovens § 18b, ud over beløb, der anvendes til ejendommens  

 vedligeholdelse og forbedring og over de beløb, der er nævnt i LL § 14 G,  

 stk. 3 og 5. Kontoen skal vedlægges selvangivelsen.
Skema 04.020 kan  

 benyttes hertil.
Ejendomme med 6 beboelseslejemål eller færre er fritaget  

 for bindingspligten.
 E.K.2.15 Administration m.v.
Løn, herunder værdi af fribolig til vicevært og anden medhjælp ved en  

 udlejningsejendom kan fradrages.
Udgift til nattevagt kan ikke fradrages,  

 når formålet er at føre tilsyn med indbo m.v.
E.L.1 Konkursskatteloven Reglerne om beskatning i forbindelse med konkurs findes i  

 konkursskatteloven, jf. lovbek. nr. 808 af 24. august 2000, som ændret ved  

 lov nr. 1029 af 22. november 2000, lov nr. 409 af 6. juni 2002 om  

 Post Danmark A/S, lov nr. 1384 af 20. december 2004 om Energinet  

 Danmark, lov nr. 325 af 18. maj 2005 (indsats mod skatte- og  

 afgiftsunddragelse), lov nr. 365 af 24. maj 2005 (revision af reglerne om  

 gældssanering), lov nr. 426 af 6. juni 2005 (nedsættelse af  

 selskabsskatten og globalpuljeprincip i sambeskatningen), lov nr. 428 af  

 6. juni 2005 (konsekvensændringer som følge af skattereformen), lov nr.  

 1414 af 21. december 2005 (ændringer som følge af  

 aktieavancebeskatningsloven), lov nr. 514 af 7. juni 2006 (Indførelse af  

 sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform  

 m.v.) og lov nr. 515 af 7. juni 2006 (Indførelse af et sundhedsbidrag,  

 ændringer som led i den kommunale finansieringsreform m.v.).
Efter  

 konkursskatteloven  er indkomst, som  

 omfattes af konkursen, enten undtaget fra beskatning eller undergivet  

 særskilt beskatning.
Afgrænsningen af konkursindkomsten er fastlagt i  

 lovens §§ 3 og 7.
For at hindre, at reglerne om underskudsfremførsel fører til fradrag  

 for udgifter, der aldrig betales, er det i konkursskatteloven bestemt, at  

 underskud fra tiden før konkursens slutning ikke kan fradrages efter dette  

 tidspunkt.
Den almindelige slutningsmåde er en opgørelse af boet og  

 udlodning af konkursmassen, dvs. boets aktiver, til kreditorerne efter  

 konkursordenen.
Konkursindkomst skal som hovedregel ikke beskattes.
Der skal dog  

 træffes bestemmelse om skattepligt, hvis det skønnes, at den samlede  

 konkursindkomst fra konkursårets begyndelse og til konkursens slutning  

 overstiger 100.000 kr., jf. nedenfor afsnit  

 E.L.1.2 .
E.L.1.1 Lovens område Konkursskatteloven finder ikke anvendelse ved frivillig akkord,  

 tvangsakkord og gældssanering, hverken i eller uden for konkurs.
 Konkursskatteloven gælder ikke ved  

 udenlandske konkurser , der tillægges  

 retsvirkning her i landet efter reglerne i konkurslovens § 6. Reglerne i  

 KKSL §§ 4 og 12 om begrænsning af retten til at fremføre underskud gælder  

 dog også i disse tilfælde.
 Loven har virkning for alle konkursboer, hvor  

 fristdagen  er den 27. december 1990 eller senere,  

 jf. § 21.
 Ved fristdagen forstås:
eller det tidligste af de nævnte tidspunkter, jf.
KL § 1.
 Reglerne for konkursramte selskaber m.v. er nærmere omhandlet i  

 konkursskattelovens kapitel 2, medens reglerne for fysiske personer findes  

 i lovens kapitel 3. Kapitel 3 A vedrører insolvente  

 dødsboer.
E.L.1.2 Fælles bestemmelser - afgørelse af  

 skattepligt Selskaber, personer og insolvente dødsboer er ikke skattepligtige af  

 konkursindkomsten, medmindre der træffes beslutning om  

 skattepligt  efter konkursskattelovens  

 kapitel 4. SKAT må kun træffe afgørelse om skattepligt, hvis  

 forvaltningen skønner, at konkursindkomsten bliver større end 100.000 kr.  

 efter fradrag af eventuelt fremført underskud, jf.
KKSL § 14. SKAT kan  

 senere ændre en afgørelse om skattepligt til skattefrihed, hvis  

 forvaltningen finder dette rigtigt.
SKAT bør samtidig vurdere, om der er rimelig udsigt til at  

 inddrive skatten af konkursindkomsten.
Hvis det må antages, at kun en  

 mindre del af sk  

 atten  

 kan inddrives, kan og bør forvaltningen undlade at træffe bestemmelse om  

 at gøre konkursindkomsten skattepligtig, jf.
KKSL § 14. Ved fysiske  

 personers konkurs kan det være af betydning for vurderingen, at samlevende  

 ægtefæller hæfter subsidiært for den anden ægtefælles skatter efter  

 reglerne i KSL § 72, stk. 2.
 Afgørelsen om skattepligt kan bl.a. træffes på grundlag af tidligere  

 selvangivelser og dokumenter, der indgives til SKAT efter KKSL § 15,  

 stk. 1, og hvad der i øvrigt måtte være forvaltningen bekendt.  

 Bostyret  skal  

 efter denne bestemmelse indgive genpart af statusoversigten samt af  

 redegørelsen efter KL § 125, stk. 2, til SKAT samtidig med  

 fremsendelsen til fordringshaverne.
Ved bedømmelsen af, om der skal statueres skattepligt, må der lægges  

 vægt på, hvilke skatter, der vil blive udløst fra indkomstårets begyndelse  

 til konkursens afslutning.
Det kan dreje sig om indkomst fra den  

 konkursramte virksomhed f.eks. ved boets salg af aktiver, der kan indebære  

 beskatning i form af genvundne afskrivninger eller kapitalindkomst (f.eks.  

 renteindtægter).
E.L.1.2.1 Nye oplysninger om boets  

 aktiver Hvis der senere indgår et  

 aktiv  i et  

 skattefrit bo, og SKAT ville have statueret skattepligt,  

 hvis forvaltningen havde haft kendskab til aktivet ved afgørelsen om  

 skattepligt, kan forvaltningen træffe ny afgørelse om skattepligt efter  

 samme retningslinjer, som anført i afsnit  

 E.L.1.2 ,  

 jf.
KKSL § 15, stk. 3.
Dette kan for eksempel være tilfældet, hvis der senere indgår et aktiv  

 i boet, som enten ikke var omtalt i bostyrets oplysninger efter KKSL § 15,  

 stk. 1, eller hvis aktivets tilhørsforhold til boet måtte anses for  

 usikkert eller omstridt.
Tilhørsforholdet til boet må anses for omstridt,  

 hvis en retshandel må omstødes, for at aktivet kan indgå i boet.
 Efter KKSL § 15, stk. 3, påhviler det bostyret at sende særskilt  

 meddelelse til SKAT, hvis der senere indgår et aktiv i boet, som enten  

 ikke var omtalt i bostyrets oplysninger efter KKSL § 15, stk. 1, eller  

 hvis tilhørsforholdet til boet måtte anses for usikkert eller omstridt.  

 Kravet om særskilt oplysning er ikke opfyldt, hvis boet blot fremsender en  

 genpart af den endelige boopgørelse uden at angive, hvilke aktiver der er  

 nye.
 Oplysningspligten        omfatter kun  

 nye       aktiver . Det udløser ikke en fornyet indberetningspligt, at et  

 aktiv  

 under bobehandlingen afhændes til en højere værdi end den værdi, det var  

 ansat til i de dokumenter, som ifølge konkursloven skal indgives ved 1.  

 skiftesamling til fordringernes prøvelse.
 Boet skal ikke sende oplysninger om nye passiver og heller ikke  

 oplysninger om, at et passiv udgår, fordi der i disse tilfælde ikke kan  

 træffes ny afgørelse om skattepligt.
E.L.1.2.2 Frister for afgørelse af  

 skattepligt SKAT skal træffe  

 afgørelse om skattepligt        inden tre måneder efter modtagelsen af de  

 dokumenter, som det efter  

 KKSL § 15, stk. 1, påhviler boet at indsende til myndigheden, jf.
KKSL §  

 15, stk. 2. De tre måneder regnes fra modtagelsen af dokumenterne hos  

 SKAT til afsendelse af afgørelsen fra forvaltningen.
 Hvis SKATs afgørelse ikke er truffet inden denne frist, er  

 konkursindkomsten skattefri, medmindre der siden bliver truffet  

 bestemmelse om skattepligt efter reglen i KKSL § 15, stk. 3.
Tilføres der senere aktiver til boet, jf.
KKSL § 15, stk. 3,  

 kan SKAT træffe en ny afgørelse om skattepligt inden for en frist på  

 4 uger.
Fristen regnes fra oplysningernes modtagelse til afgørelsens  

 afsendelse.
E.L.1.2.3 Klage over SKATs afgørelse En afgørelse, der pålægger skattepligt, kan   

 af bostyret eller af  

 skyldneren  

 påklages  til  

 Landsskatteretten. jf.
KKSL § 15, stk. 4.
Hvis Landsskatterettens  

 afgørelse om, at skattepligten       fastholdes,  ikke foreligger inden for 3  

 måneder, bortfalder  

 skattepligten, jf.
KKSL § 15, stk. 4, 2. pkt.
 Hvis både bostyret og skyldneren klager, regnes fristen på 3 måneder  

 fra modtagelsen af den første klage.
E.L.1.2.4 Betalingsstandsning Anmeldelse af  

 betalingsstandsning  efter konkurslovens  

 kapitel 2 har ingen skattemæssige konsekvenser for skatteyderen bortset  

 fra, at fradragstidspunktet for eventuelle forfaldne ikke-betalte renter  

 kan udskydes, se herom afsnit  

 E.L.1.4.1 .
 E.L.1.3 Selskaber, fonde, foreninger  

 mv.
Selskaber, fonde og foreninger m.v., der er omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 1 - 2a, 2d, 2e, 2g og 3a - 6, og § 2, stk. 1, litra a-b, og  

 fondsbeskatningsloven, er ikke skattepligtige af en eventuel  

 konkursindkomst, medmindre SKAT træffer beslutning herom, jf.
KKSL §  

 2.
E.L.1.3.1 Indkomstopgørelsen For  

 selskaber        m.v. opgøres en særlig konkursindkomst, jf.
KKSL § 3.
 Konkursindkomsten omfatter selskabets indkomst i hele det indkomstår,  

 hvori konkursdekretet afsiges, og hele selskabets indkomst i de følgende  

 år, indtil konkursboet afsluttes.
Konkursindkomsten for selskaber m.v. opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Det er således de enkelte års skatteregler, der er  

 gældende for det pågældende års skattepligtige indkomst.
Dette gælder også  

 for fradragstidspunktet i forbindelse med driftsomkostninger.
For det år, hvori konkursdekretet afsiges, betyder det, at en  

 virksomheds driftsomkostninger kan fratrækkes i konkursindkomsten i dette  

 år, selv om omkostningerne vedrører tiden fra indkomstårets begyndelse og  

 frem til dekretets afsigelse, og selv om det på grund af konkursen står  

 klart, at de aldrig vil blive betalt.
For ikke-betalte renteudgifter  

 gælder den særlige fradragsbegrænsningsregel i LL § 5, stk. 8, se afsnit  

 E.L.1.4.1 .
Udgifter til tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling kan være  

 fradragsberettigede, jf.
TfS 1986,445, hvor Landsskatteretten konkret anså  

 75 pct. af udgifterne til kurator for fradragsberettigede  

 driftsomkostninger.
Se tilsvarende afgørelse LSRM 1985.113.
 Omkostninger ved konkursbehandlingen i øvrigt, herunder udgifter til  

 registrering, proklama, optælling af varelager, kuratorsalær og  

 skifteafgift, har ikke karakter af driftsudgifter og kan derfor ikke  

 fratrækkes.
 Skattefriheden for konkursindkomsten udløser ikke avancebeskatning  

 efter SEL § 5, stk. 4. Der er således ikke tale om overgang til skattefri  

 virksomhed i SEL § 5, stk. 4' s forstand.
E.L.1.3.2 Skattemæssige underskud Underskud, der stammer fra tiden før konkursens slutning, kan ikke  

 fradrages efter dette tidspunkt, jf.
KKSL § 4, stk. 1.
Underskud, der stammer fra indkomstår forud for det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, kan fradrages ved opgørelsen af konkursindkomsten  

 i dekretåret efter reglen i LL § 15, stk. 1. Hvis underskuddet kan  

 fradrages i dekretåret, kan det endvidere fradrages ved opgørelsen af  

 konkursindkomsten i et hvilket som helst år under konkursen og indtil dens  

 slutning, jf.
KKSL § 4, stk. 2. Femårsbegrænsningen for fremførsel af  

 underskud efter LL § 15 blev ophævet ved lov nr. 313 af 21. maj 2002, men  

 for underskud opstået før indkomståret 2002 er det fortsat en forudsætning  

 for fradragsretten, at femårsbegrænsningen efter den tidligere gældende  

 bestemmelse ikke er udløbet inden dekretåret.
Inden for perioden fra begyndelsen af det indkomstår, hvori dekretet  

 afsiges, og indtil konkursens slutning, kan underskud ved opgørelsen af  

 konkursindkomsten fremføres eller tilbageføres til et hvilket som helst  

 andet indkomstår under konkursen og indtil dens slutning uden tidsmæssig  

 begrænsning, jf.
KKSL § 4, stk. 2.
E.L.1.3.3 Skatteberegning Når  

 konkursindkomsten        er skattepligtig, opgøres den efter  

 skattelovgivningens almindelige  

 regler om opgørelse af skattepligtig indkomst med de ændringer, der følger  

 af KKSL, jf. lovens § 3, stk. 2.
For selskaber er det det enkelte års skatteprocent, der lægges til  

 grund ved beregningen af skatten.
Ved beregningen gives et fradrag i  

 konkursindkomsten på 100.000 kr., jf.
KKSL § 3, stk. 2. Fradraget på  

 100.000 kr. kan frit fordeles over de enkelte år under konkursen.  

 Fradraget har samme størrelse, uanset hvor længe boet varer.
 Skatten skal betales inden for de frister, der gælder for det år, hvori  

 konkursen sluttes.
E.L.1.3.4 Boets slutning Boet anses i skattemæssig henseende for sluttet, når skifteretten har  

 stadfæstet kurators udkast til udlodning og regnskab udarbejdet i henhold  

 til KL § 148, og ankefristen efter KL § 250 er udløbet, jf.
KL § 152.  

 Tidspunktet udskydes ikke, selvom skifteretten i medfør af KL § 149  

 udskyder endeligt regnskab og udlodning vedrørende nærmere afgrænsede dele  

 af boet.
Indkomst fra disse nærmere afgrænsede dele indgår i  

 konkursindkomsten for tiden efter ankefristens udløb i henhold til KL §  

 152.
 Når et bo sluttes efter KL § 143, fordi der ikke er dækning for  

 omkostningerne, varer boet indtil ankefristens udløb, dvs. 4 uger fra den  

 skiftesamling, hvor boets slutning er bestemt.
E.L.1.3.5 Sambeskattede selskaber Hvis et  

 sambeskattet selskab  tages under  

 konkurs, udgår selskabet af sambeskatningen efter SEL §§ 31 og 31  

 A fra og med det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, jf.
KKSL  

 § 4, stk. 3. Det betyder, at underskud fra og med dette år ikke kan  

 fradrages i positiv indkomst i de andre selskaber.
Selv om selskabers sambeskatning ophører ved konkursen, hæfter det  

 ultimative moderselskab og administrationsselskabet i den internationale  

 sambeskatning tillige for skatter af et af selskabernes konkursindkomst,  

 når skatterne inden dekretet ville have været omfattet af hæftelsen  

 i SEL § 31 A, stk. 4, jf.
KKSL § 4, stk. 4. Se nærmere LV Selskaber  

 og aktionærer   

 S.D.4  

 .
 KKSL § 4, stk. 3 og 4, er ændret ved § 9 i lov nr. 426 af 6. juni  

 2005 om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove (Nedsættelse af  

 selskabsskatten og globalpuljeprincip i  

 sambeskatningen). Overgangsreglerne fremgår af denne lovs § 15,  

 stk. 3.
E.L.1.3.6 Selvangivelsen Det følger af konkursskatteloven, at der ikke skal opgøres en fælles  

 indkomst for hele boperioden, men at der foretages den sædvanlige opdeling  

 i indkomstperioder.
Hvis konkursindkomsten er skattepligtig, skal bostyret indgive en  

 selvangivelse  for  

 hvert år under konkursen, jf.
KKSL § 3, stk. 3. Det gælder både for det  

 indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, for hvert af de følgende  

 indkomstår under konkursen og for perioden fra begyndelsen af det sidste  

 indkomstår under konkursen og indtil konkursens slutning.
 Selvangivelserne for de enkelte indkomstår skal dog først indgives  

 inden for den frist, der gælder for det indkomstår, hvori boet  

 sluttes.
E.L.1.3.7 Skattekravs stilling ved  

 konkurs Selskabsskatter forud for det indkomstår, hvori konkursdekretet  

 afsiges, kan  

 anmeldes  i konkursboet som simpelt  

 krav.
Selskabsskatter, der vedrører indkomstår under konkursen, kan også  

 anmeldes som simple krav, jf.
KL § 38 og § 93, nr.  

 3.
 Ved forskudt indkomstår anses skattekravet også for stiftet ved  

 udgangen af indkomståret og ikke ved udgangen af det tilsvarende  

 kalenderår.
 Om hæftelsen for skatter mellem sambeskattede selskaber i tilfælde af  

 konkurs henvises til afsnit  

 E.L.1.3.5  

 og LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.D.4 .
E.L.1.3.8 Boet sluttes efter KL § 144 KL § 144 omhandler de tilfælde, hvor en påbegyndt konkurs afsluttes ved  

 tvangsakkord i konkurs, gældssanering i konkurs frivillig akkord i konkurs  

 eller som solvent.
 Efter den tidligere gældende regel i KKSL § 5  

 bortfaldt skattefriheden efter KKSL § 2 og beskatningen efter de  

 særlige beskatningsregler i §§ 3-4, hvis en påbegyndt konkurs blev  

 afsluttet efter KL § 144. Indkomsten for de enkelte indkomstår under  

 konkursen skulle selvangives inden for fristen, der gælder for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen blev  

 afsluttet.
 Ved lov nr. 365 af 24. maj 2005 om ændring af konkursloven og  

 konkursskatteloven (Revision af reglerne om gældssanering) er der  

 indført ændrede regler med virkning for  

 konkursboer, der i medfør af KL § 144 afsluttes efter lovens  

 ikrafttræden den 1. oktober 2005:
Efter KKSL § 5, stk. 1, bortfalder skattefriheden efter KKSL § 2 og  

 beskatningen efter de særlige beskatningsregler i §§ 3-4 som hidtil, hvis  

 et konkursbo sluttes efter KL § 144, uden at tvangsakkord  

 gennemføres.
Indkomsten for de enkelte indkomstår under konkursen skal  

 selvangives inden for den frist, der gælder for indgivelse af  

 selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen sluttes.
Der vil således  

 skulle rekonstrueres regnskaber med henblik på beregning af normal  

 indkomstbeskatning for de enkelte indkomstår under konkursen.
Sluttes et konkursbo derimod efter KL § 144, fordi der opnås  

 tvangsakkord, er udgangspunktet, at skattefriheden efter KKSL § 2 og  

 beskatningen efter de særlige beskatningsregler i §§ 3-4  

 opretholdes.
Skyldneren kan dog vælge at opgøre sin skattepligtige  

 indkomst efter KKSL § 5, stk. 1, jf. § 5, stk.  

 2.
E.L.1.4 Fysiske personer Personer, hvis bo er under konkursbehandling, er ikke skattepligtige af  

 konkursindkomsten, medmindre SKAT statuerer  

 skattepligt , jf.
KKSL § 6. Hvis der er truffet  

 beslutning om skattepligt, skal konkursindkomsten opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om opgørelse af skattepligtig  

 indkomst med de ændringer, der følger af KKSL, jf. lovens § 11, stk. 1.  

 Skatten udgør 45 pct. af konkursindkomsten, jf.
KKSL § 11, stk. 5, 1.  

 pkt.
Ved  

 skatteberegningen  gives der et fradrag på  

 100.000 kr. i konkursindkomsten, jf.
KKSL § 11, stk. 5, 2. pkt.
Dette  

 fradrag gives for hele perioden fra konkursårets begyndelse til konkursens  

 slutning, jf.
KKSL § 7, stk. 1. Fradraget har samme størrelse, uanset hvor  

 længe konkursboet varer.
E.L.1.4.1 Konkursindkomst For fysiske personer omfatter  

 konkursindkomsten        skyldnerens indtægter og udgifter fra konkursboets  

 aktiver og passiver  

 i perioden fra konkursdekretets afsigelse indtil konkursens slutning, jf.  

 KKSL § 7, stk. 1.
Endvidere omfatter konkursindkomsten skyldnerens indtægter og udgifter  

 fra begyndelsen af det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og  

 indtil dekretets afsigelse, jf.
KKSL § 7, stk. 2.
Konkursindkomsten omfatter ikke skyldnerens A-indkomst og heller ikke  

 indkomst, som skyldneren har fra driften af sin ægtefælles virksomhed  

 eller som medarbejdende ægtefælle, jf.
KKSL § 7, stk. 2.
Skyldnerens indkomst uden for konkursindkomsten, herunder skyldnerens  

 A-indkomst (løn m.v.), opgøres og beskattes efter de almindelige regler.  

 Lønmodtagerudgifter, der vedrører A-indkomsten, vil således kunne  

 fradrages i A-indkomsten.
Det er en konsekvens af opdelingen mellem  

 konkursindkomsten og skyldnerens øvrige indkomst, at skyldneren ikke i sin  

 øvrige indkomst kan fradrage renteudgifter, som han betaler, hvis  

 renteudgifterne vedrører en fast ejendom, som indgår i konkursboets  

 aktivmasse.
 Under konkursen, det vil sige fra konkursdekretets afsigelse og indtil  

 boets slutning, er det kun indkomst, der stammer fra konkursboets aktiver  

 og passiver, der indgår i konkursindkomsten.
Skyldnerens løn og indkomst fra selvstændig virksomhed, som skyldneren  

 udøver uden brug af virksomhedens aktiver, henregnes ikke til  

 konkursindkomsten.
Heller ikke indkomst fra aktiver, der ikke kan  

 inddrages under konkursen, f.eks. båndlagte aktiver, indgår i  

 konkursindkomsten.
 Indkomst efter konkursens afslutning indgår ikke i konkursindkomsten,  

 men beskattes hos skyldneren efter de almindelige regler.
 Konkursindkomsten for fysiske personer opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst med de ændringer, der i øvrigt følger af KKSL, jf. § 11, stk. 1.  

 Dette indebærer bl.a., at f.eks. driftsudgifter i dekretåret kan  

 fratrækkes i konkursindkomsten, selv om de vedrører tiden inden dekretets  

 afsigelse, og selv om det på grund af konkursen står klart, at de ikke vil  

 blive betalt.
Om fradrag for ikke-betalte renter, gælder de særlige begrænsninger,  

 der følger af LL § 5, stk. 8. Efter LL § 5, stk. 1, fradrages  

 renteudgifter ved opgørelse af den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvor renterne forfalder til betaling.
LL § 5, stk. 8, er en  

 undtagelse til hovedreglen i stk. 1. Bestemmelsen medfører, at  

 fradragstidspunktet omlægges fra forfaldstidspunktet til  

 betalingstidspunktet, såfremt renteudgifter i samme gældsforhold fra  

 tidligere indkomstår ikke er betalt inden udgangen af indkomståret.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis den skattepligtige godtgør, at han ved udgangen af  

 det år, indkomstopgørelsen vedrører, var i stand til at betale forfalden  

 gæld eller stille betryggende sikkerhed herfor.
Se i øvrigt LV Almindelig  

 del afsnit  

 A.E.1.1.2 .
Udgifter til tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling kan være  

 fradragsberettigede, jf.
TfS 1986,445, hvor Landsskatteretten konkret anså  

 75 pct. af udgifterne til kurator for fradragsberettigede  

 driftsomkostninger.
Se tilsvarende afgørelse, LSRM. 1985.113.
 Omkostninger ved konkursbehandlingen i øvrigt, herunder udgifter til  

 registrering, proklama, optælling af varelager, kuratorsalær og  

 skifteafgift har ikke karakter af driftsudgifter og kan derfor ikke  

 fratrækkes.
 Om den skattemæssige behandling i tilfælde af konkurs af foretagne  

 henlæggelser til konjunkturudligning (VSL § 22 b, stk. 8), se  

 afsnit  

 E.G.3.2.9.2 .
 Om den skattemæssige behandling af foretagne henlæggelser i medfør af  

 udligningsordningen for kunstnere, såfremt den skattepligtige erklæres  

 konkurs, (VSL § 22 d, stk. 3), se afsnit  

 E.G.6.11 .
 E.L.1.4.2 Aktieindkomst m.v.
I konkursindkomsten medtages 70 pct. af hvert indkomstårs positive  

 eller negative aktieindkomst.
Udbytteskat af udbytter, der indgår i  

 konkursen, kan ikke udbetales, men alene modregnes i eventuel skat af  

 konkursindkomsten, jf.
KKSL § 11, stk. 2. Se også afsnit  

 E.L.1.4.5  om  

 negativ skat af aktier.
E.L.1.4.3 Forholdet mellem skyldneren og  

 konkursboet Hvis konkursboet udbetaler løn til skyldneren, beskattes skyldneren af  

 lønnen, og  

 lønudgiften  kan  

 fradrages i konkursindkomsten, jf.
KKSL § 8, 1. pkt., og § 11, stk. 4.  

 Noget tilsvarende gælder for andre ydelser fra boet til skyldneren f.eks.  

 understøttelse.
Efter KKSL § 8 beskattes sådanne ydelser hos skyldneren,  

 og kan i samme omfang fradrages i konkursindkomsten.
Er der derimod tale  

 om en naturalieydelse, f.eks. ved at boet vederlagsfrit stiller en bil til  

 rådighed for skyldneren, beskattes skyldneren ikke af værdien heraf,  

 medmindre der ligefrem er tale om løn for udført arbejde.
KKSL § 8, 2. og 3. pkt., indeholder dog en udtrykkelig bestemmelse om  

 fast ejendom . Efter denne  

 bestemmelse beskattes skyldneren af lejeværdien, hvis skyldneren bebor  

 konkursboets ejendom.
Lejeværdien opgøres på samme måde, som hvis konkurs  

 ikke var indtrådt.
Tilsvarende gælder, hvis skyldneren får adgang til at  

 benytte en bolig i en ejendom omfattet af ejendomsværdiskatteloven.  

 Indtægterne medregnes i den del af indkomsten, der ikke indgår i  

 konkursindkomsten.
Se   

 SKM2004.366.HR ,  

 som stadfæster  

 SKM2003.275.ØLR .  

 Skyldneren, der var erklæret konkurs 5. maj 1997, ejede på  

 dekrettidspunktet et parcelhus i lige sameje med sin ægtefælle.
Ved skøde  

 af 9. februar 2000 blev den ideelle andel overdraget til  

 ægtefællen med overtagelsesdag den 5. maj 1997. Retten fandt, at boets  

 ideelle andel først var overdraget til ægtefællen i 2000, og idet boet  

 stiltiende havde accepteret, at skyldneren havde beboet ejendommen  

 under konkursen, blev skyldneren beskattet af lejeværdi af den  

 ideelle andel i 1998 og 1999.
I konkursindkomsten fradrages eventuelle renteudgifter vedrørende  

 ejendommen, mens lejeværdi ikke indgår i konkursindkomsten, hverken som  

 indtægt eller udgift, jf.
KKSL § 11, stk. 4. Skyldnerens eventuelle  

 lejebetalinger til boet er boets skattepligtige indkomst uvedkommende.  

 Lejen  indgår ikke i konkursindkomsten  

 og kan ikke fradrages i opgørelsen af skyldnerens skattepligtige indkomst,  

 jf.
KKSL § 11, stk. 3.
E.L.1.4.4 Forholdet mellem skyldnerens ægtefælle  

 og konkursbo Efter KSL § 25 A skal indkomst, der vedrører en erhvervsvirksomhed,  

 medregnes ved opgørelsen hos den  

 ægtefælle , der driver virksomheden,  

 uanset om virksomheden ejes af den anden ægtefælle.
Efter KKSL § 9, stk.  

 1, 1. pkt., gælder dette dog ikke, hvis den ægtefælle, der ejer  

 virksomheden, er under konkurs ved indkomstårets udgang.
Hvis det for  

 eksempel er hustruen, der driver en virksomhed, som manden ejer, skal  

 hustruen altså ikke beskattes af indkomsten fra virksomheden, når manden  

 er under konkurs.
Fra og med det år, hvori konkursdekretet afsiges over for manden,  

 medregnes overskuddet således alene i konkursindkomsten.
Det gælder, både  

 hvis hustruen driver virksomheden, og hvis hun er medarbejdende ægtefælle.
Er der indgået lønaftale med ægtefællen, jf.
KSL § 25 A, stk. 7, gælder  

 reglerne i denne bestemmelse dog fortsat fra indkomstårets begyndelse og  

 indtil konkursdekretets afsigelse, jf.
KKSL § 9, stk. 1, 2.  

 pkt.
Efter KSL § 25 A, stk. 8, er det muligt for ægtefæller frit at fordele  

 resultatet fra den enes eller begges virksomhed, som de driver i  

 fællesskab.
Betingelserne herfor er, at begge ægtefæller deltager  

 væsentligt og ligeligt i virksomhedens drift, samt at de hæfter i samme  

 omfang for virksomhedens forpligtelser.
Til gengæld stilles der ikke krav  

 om, at virksomhedens resultat skal deles i et bestemt forhold mellem  

 ægtefællerne bortset fra, at fordelingen skal kunne begrundes sagligt i  

 virksomhedens drift i bred forstand.
Har ægtefællerne benyttet den frie  

 fordelingsregel, gælder reglerne i KSL § 25 A, stk. 8, fortsat fra  

 indkomstårets begyndelse og indtil konkursdekretets afsigelse, jf.
KKSL §  

 9, stk. 1, 2. pkt.
 Lejebetalinger fra ægtefællen til konkursboet er, på samme måde som for  

 skyldneren selv, den skattepligtige indkomst uvedkommende.
E.L.1.4.5 Underskud I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og senere indkomstår  

 kan  

 underskud  fra tidligere  

 indkomstår, herunder tab, der kan fradrages efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven, kun fradrages i konkursindkomsten, og ikke  

 i indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf.
KKSL § 12, stk.  

 1.
Efter KKSL § 12, stk. 2, kan underskuddene dog kun fradrages i  

 konkursindkomsten, hvis de efter PSL § 13, stk. 1 og 2, kan fradrages i  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori konkursdekretet  

 afsiges.
Underskud, der er omfattet af KKSL § 12, stk. 2, kan fremføres i  

 boet under konkursbehandlingen uden tidsmæssig begrænsning.
Det er kun det  

 underskud, der efter PSL § 13, stk. 1 og 2, kan fremføres til fradrag i  

 skyldnerens skattepligtige indkomst, som kan fremføres i boet.
Det beløb,  

 der kan fradrages i konkursindkomsten, er det samme beløb, der kunne være  

 fratrukket i skyldnerens skattepligtige indkomst i dekretåret, hvis  

 dekretet ikke var blevet afsagt.
Et eventuelt underskud i den personlige  

 indkomst efter PSL § 13, stk. 3 og 4, kan ikke selvstændigt fremføres.
 Femårsbegrænsningen for fremførsel af underskud i PSL § 13 blev  

 ophævet ved lov nr. 313 af 21. maj 2002, men for underskud  

 opstået før indkomståret 2002 er det fortsat en forudsætning for  

 fradragsretten, at femårsbegrænsningen ikke er udløbet inden dekretåret.  

 Hvis der er fradragsret i det første år med konkursindkomst, er der  

 imidlertid også fradragsret i de øvrige års konkursindkomst, uanset om  

 femårsbegrænsningen derved overskrides.
Underskud, der opstår i konkursindkomsten, mens boet består, kan  

 fradrages i overskud i andre år under konkursen.
Underskuddet kan  

 fremføres eller tilbageføres uden tidsmæssig begrænsning, jf.
KKSL § 12,  

 stk. 3.
Underskud i konkursindkomsten kan derimod ikke fratrækkes i nogen anden  

 indkomst end konkursindkomsten og kan heller ikke overføres til  

 ægtefællen , jf.
KKSL § 12, stk.  

 4.
Hvis en gift person, der erklæres konkurs, ejer en virksomhed, som den  

 anden  

 ægtefælle        driver, skal indkomst fra virksomheden fra og med dekretåret  

 henføres  

 til ejerægtefællen og indgå i konkursindkomsten.
Det gælder, selv om  

 indkomsten fra virksomheden tidligere blev beskattet hos den ægtefælle,  

 der drev virksomheden.
Tidligere års underskud, der stammer fra virksomheden, kan ikke  

 fremføres hos den, der driver virksomheden, hverken i det år, hvori  

 konkursdekretet er afsagt eller i senere indkomstår, jf.
KKSL § 12, stk.  

 5. I stedet fremføres det hos ejerægtefællen, hvor det fradrages i  

 konkursindkomsten.
Det kan forekomme, at den ægtefælle, der har drevet den anden  

 ægtefælles (dvs. skyldnerens) virksomhed, ikke alene har underskud fra  

 virksomheden, men i samme år også har andet underskud, der ikke omfattes  

 af konkursen, f.eks. underskud fra fast ejendom.
Hvis ægtefællen herudover  

 har indtægter, der ikke vedrører virksomheden, f.eks. lønindkomst,  

 beregnes underskuddet fra virksomheden ved, at man først fratrækker andet  

 underskud i lønindkomsten, jf.
KKSL § 12, stk. 6. Et eventuelt positivt  

 resultat nedsætter virksomhedens underskud.
Virksomhedens underskud  

 nedsættes altså ikke med hele lønindkomsten.
 Skyldnerens ægtefælle har i et givet indkomstår underskud på 500.000  

 kr. fra en virksomhed, der tilhører skyldneren.
 Herudover har ægtefællen en lønindkomst på 300.000 kr. og underskud på  

 fast ejendom på 200.000 kr.
 Indkomsten i det pågældende indkomstår udgør:
 * (nedsættes med positivt resultat af anden virksomhed).
Hele dette underskud henføres til virksomheden.
Man formindsker således  

 ikke virksomhedsunderskuddet med hele lønindkomsten.
I nogle tilfælde er underskudsgivende aktiviteter tidligere blevet  

 selvangivet hos ægtefællen, selv om de tilhørte skyldneren.
I så fald kan  

 det efter omstændighederne være nødvendigt at genoptage ældre ansættelser  

 af ægtefællens indkomst for at placere aktiverne i overensstemmelse med  

 ejerforholdene.
Herved undgås, at underskuddet fra skyldnerens ægtefælle  

 fremføres på den anden side af konkursen.
Genoptagelse kan kun ske i  

 overensstemmelse med de almindelige regler, se nærmere Processuelle  

 regler på SKATs område   

 afsnit       G.1.
 KKSL § 12 a begrænser retten til at fremføre skat af  

 negativ aktieindkomst  ved  

 konkurs på samme måde, som gælder for underskud.
 I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og senere indkomstår  

 kan resterende negativ skat af negativ aktieindkomst ikke modregnes i  

 slutskat hos den skattepligtige eller dennes ægtefælle.
Resterende negativ skat hos skyldneren fra tidligere indkomstår, som  

 efter PSL § 8 a ellers kunne fratrækkes i slutskatten for det indkomstår,  

 hvori konkursdekretet afsiges, kan fratrækkes i skatten af  

 konkursindkomsten, jf.
KKSL § 12 a, stk. 2.
 Negativ aktieindkomst, der medtages med 70 pct. i konkursindkomsten  

 efter § 11, stk. 2, kan ikke fradrages i den øvrige indkomst hos  

 skyldneren eller dennes ægtefælle i indkomstår, hvor skyldnerens bo er  

 under konkursbehandling, eller senere indkomstår, jf. § 12 a, stk. 3.
E.L.1.4.6 Boet sluttes Boet anses i skattemæssig henseende for sluttet ved udlodning, når  

 skifteretten har stadfæstet kurators udkast til udlodning og regnskab,  

 udarbejdet i henhold til KL § 148, og ankefristen efter KL § 250 er  

 udløbet.
Tidspunktet udskydes ikke, selv om skifteretten i medfør af KL §  

 149 udskyder endeligt regnskab og udlodning for nærmere afgrænsede dele af  

 boet.
E.L.1.4.7 Virksomhedsskat Virksomhedsskattelovens regler kan ikke anvendes på konkursindkomst,  

 jf.
VSL § 1, stk. 1. Når indkomst bliver konkursindkomst, bliver  

 virksomhedsskat  vedrørende  

 tidligere år endelig, jf.
VSL § 15 b, stk. 2.
 Eventuelt opsparet overskud medregnes ikke i den skattepligtige  

 indkomst, sådan som det ellers er tilfældet ved virksomhedsophør efter VSL  

 § 15. Se afsnit  

 E.G.2.1.4 .
E.L.1.4.8 Selvangivelsen Selvangivelsespligten  påhviler  

 skyldneren.
Er der truffet bestemmelse om, at konkursindkomsten er skattepligtig,  

 skal skyldneren indgive særskilte selvangivelser vedrørende denne indkomst  

 for det år, hvori konkursdekretet afsiges, for hvert af de følgende hele  

 indkomstår under konkursen samt for perioden fra begyndelsen af det sidste  

 indkomstår under konkursen og indtil konkursens slutning, jf.
KKSL § 10,  

 stk. 1.
 Selvangivelserne skal indgives inden udløbet af den frist, der gælder  

 for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen  

 sluttes.
 Bostyret skal meddele skyldneren de nødvendige oplysninger til brug for  

 selvangivelsen.
E.L.1.4.9 Skattekravs stilling ved  

 konkurs Skatter forud for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, kan  

 anmeldes  i  

 konkursboet som simple krav.
 Skatter, der vedrører indkomstår, der afsluttes efter dekretets  

 afsigelse, vedrører ikke konkursboet og kan derfor ikke anmeldes i boet.  

 Skat af konkursindkomst kan heller ikke anmeldes i boet.
Skyldneren hæfter stadig for ikke-betalte skatter fra indkomstår, der  

 er afsluttet før konkursen, selv om de ikke-betalte skatter kan anmeldes  

 over for konkursboet.
Endvidere hæfter ægtefællen subsidiært efter reglen  

 i KSL § 72, stk. 2. Skatter, der vedrører senere indkomstår, kan ikke  

 anmeldes over for konkursboet, da skattekravene anses for stiftet ved  

 udgangen af de pågældende indkomstår og altså efter konkursdekretets  

 afsigelse.
Herfor hæfter skyldneren fortsat, og subsidiært også ægtefællen  

 i medfør af KSL § 72, stk. 2.
 Ved forskudt indkomstår anses skattekravet også for stiftet ved  

 udgangen af indkomståret og ikke ved udgangen af det tilsvarende  

 kalenderår.
E.L.1.4.10 Boet sluttes efter KL §  

 144 KL § 144 omhandler de tilfælde, hvor en påbegyndt konkurs afsluttes ved  

 tvangsakkord i konkurs, gældssanering i konkurs frivillig akkord i konkurs  

 eller som solvent.
 Efter den tidligere gældende regel i KKSL § 13,  

 bortfaldt skattefriheden efter KKSL § 6 og beskatningen efter de  

 særlige beskatningsregler i §§ 7-12, hvis en  

 påbegyndt konkurs blev afsluttet efter KL § 144. Indkomsten for  

 de enkelte indkomstår under konkursen skulle selvangives inden for  

 fristen for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 konkursen blev sluttet.
 Ved lov nr. 365 af 24. maj 2005 om ændring af konkursloven og  

 konkursskatteloven (Revision af reglerne om gældssanering) er der  

 indført ændrede regler med virkning for  

 konkursboer, der i medfør af KL § 144 afsluttes efter lovens  

 ikrafttræden den 1. oktober 2005:
Efter KKSL § 13, stk. 1, bortfalder skattefriheden efter KKSL § 6  

 og beskatningen efter de særlige beskatningsregler i §§ 7-12 som  

 hidtil, hvis et konkursbo sluttes efter KL § 144, uden at  

 tvangsakkord gennemføres.
Indkomsten for de enkelte indkomstår under  

 konkursen skal selvangives inden for den frist, der gælder for indgivelse  

 af selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen sluttes.
Der vil  

 således skulle rekonstrueres regnskaber med henblik på beregning af normal  

 indkomstbeskatning for de enkelte indkomstår under konkursen.
Sluttes et konkursbo derimod efter KL § 144, fordi der opnås  

 tvangsakkord, er udgangspunktet, at skattefriheden efter KKSL § 6 og de  

 særlige regler i §§ 7-12 opretholdes.
Skyldneren kan dog vælge at  

 opgøre sin skattepligtige indkomst efter KKSL § 13, stk. 1, jf.
KKSL § 13,  

 stk. 2.
E.L.1.5 Dødsboer Dødsboer , for hvilke  

 skifteretten har truffet beslutning om insolvensbehandling, er ikke  

 skattepligtige af  

 konkursindkomsten, medmindre SKAT træffer  

 bestemmelse herom, jf.
KKSL § 13 A.
E.L.1.5.1 Indkomstopgørelsen Afgrænsningen af       konkursindkomsten  for insolvente dødsboer efter  

 konkursskatteloven  

 følger ikke ganske de samme retningslinier, som gælder for fysiske  

 personer, idet disse boer er selvstændige rets- og skattesubjekter.
 Konkursindkomsten for insolvente dødsboer omfatter således efter KKSL §  

 13 B, stk. 1 og 2, boets indtægter og udgifter i perioden fra det  

 tidspunkt, hvor skifteretten træffer beslutning om insolvensbehandling,  

 jf. dødsboskiftelovens § 69, og indtil insolvensbehandlingens  

 slutning, samt afdødes  

 og  

 boets indtægter og udgifter i perioden fra og med begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori skyldneren er afgået ved døden og indtil det tidspunkt,  

 hvor skifteretten træffer beslutning om insolvensbehandling.
 Det betyder, at konkursskattereglerne vil finde anvendelse fra og med  

 det indkomstår, hvori skyldneren er afgået ved døden, uanset om  

 skifteretten i et senere indkomstår måtte træffe beslutning om  

 insolvensbehandling af boet.
For dødsboer omfatter konkursindkomsten såvel afdødes A-indkomst som  

 indkomst fra driften eller deltagelsen i driften af ægtefællens  

 virksomhed, sådan at skatten heraf anses for endelig, jf.
KKSL § 13 B,  

 stk. 2. For at undgå beskatning af den samme indkomst efter både de  

 almindelige regler og reglerne i konkursskatteloven, kan skatten af disse  

 indkomster modregnes i skat efter konkursskatteloven.
Den skattemæssige behandling af disse indkomster i insolvente  

 dødsboer adskiller sig således fra beskatningen af tilsvarende indkomster  

 for levende personers vedkommende efter KKSL § 7, stk. 2, 2. pkt.,  

 hvorefter skyldnerens A-indkomst eller indkomst fra driften eller  

 deltagelse i driften af en ægtefælles virksomhed i det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, ikke omfattes af konkursindkomsten.
I denne  

 situation undgås i almindelighed, at det bliver nødvendigt at skelne  

 mellem boets aktiver og skyldnerens aktiver og mellem indkomsten før og  

 efter konkursdekretets afsigelse.
A-indkomsten omfattes desuden for levende personers vedkommende ikke af  

 skattefriheden for konkursindkomst, fordi A-skatten indeholdes løbende af  

 en arbejdsgiver for skyldneren og derfor kan være betalt, når konkursen  

 indtræder.
Ligeledes er indkomst fra ægtefællens virksomhed ikke  

 omfattet af skattefriheden for konkursindkomst, fordi ægtefællerne selv i  

 en vis udstrækning er herrer over, hvor meget indkomst, der overføres.
Ved skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live,  

 træder datoen for imødekommelsen af skiftebegæringen (imødekommelsesdagen)  

 i stedet for skifterettens beslutning om insolvensbehandling af boet, jf.  

 KKSL § 13 B, stk. 3, 1. pkt.
Skiftet omfatter i disse tilfælde hele boet  

 (og i givet fald også den efterlevende ægtefælles fuldstændige særeje),  

 idet der ikke skelnes mellem, om de enkelte formuedele hidrører fra den  

 førstafdøde eller den efterlevende ægtefælle.
Den efterlevende ægtefælles  

 indkomst i perioden fra begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 imødekommelsesdagen ligger, og frem til imødekommelsesdagen, medregnes dog  

 ikke i boets konkursindkomst, jf.
KKSL § 13 B, stk. 3, 2. pkt.
Hvis den efterlevende ægtefælle ved udgangen af det indkomstår, hvori  

 imødekommelsesdagen ligger, har uudnyttede underskud, som efter  

 skattelovgivningens almindelige regler ville kunne fremføres til fradrag i  

 de følgende indkomstår, kan disse underskud alene fradrages i boets  

 konkursindkomst, jf.
KKSL § 13 B, stk. 3, 3. pkt.
Det gælder, uanset om  

 underskuddet hidrører fra det indkomstår, hvori imødekommelsesdagen ligger  

 eller fra tidligere indkomstår.
Efter KKSL § 13 C gælder kildeskattelovens § 25 A, stk. 7 og 8, fra  

 indkomstårets begyndelse indtil det tidspunkt, hvor skifteretten træffer  

 beslutning om insolvensbehandling.
Afdødes ægtefælle beskattes af løn,  

 understøttelse og andre ydelser, der udbetales den pågældende af boet,  

 uanset boet er indtrådt i en eventuel lønaftale mellem ægtefællerne.
E.L.1.5.2 Særligt om aktieindkomst I konkursindkomsten medtages 70 pct. af hvert in  

 dkomstårs positive eller negative  

 aktieindkomst , jf.
KKSL § 13  

 E, stk. 2. Hvis konkursindkomsten er skattefri, jf.
KKSL § 14, omfatter  

 skattefriheden således også aktieindkomsten.
 Udbytteskat af udbytter, der indgår i konkursindkomsten, kan ikke  

 udbetales, men alene modregnes i eventuel skat af konkursindkomsten, jf.  

 KKSL § 13 E, stk. 2, 2. pkt.
 I det indkomstår, hvori skift  

 eretten træffer beslutning om  

 insolvensbehandling, og senere indkomstår, kan resterende negativ skat fra  

 negativ aktieindkomst efter KKSL § 13 G, stk. 1, ikke modregnes i slutskat  

 hos afdøde eller dennes ægtefælle.
Resterende negativ skat hos afdøde fra tidligere indkomstår, som efter  

 PSL § 8 a kan fratrækkes i slutskatten for det indkomstår, hvori  

 skifteretten træffer beslutning om insolvensbehandling, kan alene  

 fratrækkes i skatten af konkursindkomsten, jf.
KKSL § 13 G, stk. 2.  

 Negativ aktieindkomst, der medtages med 70 pct. i konkursindkomsten,  

 jf.
KKSL § 13 E, stk. 2, kan efter KKSL § 13 G, stk. 3, ikke fradrages i  

 afdødes ægtefælles indkomst i indkomstår, hvor afdødes bo er under  

 insolvensbehandling, eller senere indkomstår.
Dette svarer til de  

 begrænsninger, der finder anvendelse vedrørende underskud i den  

 skattepligtige indkomst ved konkurs eller akkord, se afsnit  

 E.L.1.4.5  

 og  

 E.L.2.2 .
E.L.1.5.3 Skatteberegningen Med de undtagelser, der følger af KKSL §§ 13 A - 13 D, er  

 konkursindkomsten og skatten af denne omfattet af lovgivningens regler for  

 skattepligtig indkomst og skat af skattepligtig indkomst, herunder også  

 reglerne om indkomstopgørelse, jf.
KKSL § 13 E, stk. 1.
I konkursindkomsten medtages 70 pct. af hvert indkomstårs positive  

 eller negative aktieindkomst.
Udbytteskat af udbytter, der indgår i  

 konkursindkomsten, kan ikke udbetales, men alene modregnes i eventuel skat  

 af konkursindkomsten, jf.
KKSL § 13 E, stk. 2.
Skatten udgør 45 pct. af konkursindkomsten.
Ved  

 skattens beregning  foretages et  

 fradrag i konkursindkomsten på 100.000  

 kr., jf.
KKSL § 13 E, stk. 5.
E.L.1.5.4 Underskud Hvis skifteretten har truffet beslutning om insolvensbehandling af et  

 dødsbo, kan  

 underskud  fra  

 tidligere indkomstår, som efter PSL § 13, stk. 1 og 2, kan fratrækkes i  

 afdødes indkomst i det indkomstår, hvori afdøde er afgået ved døden, alene  

 fratrækkes i konkursindkomsten, jf.
KKSL § 13 F, stk. 1.  

 Fremførselsberettigede , uudnyttede underskud  

 kan således alene fradrages i konkursindkomsten, uanset om der er tale om  

 underskud hos afdøde selv, eller der er tale om overførte underskud fra  

 afdødes ægtefælle.
Underskud, der er omfattet af KKSL § 13 F, stk. 1, kan fremføres i  

 konkursindkomsten under konkursbehandlingen uden tidsbegrænsning.
Det  

 beløb, der kan fradrages i konkursindkomsten, er det beløb, der kunne være  

 fratrukket i skyldnerens skattepligtige indkomst i det år, hvor  

 skifteretten har truffet beslutning om insolvensbehandling af et dødsbo,  

 hvis insolvensbehandling ikke var påbegyndt.
For underskud opstået før  

 indkomståret 2002 er det en forudsætning for fradragsretten, at  

 femårsbegrænsningen ikke er udløbet inden det år, hvor skifteretten har  

 truffet beslutning om insolvensbehandling af et dødsbo.
Hvis der er  

 fradragsret i det første år med konkursindkomst, er der imidlertid også  

 fradragsret i de øvrige års konkursindkomst, uanset om femårsbegrænsningen  

 derved overskrides.
 Et eventuelt underskud efter PSL § 13, stk. 3 og 4, kan ikke  

 fremføres.
Underskud, der opstår i konkursindkomsten, mens boet består, kan  

 fradrages i overskud i andre år under konkursen.
Det kan både fremføres og  

 tilbageføres uden tidsmæssig begrænsning, jf.
KKSL § 13 F, stk. 2.  

 Underskud i konkursindkomsten kan derimod ikke fratrækkes i nogen anden  

 indkomst end konkursindkomsten, jf.
KKSL § 13 F, stk. 2, og kan heller  

 ikke overføres til ægtefællen, jf.
KKSL § 13 F, stk. 3.
Hvis der i boet efter en afdød, gift person indgår en virksomhed, som  

 den anden ægtefælle har drevet og fortsat driver, skal underskud fra  

 virksomheden for året før det indkomstår, hvori skifteretten træffer  

 beslutning om insolvensbehandling af boet eller for tidligere indkomstår,  

 som blev fradraget hos afdødes ægtefælle i det pågældende år, henføres til  

 konkursindkomsten, jf.
KKSL § 13 F, stk. 3. Det gælder, selvom indkomsten  

 fra virksomheden tidligere blev beskattet hos den ægtefælle, der drev  

 virksomheden.
Heller ikke tidligere års underskud, der stammer fra  

 virksomheden, kan fremføres hos den ægtefælle, der driver virksomheden,  

 men må efter KKSL § 13 F, stk. 3, fremføres til fradrag i  

 konkursindkomsten efter de retningslinier, som efter KKSL § 13 F, stk. 1,  

 gælder for afdødes egne underskud.
I nogle tilfælde er underskudsgivende aktiver tidligere blevet  

 selvangivet hos ægtefællen, selvom de tilhørte afdøde.
I så fald kan det  

 være nødvendigt at genoptage ældre ansættelser af ægtefællernes indkomst  

 for at placere aktiverne i overensstemmelse med ejerforholdene.
Herved  

 undgås, at underskuddet fra afdødes aktiver fremføres på den anden side af  

 konkursen.
Genoptagelse kan kun ske i overensstemmelse med de almindelige  

 regler herom.
E.L.1.5.5 Selvangivelsen Er der truffet bestemmelse om, at konkursindkomsten er skattepligtig,  

 skal bobestyreren, jf.
KKSL § 13 D, stk. 1 og 2, indgive særskilte  

 selvangivelser  for det  

 indkomstår, hvori skifteretten træffer beslutning om insolvensbehandling  

 af boet, for hvert af de følgende indkomstår under insolvensbehandlingen  

 og indtil insolvensbehandlingens slutning.
Selvangivelserne skal indgives  

 inden udløbet af den frist, der gælder for indgivelse af selvangivelse for  

 det indkomstår, hvori insolvensbehandlingen sluttes, jf.
KKSL § 13 D, stk.  

 1, 2. pkt.
Skatten af konkursindkomsten betales inden for de frister og efter de  

 regler, der gælder for indkomstskatten i det indkomstår, hvori  

 insolvensbehandlingen sluttes, jf.
KKSL § 13 D, stk. 3, 1.  

 pkt.
E.L.1.5.6 Dødsboet sluttes efter KL §  

 144 Sluttes et dødsbo, for hvilket skifteretten har truffet beslutning om  

 insolvensbehandling, efter  

 KL §       144 , bortfalder skattefriheden efter KKSL § 13 A og de særlige  

 beskatningsregler i KKSL §§ 13 B - 13 G, jf. § 13 H, 1. pkt.
Den  

 almindelige indkomst for de enkelte indkomstår under dødsboets behandling  

 selvangives i så fald efter de frister, der gælder for indgivelse af  

 selvangivelse for det indkomstår, hvori insolvensbehandlingen sluttes.
 Hvis et bo, der oprindeligt var undergivet insolvensbehandling,  

 konstateres at være solvent, ophæves en eventuel konkursbeskatning, og de  

 øvrige bestemmelser i dødsboskatteloven skal finde anvendelse uden  

 hensyntagen til, at der har været foretaget insolvensbehandling, jf.  

 dødsboskattelovens § 52, stk. 5. Hvilket afsnit af loven, der herefter  

 skal finde anvendelse, afhænger af de almindelige regler i  

 dødsboskifteloven og i dødsboskattelovens §§ 3 og 58.
E.L.2 Gældsreduktion Dette afsnit vedrører de situationer, hvor en person får nedsat eller  

 elimineret gælden til sine kreditorer.
For selskaber henvises til LV  

 Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.2 ,  

 jf.
LL § 15.
En skyldner kan i visse tilfælde få nedsat/elimineret gælden til sine  

 kreditorer.
Dette kan ske på forskellige måder, enten frivilligt eller ved  

 tvang, ved enten generelle eller singulære ordninger.
Valget af ordning  

 har bl.a. indflydelse på, om der skal ske beskatning af det beløb, som  

 gælden er reduceret med, samt på om skyldneren fortsat har adgang til at  

 fremføre skattemæssige underskud.
E.L.2.1 Generelle ordninger, KGL § 24 KGL § 24 omhandler de situationer, hvor en skyldner får en samlet  

 ordning på sin gæld med alle - eller størsteparten af - sine kreditorer.  

 Se også LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.10 .
E.L.2.1.1 Tvangsakkord, KGL § 24, stk.  

 1 De almindelige regler om  

 tvangsakkord  findes i konkursloven, afsnit  

 III.
Reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord findes i KGL §  

 24, stk. 1 og PSL § 13 a, stk. 1 og omfatter tvangsakkord både inden for  

 og uden for konkurs.
Skifteretten afsiger kendelse om tvangsakkord.  

 Kendelsen kan gå ud på en procentvis nedsættelse af gælden og på, at  

 skyldnerens formue helt eller delvist skal realiseres og fordeles blandt  

 skyldnerens kreditorer.
Til gengæld frigøres skyldneren for den gæld, der  

 ikke bliver dækket (likvidationsakkord).
Skifteretten bekendtgør udfaldet af akkordforhandlinger i Statstidende.  

 Hvis der ikke stadfæstes akkord, sendes der tillige meddelelse herom til  

 alle fordringshavere, jf.
KL § 183, stk. 2.
Tvangsakkord kan også bestå i en foreløbig henstand med kravene mod  

 skyldneren, der derved får udsættelse med at betale gælden, uden at der  

 sker nogen nedsættelse af fordringerne (moratorium). Disse tilfælde  

 omfattes ikke af reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord.
Et  

 moratorium kan dog godt kombineres med en almindelig tvangsakkord og/eller  

 en likvidationsakkord, således at reglerne om underskudsbegrænsning  

 fortsat skal anvendes, jf.
TfS 1988,125 (LSR).
E.L.2.1.2 Frivillig akkord, KGL § 24, stk.  

 1 Reglerne om den skattemæssige behandling af tvangsakkord omfatter også  

 aftaler om en samlet ordning mellem skyldneren og dennes kreditorer om  

 bortfald  eller nedsættelse af skyldnerens  

 gæld (frivillig akkord), der således sidestilles med  

 tvangsakkord  i skattemæssig henseende, jf.
PSL §  

 13a, stk. 5. I forbindelse med en  

 frivillig akkord  kan skyldneren være  

 insolvent , men det er ingen betingelse.  

 Formålet med en akkord er, at skyldneren får en samlet ordning på sine  

 gældsforpligtelser.
Det er vigtigt at få fastslået, om der i det hele taget foreligger en  

 aftale om frivillig akkord mellem en eller flere kreditorer samt debitor.  

 En akkordaftale kan foreligge, selvom en enkelt kreditor for sit  

 vedkommende ikke ønsker at indgå i akkorden.
Gælder  

 akkordaftalen  derimod efter sit indhold kun,  

 hvis alle kreditorer indgår i aftalen, kan aftalen ikke anses for indgået,  

 før den sidste kreditor har meddelt at ville indgå heri.
Det fremgår af en  

 Landsskatteretskendelse - gengivet i TfS 1997,565 - at det kræver en  

 udtrykkelig aftale om gældseftergivelse, hvis adgangen til  

 underskudsfremførsel skal begrænses.
Eftergivelse efter KSL §§ 73 B-D er  

 også en aftale om gældsnedsættelse.
 Det er uden betydning om aftalen indgås her i landet eller i udlandet.  

 Det er ligeledes uden betydning, om kreditorerne er hjemmehørende her i  

 landet eller i udlandet.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en aftale om en akkord, afgøres  

 efter de almindelige regler om aftaler.
Da de skatteretlige virkninger  

 indtræder, når der er indgået en endelig aftale om gældseftergivelse, er  

 det vigtigt at få fastslået dette tidspunkt.
Se  

 SKM2002.258.HR  og  

 SKM2004.265.ØLR .  

 Når der indgås en aftale om betinget saldokvittering med en hovedkreditor,  

 indtræder de skattemæssige konsekvenser i det indkomstår, hvori aftalen er  

 indgået, således at debitor ikke stilles anderledes end den skatteyder,  

 der opnår akkord eller gældssanering i skifteretten.
En eventuel misligholdelsesklausul i en akkordaftale, hvorefter aftalen  

 er betinget af, at restgælden til hovedkreditor bliver betalt over  

 eksempelvis 60 afdrag (resolutiv aftale), medfører således ikke, at  

 aftalen anses for indgået i et senere indkomstår, jf.
TfS 1999, 255 (VLD)  

 og TfS 1994, 693 (LSR).
En frivillig akkord kan bl.a. komme i stand ved, at en kreditor overfor  

 debitor erklærer, at han helt eller delvist giver afkald på sit  

 tilgodehavende.
Det kan f.eks. ske ved, at kreditor udsteder en  

 saldokvittering, uden at der er sket betaling.
 Gældseftergivelsen kan også opnås ved, at kreditor nedsætter debitors  

 hæftelse, uden at fordringens nominelle værdi nedsættes.
En gældseftergivelse udløses tillige efter omstændighederne ved, at  

 kreditor ændrer på væsentlige vilkår i fordringen, idet der derved kan  

 opstå en skattepligtig kursgevinst.
Se  

 SKM2001.347.HR  

 og Departementets kommentar til afgørelsen i  

 SKM2001.179.DEP .  

 Ændring på væsentlige vilkår i fordringen kan efter Ligningsrådets praksis  

 være, når renten ændres, se TfS 1995,685.
En gældseftergivelse kan også foreligge i forbindelse med tilbagesalg  

 af et aktiv, f.eks. en anpart.
Gældseftergivelsen opstår ved, at kreditor  

 i forbindelse med handlens berigtigelse helt eller delvist overtager  

 gælden, der hviler på aktivet, og som debitor hæfter personligt for.  

 Gældseftergivelsen sker ved, at parterne fraviger den almindelige  

 handelspris for det pågældende aktiv ved at lade kreditor overtage aktivet  

 til en kunstigt fastsat overpris.
 En gældseftergivelse kan også foreligge, når en kreditors  

 kapitalindskud i et selskab bruges til at betale kreditor, se LV Selskaber  

 og aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.2 .
En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
En samlet ordning kan også omfatte tilfælde, hvor  

 der ikke er en sådan fuldstændig lighed, f.eks. fordi småkrav får fuld  

 dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet ordning, er dog ikke i  

 sig selv til hinder for, at der også vil kunne foreligge en frivillig  

 akkord i de tilfælde,  hvor kun en eller enkelte hovedkreditorer er  

 med i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.
Der kan henvises til TfS  

 1997,653, hvor Landsskatteretten fandt, at en skyldners aftale med en  

 hovedkreditor om eftergivelse af gæld svarende til ca. 53 % af skyldnerens  

 samlede usikrede gæld, var at betragte som en frivillig akkord.
Ligningsrådet har også behandlet spørgsmålet i en bindende  

 forhåndsbesked, jf.
TfS 1993,324: et moderselskab ønskede som led i en  

 rekonstruktion af aktiekapitalen i et datterselskab at eftergive hele sit  

 tilgodehavende hos datterselskabet.
Ligningsrådet fandt, at  

 gældseftergivelsen måtte anses for en frivillig akkord med en  

 hovedkreditor, idet moderselskabets fordring udgjorde knap 50 % af  

 datterselskabets samlede gæld, og idet moderselskabet havde afgivet  

 tilbagetrædelseserklæring over for øvrige kreditorer samt kautioneret og  

 stillet sikkerhed for bankgæld.
 Af en bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet - refereret i TfS  

 1995,617 - fremgår det, at det alene er den usikrede gæld, der indgår i  

 vurderingen af, om der foreligger en frivillig akkord.
E.L.2.1.3 Gældssanering, KGL § 24, stk.  

 2 Efter reglerne i konkurslovens afsnit IV kan skifteretten afsige  

 kendelse om gældssanering på skyldners begæring, hvis skyldneren godtgør,  

 at han ikke er i stand til inden for de nærmeste år at opfylde sine  

 gældsforpligtelser, og skyldnerens forhold og omstændighederne i øvrigt  

 taler derfor.
Udfaldet af en gældssaneringssag meddeles til samtlige kendte  

 fordringshavere, og hvis et forslag om gældssanering tages helt eller  

 delvis til følge, bekendtgøres dette tillige i Statstidende, jf.
KL § 218,  

 stk. 3.
 Gældssanering efter konkursloven sidestilles i skattemæssig henseende  

 med frivillig akkord og tvangsakkord både inden og uden for konkurs, jf.  

 PSL § 13a, stk. 1 og KGL § 24, stk. 2.
E.L.2.2 Skattemæssige konsekvenser af generelle  

 ordninger De generelle ordninger kan  

 indebære  en  

 beskatning  af den pågældende skyldner.
Som  

 udgangspunkt er skyldneren kun skattepligtig af det eftergivne beløb, hvis  

 gælden er nedskrevet til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på eftergivelsestidspunktet, jf.
KGL § 24, stk. 1, 2. pkt.  

 Skattefritagelsen omfatter således kun den del af gældseftergivelsen, som  

 bringer fordringen ned til fordringens værdi for kreditor på tidspunktet  

 for gældseftergivelsen.
Gevinst på gæld som følge af gældssanering skal ikke medregnes til  

 debitors skattepligtige indkomst, jf.
KGL § 24, stk. 2.
 For så vidt angår tvangsakkord efter reglerne i konkurslovens afsnit  

 III har debitors økonomiske situation været gennemgået, og skifteretten  

 kan nægte at stadfæste en tvangsakkord, hvis dividenden står i misforhold  

 til skyldnerens økonomiske situation (KL § 180). Skifterettens  

 stadfæstelse af en tvangsakkord kan derfor betragtes som et indicium for,  

 at gælden ikke nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på gældseftergivelsestidspunktet.
 For de frivillige akkorder gælder ingen regler i konkursloven, og det  

 er derfor op til skattemyndighederne at vurdere, om en sådan akkord har  

 medført, at gælden er nedskrevet til et lavere beløb end fordringens værdi  

 for kreditor.
Underskudsbegrænsning efter personskatteloven indtræder både i  

 forbindelse med tvangsmæssige og frivillige akkorder, samt i forbindelse  

 med gældssaneringer, jf.
PSL § 13a, stk. 1 og 5.
Ved bedømmelsen af, hvilken værdi fordringen har for kreditor, kan der  

 henses til, hvor stor en del af fordringen, kreditor har udsigt til at  

 inddrive i forbindelse med en tvangsinddrivelse.
Har der således  

 umiddelbart inden gældseftergivelsen været afholdt forgæves forsøg på  

 inddrivelse af et tilgodehavende hos debitor, kan den eftergivne gæld som  

 udgangspunkt anses for at være uden værdi.
Det gælder således, hvis  

 debitor f.eks. har opnået en insolvenserklæring ved fogedretten.
 Det forhold, at der er tale om en generel ordning for debitor eller en  

 ordning, som tiltrædes af en eller flere hovedkreditorer, vil normalt også  

 indicere, at der er sket nedskrivning af gælden til den reelle værdi.
Det kan også have betydning, om ordningen set fra kreditors side er  

 udtryk for en rimelig forretningsmæssig disposition.
Dette kan f.eks. godt  

 være tilfældet, uanset at debitor også efter eftergivelsen har en formue,  

 som er nødvendig for virksomhedens fortsatte drift, jf.
TfS 1989,360  

 LSR.
Beskatning hos debitor forudsætter, at der ved gældseftergivelsen er  

 tilflydt debitor en økonomisk værdi, der er skattepligtig efter KGL § 24.  

 Se således TfS 1997,228 (LSR), hvor långiver efter et kommanditselskabs  

 konkurs havde undladt at opkræve resthæftelsen hos kommanditisterne.
I  

 mangel af en endelig bekræftelse af, at långiver havde opgivet kravet,  

 fandt Landsskatteretten det ikke for godtgjort, at der var realiseret en  

 gevinst.
 Som eksempel på forhold, der har betydning for fordringens værdi, kan  

 nævnes:
Ved vurderingen skal der ikke tages hensyn til en eventuel ægtefælles  

 formue.
Ligningsrådet har dog i en bindende forhåndsbesked tiltrådt, at  

 der foretages en samlet vurdering af ægtefællers økonomi, såfremt de  

 modtager et samlet tilbud om akkord,  

 SKM2001.129.LR .  

 Gældseftergivelsen opgøres som det fulde beløb, der eftergives, dvs. som  

 forskellen mellem gældens daværende pålydende og det modtagnes værdi.
Den del af gældseftergivelsen, hvorved gælden nedskrives til et  

 lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen, er skattepligtig for debitor, jf.
KGL § 24, stk. 1.  

 Gældssaneringer er - som nævnt ovenfor - ikke skattepligtige, jf.
KGL §  

 24, stk. 2.
 Er gældseftergivelsen eller en del af denne skattefri, skal der ske  

 underskudsbegrænsning af det akkorderede beløb, jf. nedenfor.
For personer, der er omfattet af personskattelovens regler om  

 fremførsel        af underskud, indebærer en akkord eller en gældssanering,  

 at  

 uudnyttede, fradragsberettigede underskud nedsættes med det beløb, hvormed  

 gælden er nedsat, jf.
PSL § 13a, stk. 1, 1. pkt.
Nedsættelsen har virkning fra det indkomstår, hvori tvangsakkord  

 stadfæstes, eller kendelse om gældssanering afsiges, jf.
PSL § 13a, stk.  

 1, 3. pkt., dvs. før fristen for kære efter KL § 183 er udløbet.
For  

 frivillige akkorder begrænses underskuddet fra det år, hvori den endelige  

 aftale om akkorden er indgået, jf.
PSL § 13a, stk. 5.
Efter PSL § 13a, stk. 1 begrænses det fremførselsberettigede underskud  

 med det eftergivne beløb både ved opgørelsen af den skattepligtige og den  

 personlige indkomst.
Som nævnt ovenfor, begrænses retten til at fremføre  

 underskud ikke i det omfang, akkorden er skattepligtig, jf.
PSL § 13a,  

 stk. 1, 2. pkt.
Debitor har en gæld på 1 mio. kr.
Han indgår en aftale med sine  

 kreditorer om betaling af 600.000 kr. mod at få en saldokvittering på hele  

 beløbet.
Hvis fordringens reelle værdi for kreditor er 600.000 kr., skal debitor  

 ikke beskattes af gældseftergivelsen på 400.000 kr.
Har debitor et  

 uudnyttet, fradragsberettiget underskud, skal dette nedsættes med 400.000  

 kr.
 Viser det sig derimod, at fordringens reelle værdi for kreditor er  

 højere end de 600.000 kr., fordi debitor f.eks. har en betalingsevne på  

 700.000 kr., skal han beskattes af 100.000 kr. (debitors betalingsevne  

 minus det beløb, der rent faktisk betales af debitor), mens hans underskud  

 skal begrænses med de 300.000 kr., som svarer til den skattefrie del af  

  gældseftergivelsen.
Hvis den skattepligtige er gift, og ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, sker nedsættelsen af underskud i den skattepligtige  

 indkomst i akkordåret, inden underskuddet overføres til fradrag i den  

 anden ægtefælles indkomst, jf.
PSL § 13a, stk. 4, 6. pkt.
 Ved begrænsning af overførsel af negativ personlig indkomst til den  

 anden ægtefælle sker begrænsningen, inden der foretages fradrag efter PSL  

 § 13, stk. 4, 1. pkt. i den anden ægtefælles personlige indkomst.
 I tilfælde, hvor en virksomhed ejes af den ene ægtefælle, mens  

 underskuddet fratrækkes hos den anden ægtefælle, der driver virksomheden,  

 følger det af PSL § 13a, stk. 2, at gældseftergivelse, der ikke er anvendt  

 til underskudsnedsættelse hos ejerægtefællen, skal anvendes til  

 underskudsnedsættelse hos den anden ægtefælle.
Retten til at fremføre et beløb som underskud, svarende til en  

 tidligere bortakkorderet gæld, genopstår ikke ved skyldnerens  

 misligholdelse af en akkord eller gældssanering.
Skattemyndighederne kan  

 derfor ikke på grundlag af det forhold, at akkorden eller gældssaneringen  

 bortfalder på grund af skyldnerens misligholdelse, foretage nogen  

 korrektion af ansættelserne for hverken det indkomstår, hvori akkorden  

 eller gældssaneringen er opnået, eller noget efterfølgende år.
 I TfS 1999, 255(VLD) fastslår Vestre Landsret, at begrænsningen af  

 retten til underskudsfremførsel ved en frivillig akkord indtræder ved  

 akkordaftalens indgåelse uanset at den er betinget af effektiv betaling.  

 Dommen fastslår endvidere at bortfald af den frivillige akkord pga.  

 misligholdelse ikke medfører, at adgangen til underskudsfremførsel  

 genopstår.
E.L.2.3 Singulære ordninger Gevinst på gæld som følge af en singulær gældseftergivelse, forældelse  

 eller præklusion medregnes kun til den skattepligtige indkomst i det  

 omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen m.v., jf.
KGL § 21  

 vedrørende singulære gældseftergivelser i danske kroner.
 Som ved de frivillige akkorder, er det op til skattemyndighederne at  

 vurdere, om en eftergivelse, forældelse eller præklusion har medført, at  

 gælden er nedskrevet til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor.
Der skal ikke ske underskudsbegrænsning efter personskattelovens regler  

 ved en singulær ordning, heller ikke selvom eftergivelsen er skattefri.
Om  

 gæld i fremmed valuta, se afsnit  

 E.L.2.4 .
E.L.2.3.1 Singulær gældseftergivelse En aftale om gældseftergivelse, der ikke har et sådant omfang, at der  

 kan siges at foreligge en samlet ordning efter KGL § 24, betragtes som en  

 singulær eftergivelse efter KGL § 21. Der henvises til gennemgangen under  

 afsnit  

 E.L.2.1.2 .  

 Se også LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.7.1 .
E.L.2.3.2 Andre singulære ordninger Herunder falder forældelse, konfusion og præklusion af gæld, jf.
LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.B.7.1.4 .
 E.L.2.4 Skattemæssige konsekvenser af singulære  

 ordninger mv.
 Bortfald af gælden kan ske ved forældelse, præklusion eller konfusion,  

 dvs. sammenfald af debitor og kreditor.
 Når gælden er stiftet som led i pengenæring, er en eventuel  

 gældseftergivelse allerede omfattet af KGL § 19.
 For så vidt angår de særlige problemer, der opstår i forbindelse med  

 deltagere i kommanditselskaber, se afsnit  

 E.L.2.7 .
 Der gælder særlige regler for gevinst på gæld i fremmed valuta, se  

 nedenfor.
 De forhold, som gør sig gældende ved vurderingen af fordringens værdi  

 for kreditor, svarer i det store hele til de kriterier, som er anlagt ved  

 de generelle ordninger under afsnit  

 E.L.2.1 .
Som regel vil det forhold, at aftalen er indgået mellem parter, som  

 alene er forretningsmæssigt relaterede, indikere, at fordringen er  

 nedskrevet ned til sin reelle værdi, se f.eks.
TfS 1998, 157 og 158 (LSR),  

 som er omtalt nedenfor under afsnit  

 E.L.2.7.1 .
Rent bevismæssigt er der dog nok en forskel mellem de to ordninger.
Ved  

 generelle ordninger tages kreditorernes tiltrædelse af akkorden således  

 som bevis for debitors insolvens.
Ved singulære ordninger kan dette bevis  

 derimod være vanskeligt at føre.
 En ordning med en enkelt eller få kreditorer kan godt betragtes som en  

 frivillig akkord, se afsnit  

 E.L.2.1.2 .
Konsekvensen af, at gælden er eftergivet, forældet eller prækluderet  

 til et lavere beløb end fordringens værdi er, at debitor beskattes af den  

 del af eftergivelsen mv., hvorved gælden er nedskrevet til et lavere  

 beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen, jf.
KGL § 21.
Hvis debitor efter eftergivelsen fortsat har en gældsbyrde, der  

 overstiger hans betalingsevne, er han ikke skattepligtig af eftergivelsen,  

 jf.
TfS 1998,157 (LSR).
Debitor skal beskattes af den økonomiske fordel, han opnår, uanset at  

 kreditor ved dekorten bevarer eller endog forøger værdien af sit  

 tilgodehavende.
Et eksempel på sidstnævnte er den situation, hvor debitor  

 er ude af stand til at betale sin gæld, og en ny kreditor alene er villig  

 til at låne debitor penge til delvis indfrielse af gælden under  

 forudsætning af, at den gamle kreditor eftergiver restgælden.
En skattefri  

 eftergivelse mv. medfører ikke, at skyldnerens ret til at fremføre  

 underskud efter personskattelovens regler begrænses.
PSL § 13a har kun  

 virkning i relation til generelle ordninger.
 Personer, der ikke er pengenæringsdrivende, er skattepligtige af  

 gevinst på gæld i fremmed valuta efter reglen i KGL § 23. Til  

 indkomstopgørelsen skal dog kun medregnes gevinster og tab, som -  

 sammenlagt med gevinster og tab, som omfattes af KGL § 16 - overstiger kr.  

 1.000.Overstiger beløbet 1.000 kr., skal hele beløbet således  

 medregnes.
Fordringer og gæld i danske kroner betragtes som fordringer og gæld i  

 fremmed valuta, hvis hovedstolen henholdsvis restgælden reguleres i  

 forhold til en eller flere valutakurser.
Fordringer og gæld, der reguleres  

 på denne måde, fungerer således i praksis ganske som fordringer og gæld i  

 fremmed valuta.
 Fordringer, der alternativt lyder på en fremmed valuta og på danske  

 kroner efter fordringshaverens valg, anses for fordringer i fremmed  

 valuta.
 Euro anses for fremmed valuta.
 Eurokroneobligationer (obligationer, der lyder på danske kroner, men  

 som udstedes i udlandet) er fordringer i danske kroner.
E.L.2.5 Indkomstopgørelsen i  

 akkord-/gældssaneringsåret Indkomsten i akkordåret opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Omkostninger ved akkord og gældssanering kan være fradragsberettigede  

 som  

 driftsomkostninger . Der skal således  

 bl.a. ikke ske begrænsninger i adgangen til at  

 fratrække driftsomkostninger  

afholdt i tiden  

 forud for akkorden, uanset at betalingsforpligtelsen helt eller delvist  

 bortfalder i forbindelse med akkorden.
Afgørende for fradragsretten er, om  

 den pågældende udgift kan karakteriseres som en driftsomkostning, som  

 afholdes for at sikre virksomhedens fortsatte drift.
Udgiften til tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling kan være  

 fradragsberettiget, jf.
TfS 1986,445, hvor Landsskatteretten anså 75% af  

 udgifterne til kurator for fradragsberettigede driftsomkostninger.
 Udgifter til udarbejdelse af budgetter og ansøgningsskemaer til brug  

 ved ansøgning om gældssanering, der blev bevilget, kunne fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen, idet udgifterne var afholdt med henblik på  

 virksomhedens fortsættelse, TfS 1988,80 (LSR).
I TfS 1995,51 (LSR) havde en skatteyder selvangivet fradrag for  

 udgifter til advokat- og revisorbistand, der var afholdt i forbindelse med  

 en frivillig akkord.
Bl.a. henset til, at virksomheden ophørte et halvt år  

 før akkorden blev indgået, og udgiften således ikke var afholdt for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, fandt Landsskatteretten ikke,  

 at udgiften vedrørte en aktuel drift, hvorfor den ikke kunne afholdes som  

 en driftsomkostning, jf.
SL § 6a.
 E.L.2.6 Rentemæssige konsekvenser af  

 gældsreduktion mv.
 Krav, der i øvrigt er omfattet af en akkord eller gældssanering,  

 opgøres inklusive renter pr. datoen for akkordforhandlingernes åbning,  

 henholdsvis gældssaneringssagens indledning, og fyldestgøres ved udlodning  

 for hver gældspost for sig med akkordens/gældssaneringens dividende.
 Når kreditor og skyldneren har modstående interesser, er det kreditor,  

 der har bestemmelsesretten for så vidt angår beløbets anvendelse.
 Den omtalte praksis følges således, medmindre parterne har aftalt eller  

 kreditor har tilkendegivet anden anvendelse af den delvise betaling.
 LL § 5, stk. 9 begrænser fradragsretten for renter omfattet af  

 låneforhold, hvori skyldneren opnår gældseftergivelse for aftaler indgået  

 efter den 15. juni 1995. Bestemmelsen vedrører også singulær  

 gældseftergivelse.
 Hvis en skattepligtig får nedsættelse af gæld ved en gældseftergivelse,  

 kan renter, der er påløbet på tidspunktet for gældseftergivelsen,  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med en andel, der  

 svarer til forholdet mellem den del af gælden, der skal betales efter  

 nedsættelsen og den samlede gæld før nedsættelsen.
 Indgår der i den gæld, som nedsættes, påløbne renter, som den  

 skattepligtige før nedsættelsen har foretaget fradrag for, kan den  

 skattepligtige opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan  

 rummes i gælden efter den opnåede nedsættelse, uanset om fradraget  

 overstiger størrelsen af det fradrag, den skattepligtige er berettiget  

 til, se LV Almindelig del afsnit  

 A.E.1.1.3 .
E.L.2.7 Særligt om gældsreduktion i  

 K/S'er En gældseftergivelse, som ydes overfor et K/S frembyder særlige  

 problemer i relation til beskatning og underskudsbegrænsning, bl.a. fordi  

 et K/S ikke er selvstændigt skattesubjekt.
K/S'et kan gyldigt indgå  

 civilretlige handler, men det er kommanditisterne, der i sidste ende  

 påvirkes skattemæssigt.
 Den enkelte kommanditist kan også blive skattepligtig i en  

 tilbagekøbssituation, dvs. hvor K/S'ets kreditor eller evt. et selskab  

 ejet af K/S'et køber anparten tilbage, eventuelt til en negativ salgssum,  

 eller hvis K/S'et undlader at inddrive resthæftelserne, se nedenfor.
E.L.2.7.1 K/S'ets gæld eftergives Det hænder, at den økonomiske situation i et K/S er så dårlig, at den  

 eneste mulighed for dets overlevelse er en rekonstruktion, hvorved en del  

 af K/S'ets gæld eftergives.
 En sådan eftergivelse vil som regel foregå på den måde, at kreditor  

 beregner sin fordrings værdi ud fra kommanditisternes betalingsevne, i det  

 omfang denne ikke overstiger resthæftelsen, og derefter eftergiver  

 restbeløbet, se TfS 1998,157 og 158 (LSR).
 Da K/S'et som nævnt ikke er et selvstændigt skattesubjekt, skal  

 gældseftergivelsen vurderes i forhold til kommanditisterne, se i TOLD?SKAT  

 Nyt 1992.10.299 (LSR).
Kommanditisterne vil dog kun kunne undergives beskatning i det omfang,  

 de ikke har indbetalt resthæftelsen på deres anpart.
Hæfter en  

 kommanditist således ikke længere for noget beløb, fordi han har indbetalt  

 den fulde hæftelse, vil en gældseftergivelse ikke medføre nogen gevinst i  

 kursgevinstlovens forstand.
Har kommanditisten derimod ikke indbetalt sin resthæftelse, kan der  

 blive tale om beskatning af den del af gældseftergivelsen, som  

 forholdsmæssigt svarer til hans anpart.
Vurderingen af, om eftergivelsen  

 er skattepligtig, skal som udgangspunkt afgøres efter de almindelige  

 regler herom, enten som ved en singulær eftergivelse, hvilket er det mest  

 almindelige, eller som ved en akkord med hovedkreditor.
I TfS 1998,157 og 158 (LSR) blev gælden i et K/S akkorderet, således at  

 der til hver enkelt anpart med en hæftelse på ca. 1,4 mio. kr. blev  

 knyttet en gældsnedskrivning på ca. 700.000 kr.
K/S'et samlede  

 eftergivelse var blevet beregnet på baggrund af de enkelte kommanditisters  

 betalingsevne, således at det beløb, der lå ud over kommanditisternes  

 samlede betalingsevne, blev bortakkorderet.
Gældsnedskrivningen blev  

 beskattet hos den ene deltager, idet K/S'ets kreditor havde vurderet, at  

 han var i stand til at indfri sin fulde fordring.
Den anden deltager var  

 af K/S'ets kreditor blevet anset for at have en betalingsevne på 500.000  

 kr.
Landsskatteretten anså ham derfor for ikke skattepligtig af  

 gældseftergivelsen, idet han også efter dette tidspunkt havde en  

 gældsbyrde, der oversteg hans betalingsevne.
E.L.2.7.2 Anparterne sælges tilbage I nogle tilfælde tilbyder et K/S eller dettes kreditor at købe  

 anparterne tilbage fra kommanditisterne.
Prisen, der kan bestå i en  

 negativ salgssum, skal modsvare værdien af den pågældende anpart.
Højesteret har taget stilling til spørgsmålet i en sag - gengivet i TfS  

 1999, 261 - hvor et selskab i forbindelse med rekonstruktion af et K/S,  

 havde tilbudt at købe kommanditisternes anparter, som hver var på 100.000  

 kr., for en negativ salgssum på ca. 65.000 kr.
Der var enighed om, at det  

 vederlag, som deltagerne opnåede ved accept af tilbudet, ikke fuldt ud  

 skulle anses som afståelsessum for deltagernes medejendomsret til K/S'ets  

 aktiver, men indeholdt et beløb herudover.
Højesteret fandt at  

 skatteyderen var skattepligtig af dette beløb, og at den omstændighed, at  

 købstilbuddet var fremkommet som led i en rekonstruktionsaftale omfattende  

 flere kommanditselskaber med et stort antal kommanditister, ikke kunne  

 føre til andet resultat.
I  

 SKM2002.219.VLR  

 solgte to kommanditister (ægtefæller) anparter til  

 kommanditselskaberne selv.
I forbindelse med overdragelsen blev  

 kommanditisterne frigjort for en gæld.
Sagens første spørgsmål var, om den  

 frigjorte gæld var en del af overdragelsessummen eller en  

 gældseftergivelse.
Aftalen indeholdt ingen angivelse af, hvilken pris  

 anparterne var blevet overdraget for.
Efter en række forhold, bl.a.  

 afregningsprisen ifølge omsætningslisten fra F1 Børsservice A/S og  

 oplysning om handelsprisen fra G1 Fondsbørsmæglerselskab A/S, fandt  

 landsretten ikke grundlag for at anfægte, at markedsprisen på  

 afhændelsestidspunktet udgjorde kr. 1.900,- pr. anpart, og at denne værdi  

 var lagt til grund for parternes aftale.
Sagens andet spørgsmål var, om  

 gældseftergivelsen var skattepligtig eller ej.
Bl.a. efter, at F1  

 Administration A/S havde indhentet nærmere oplysninger om  

 kommanditisternes økonomiske forhold i forbindelse med fastsættelsen af  

 det beløb, kommanditisterne skulle indbetale,  

 og kommanditisternes forklaring, fandt landsretten det godtgjort, at  

 fordringerne ved gældseftergivelsen ikke blev nedsat til en lavere værdi,  

 end den havde for kommanditselskaberne på dette tidspunkt.
En kommanditist kan også risikere at blive tvangsindløst, hvis han  

  misligholder sine betalingsforpligtelser efter kontrakten med  

 K/S´et.
Højesteret har i TfS 1999, 262 fastslået, at annulleringsprisen  

 for anparterne skal lægges til grund i skattemæssig henseende som  

 afståelsessum, når annulleringsprisen er opgjort efter de principper, som  

 tidligere er blevet benyttet ved tvangsindløsning af anpartshavere.
I  

 annulleringsprisen indgik et skyldigt beløb til K/S´et, som blev anset for  

 eftergivet, bl.a. fordi beløbet blev bogført som tilgang på de øvrige  

 kommanditisters afskrivningsgrundlag.
E.L.2.7.3 Resthæftelsen opkræves ikke Kommanditisterne kan også modtage en gældseftergivelse, hvis K/S'et,  

 eller den kreditor, der har overtaget fordringerne, undlader at opkræve  

 resthæftelsen på anparterne.
Beskatning af kommanditisterne forudsætter  

 imidlertid, at det er godtgjort, at kreditor har opgivet kravet på  

 resthæftelsen, se TfS 1997,228, hvor kommanditisterne ikke havde fået en  

 endelig bekræftelse af, at långiver havde opgivet sit krav, og hvor  

 Landsskatteretten derfor ikke fandt det godtgjort, at der var realiseret  

 en gevinst ved gældseftergivelsen.
 Forældelse af fordringen kan medføre, at der skal ske beskatning af den  

 gevinst debitor opnår, såfremt han havde været i stand til at indfri den  

 forældede fordring.
 1987-08 Afskrivning - opvaskemaskiner og  

 tørretumblere m.v.
SD-cirkulærer, 1987-08, j.nr. 370-4324-14, Forespørgsel 2. kontor af  

 12-2-1987 El- og gaskomfurer, køleskabe, vaskemaskiner og hjemmefryser i  

 beboelsesejensomme anses for søgvanligt tilbehør til den faste  

 ejensom(installationer) og medtages således ved vurdering af ejendommen.  

 De nævnte aktiver afskrives som installationer efter afskrivningslovens  

 afsnit IV.
Ligningsrådet har vedtaget, at opvaskemaskiner, tørretumblere og  

 tørreskabe for fremtiden skal medtages ved vurderingen af den faste  

 beboelsesejendom som sædvanligt tilbehør til denne, idet disse effekter nu  

 har stor udbredelse og handles sammen med den faste ejendom.
Disse  

 maksiner vil herefter afskrivningsmæssigt være at anse som installationer,  

 der kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit IV.
Den nye praksis har virkning for afskrivning på akriver der anskaffes  

 efter offentliggørelsen af cirkulæret.
Anskaffelser, der er foretaget før  

 dette tidspunkt, behandles afskrivningsmæssigt efter hidtidig praksis som  

 driftsmidler.
 Hans Westerberg /Marianne Mandahl.
1998-32 Kontantværdiansættelse af  

 overdragelsessummer efter afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven 1.I henhold til afskrivningslovens § 45 skal anskaffelses- og  

 salgssummer samt godtgørelser ogvederlag for aktiver omfattet af  

  afskrivningsloven omregnes til kontantværdi.
Endvidere  

 følger det af § 4 i lov om ejendomsavancebeskatning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 640 af2/8 1997 med senere ændringer, at anskaffelses- og  

 afståelsessummer efterejendomsavancebeskatningsloven skal omregnes til  

 kontantværdi.
Hidtil er de nærmere retningslinier for  

 kontantomregning af anskaffelses- og afståelsessummerefter  

 afskrivningsloven og ligningsloven blevet fastsat af skatteministeren i  

 bekendtgørelse nr. 486af 31/5 1994, mens retningslinierne for  

 kontantværdiansættelse af overdragelsessummer  

 efterejendomsavancebeskatningsloven er blevet fastsat i bekendtgørelse  

 nr. 667 af 13/7 1994. Ved lov nr. 433 af 26/6 1998 om  

 skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven) erskatteministerens  

 hjemmel til at udstede regler om kontantomregning og regler om  

 oplysningspligtophævet.
Derfor er bekendtgørelse nr. 486 af 31. maj  

 1994 om kontantværdiansættelse afoverdragelsessummer efter  

 afskrivningsloven og ligningsloven og om oplysningspligt  

 efterafskrivningsloven bortfaldet.
Tilsvarende er kapitel 1 i  

 bekendtgørelse nr. 667 af 13/7 1994 omkontantomregning efter  

 ejendomsavancebeskatningslovenbortfaldet.
I denne anvisning  

 har Ligningsrådet fastsat vejledende retningslinier for omregning af de  

 nævnteoverdragelsessummer til kontantværdi.
I henhold til  

 bekendtgørelse nr. 486 af 31/5 1994 har Told- og Skattestyrelsen udstedt  

 tabeller,der har skullet anvendes ved opgørelse af overdragelsessummer  

 for afskrivningsberettigedebygninger m.v.
De samme tabeller er blevet  

 anvendt som vejledende for fastsættelse afkursværdien for private  

 pantebreve i forbindelse med avanceopgørelsen  

 efterejendomsavancebeskatningsloven, jf. § 4, stk. 1, i bekendtgørelse  

 nr. 667 af 13/7 1994. I medføraf § 5 i bekendtgørelse nr. 486 af 31/5  

 1994 har Told- og Skattestyrelsen endvidere udsendt ensærlig tabel til  

 brug for kontantværdiansættelse af overdragelsessummer for driftsmidler og  

 skibe,ombygninger og særindretninger af lejede lokaler samt visse  

 formuegoder, godtgørelser ogvederlag.
De  

 værdiansættelser, der er blevet fastsat i medfør af § 5 i bekendtgørelse  

 nr. 486 af 31/5 1994,har i visse tilfælde afveget en del fra  

 handelsværdien for de pågældende aktiver.
I afskrivningsloven af 26/6  

 1998 er retsstillingen derfor blevet ændret således, at det nu  

 alenefremgår af lovgivningen, at overdragelsessummerne for de  

 pågældende aktiver skal omregnes tilden kontante kursværdi, dvs.  

 handelsværdi.  De nedenfor anførte retningslinier er  

 udelukkende af vejledende karakter, idet også individuelleforhold skal  

 indgå i vurderingen af en fordrings  

 handelsværdi. 2.Anvendelsesområdet for  

 cirkulæret 2.1.Cirkulæret omfatter retningslinier for  

 kontantomregning af overdragelsessummer for  

 følgendeaktiver: a)Aktiver omfattet af afskrivningsloven,  

 jf. denne lovs 45, stk. 1. b)Fast ejendom, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 og  

 4. 3.Generelle bestemmelser 3.1.Omregning  

 til kontantværdi sker ved at lægge den kontante del af  

 overdragelsessummen,godtgørelsen eller vederlaget sammen med  

 kursværdien af den resterende del afoverdragelsessummen m.v.  

 3.2.Ved kontantomregning efter afskrivningsloven og  

 ligningsloven skal der, når overdragelsensamtidig omfatter fast  

 ejendom, driftsmidler eller goodwill m.v., foretages en fordeling af  

 denkontantomregnede overdragelsessum mellem de afskrivningsberettigede  

 bygninger m.v. og disseindbyrdes, den resterende del af ejendommen og  

 de øvrige nævnte formuegoder.
Fordelingenforetages med udgangspunkt i,  

 hvad køber og sælger har aftalt i købsaftale, skøde eller på  

 andenskriftlig måde, jf. afskrivningslovens § 45, stk.  

 2-4. 3.3.Ved kontantomregning efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven skal de beregnede beløbfordeles  

 forholdsmæssigt i overensstemmelse med ejendomsavancebeskatningslovens §  

 4, stk. 6-8. 3.4.Omregning til kontantværdi sker efter  

 kursværdien på overdragelsestidspunktet (anskaffelses-henholdsvis  

 afståelsestidspunktet). Overdragelsestidspunktet er det tidspunkt, hvor  

 der er indgåetbindende aftale om overdragelse af aktivet.
Hvis det  

 kan dokumenteres eller sandsynliggøres, at et aktiv er købt til  

 markedspris forkontantkøb, og forrentning og vilkår i øvrigt ikke  

 afviger fra markedsvilkårene for finansiering afden pågældende type  

 aktiver, kan den aftalte pris umiddelbart danne grundlag for  

 afskrivningerne. 3.5.For gæld, der kan indfries til kurs  

 pari, vil kursen normalt kun ligge over 100,når dette tilsiges af  

 fordringens forrentning sammenholdt med opsigelses-varslets  

 længde. 4.Kontantomregning af obligationsbaserede  

 lån 4.1.Den ikke kontante del af overdragelsessummen omregnes  

 til den kontante handelsværdi efterfølgende  

 retningslinier: a) Lån i fast ejendom eller skibe, der er  

 ydet i form af børsnoterede obligatioer, ansættes  

 tilbørskursen. b)Kontantlån, der er optaget i  

 forbindelse med overdragelse af fast ejendom, og som modsvares af  

 børsnoterede obligationer, ansættes til lånets pålydende.
Er  

 kontantlånetikke optaget i forbindelse med overdragelsen, ansættes  

 kursværdien til børskursen på deunderliggende  

 obligationer. c) Anslået realkreditlån, der senere udbetales  

 kontant, ansættes til den børskurs, der er gældendeden dag, de  

 underliggende obligationer sælges.
Anslået realkreditlån, der senere  

 overføres tillåntagerens konto i Værdipapircentralen, ansættes til den  

 kurs, der gælder den dag, obligationerneoverføres. 4.2.  

Den børskurs, der anvendes efter pkt. 4.1., er alle handler-kursen kl.  

 17. Alle handler-kursenberegnes af Københavns Fondsbørs som et vejet  

 gennemsnit af alle de handler, der indgår i allehandler-omsætningen på  

 det i pkt. 3.4. nævnte tidspunkt, jf. dog pkt. 4.1., litra c.
For så  

 vidtangår obligationer, som er noteret på en fondsbørs i et land inden  

 for EU/EØS eller på en børs,der er medlem eller associeret medlem af  

 Federation Internationale des Bourses de Valeurs(FIBV), anvendes den  

 kurs, hvortil obligationerne er noteret.
Tilsvarende gælder for  

 obligationer,der er optaget til offentlig notering på et andet marked,  

 der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden. 4.3. Realkreditlån, der ikke  

 omfattes af pkt 4.1., skal kontantomregnes til den kurs, hvortil  

 lånetpå det aktuelle tidspunkt kan indfries i henhold til de  

 indfrielsesvilkår, som gælder for detpågældende  

 lån. 5.Kontantomregning af andre  

 lån Kontantværdien for fordringer og gæld, der ikke er  

 omfattet af pkt. 4., værdiansættes efter etskøn under hensyntagen til  

 de konkret foreliggende omstændigheder.
Ved udøvelsen af skønnetskal  

 der henses til fordringens forrentning, løbetid og sikkerhed, herunder  

 eventuel pantesikkerhedog kaution samt skyldnerens formodede  

 betalingsevne.
Efter omstændighederne vil indhentedeerklæringer fra  

 sagkyndige kunne tillægges betydning.
Hvor der er tale om  

 fordringer, for hvilke der eksisterer et egentligt marked, vil  

 markedsprisen forden pågældende fordring skulle lægges til  

 grund.
Overdragne lån optaget i FIH, skal kontantomregnes til  

 den kurs, hvortil lånet på det aktuelletidspunkt kan indfries i  

 henhold til de indfrielsesvilkår, som gælder for de pågældende  

 lån.
Hvis uafhængige parter med modsat rettede interesser  

 aftaler en kursværdi, som begge parterbenytter, vil denne kursværdi  

 normalt blive lagt til grund.
Told- og Skattestyrelsen  

 udgiver kvartalsvis et tabelmateriale, der er vejledende for ansættelsen  

 afkursværdien af fordringer omfattet af dette afsnit.
Tabelmaterialet  

 indeholder forudsætningernefor de angivne kurser samt en beskrivelse  

 af de forhold, der vil påvirke kurserne i opad- ellernedadgående  

 retning.
Hvor der er tale om overdragelse mellem  

 interesseforbundne parter, hvor den ene af parterne pågrund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har  

 bestemmendeindflydelse på den anden parts handlemåde, følger det af  

 domspraksis, at kursansættelsen skalforetages under hensyntagen til  

 den sikkerhed, der følger af interessefællesskabet.
Højesteret  

 harsåledes i to domme, begge af 3/12 1984, refereret i Tidsskrift for  

 Skatteret 1984, 582 og 586,godkendt, at skattemyndighederne ansatte to  

 gældsbreve udstedt ved virksomhedsomdannelse tilkurs 80. Højesteret  

 udtalte, at skattemyndighederne ikke alene var bundet til at  

 ladeværdiansættelsen bero på de nærmere vilkår i gældsbrevet, men at  

 det måtte tillægges afgørendebetydning, at kreditor som følge af  

 retsforholdets særlige karakter havde haft indgående kendskabtil og  

 indflydelse på selskabets forhold, og at gældsbrevet ikke var bestemt til  

 omsætning.
Under hensyntagen til renteniveauet på  

 overdragelsestidspunktet kan kursværdien overstige  

 kurs80. Udlandslån med statslig kurssikring (K-lån) med  

 fastsat lav rente i en periode, hvorefter gældenrefinansieres ved  

 optagelse af obligationslån, kursansættes den første periode efter  

 reglerne i pkt.5. Ved afståelse af bygningen efter den fastsatte  

 periode anvendes reglerne i pkt. 4. 6.Særregler for  

 inkonverterbare lån Ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk.  

 4, indeholder en særregel for kontantomregning afinkonverterbare lån,  

 som sælger har stiftet eller overtaget inden den 19. maj 1993.  

 Særreglenomfatter både inkonverterbare obligationslån og  

 inkonverterbare kontantlån.
Den gælder alene foropgørelsen af  

 sælgerens afståelsessum.
Den gælder ikke ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummenved købers videresalg.
Særreglerne  

 betyder, at et inkonverterbart lån, der af sælger er stiftet eller  

 overtaget inden den 19.maj 1993, medtages til den pålydende værdi af  

 restgælden på det tinglyste lån, såfremt: 1) kursen er 100  

 eller derunder ved stiftelsen, hhv. overtagelsen, og 2) kursen er 100  

 eller derover ved afståelsen af den faste ejendom.
Et lån  

 anses for stiftet, når der er indgået et bindende låneforhold.
Et lån i  

 fast ejendom anses forovertaget på det tidspunkt, hvor der er indgået  

 bindende aftale om erhvervelse af den  

 fasteejendom.
Opgørelse af kursen ved stiftelse,  

 overtagelse eller afståelse A.
Kontantlån Et  

 inkonverterbart kontantlån anses for at have kurs 100, såfremt restgælden  

 og indfrielsesbeløbeter lige store.
Hvis indfrielsesbeløbet overstiger  

 restgælden  (kursen på de underliggendeobligationer er over 100),  

 er kursen over 100.Overtages et kontantlån, er indfrielsesbeløbet det  

 beløb, hvortil lånet på overtagelsestidspunktetkan indfries i henhold  

 til de indfrielsesvilkår, som gælder for lånet.
Kontantlån  

 antages altid at have kurs 100 på stiftelsestidspunktet.
Det gælder også  

 lån, der eroptaget i forbindelse med overdragelsen af en ejendom, når  

 lånet indgår i købesummen med lånetspålydende.
B.  

 Obligationslån Overtages et obligationslån, er det  

 obligationernes kurs på overtagelsestidspunktet, som  

 skalbruges.
Stiftes et obligationslån, er kursen ved  

 stiftelsen den samme som kursen på obligationerne, nårdisse udstedes,  

 dvs. når obligationerne sælges eller overføres til låntagerens konto  

 iVærdipapircentralen. 7. Andre  

 bestemmelser 7.1.Hvis de skatteansættende myndigheder bliver  

 opmærksomme på, at køber og sælger ikkeanvender samme kurs, fastsætter  

 myndighederne den kontante handelsværdi. 7.2.Brugs- , rente-  

 og indtægtsnydelser medtages til den kapitaliserede værdi opgjort  

 efterSkatteministeriets bekendtgørelse nr. 1068 af 18/12 1997 om  

 fastsættelse af værdien af brugs-,rente- eller indtægtsnydelser ved  

 beregning af arve- og gaveafgift. 7.3.Ved overdragelse af et  

 formuegode, hvorpå der hviler en forpligtelse som nævnt i pkt.  

 7.2.,opgøres kapitalværdien efter ydelsens årlige værdi og  

 kapitaliseringsfaktorernepåoverdragelsestidspunktet. 8  

 .Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra og med indkomståret  

 1999. Der skal dog ikke ske kontantomregningaf anskaffelsessummer m.v.  

 for aktiver, der er anskaffet i indkomståret 1998 eller  

 tidligereindkomstår, når anskaffelsessummen efter de hidtil gældende  

 regler ikke skulle  

 kontantomregnes.   Frantz Howitz  

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;/Kim  

 Lohse  

        

             &nbsp  

 ; 1999-01: Afskrivning på ejendomme hvorpå der  

 hviler en hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende  

 art 1. I  henhold til afskrivningslovens § 25, stk. 3, 3. pkt.,  

  skal afskrivning på  ejendomme med hjemfaldsforpligtelse eller  

 anden forpligtelse af lignende art,  der er omfattet af  

 afskrivningslovens § 25, stk. 3, 1. pkt., ske efter en progressivt  

 stigende skala fastsat af Ligningsrådet.  Ligningsrådet har i  

 tabellen i bilag 1 til denne anvisning fastsat en sådan  

 skala.
Først foretages en beløbsmæssig opgørelse af hjemfaldsbyrden.
Dette  

 sker ved, at ejerens faktiske erhvervelsessum (købesum tillagt evt.  

 byggesum) nedsættes med det beløb, der tilbagebetales ved hjemfald,  

 ligesom der foretages fradrag for beløb, der er afskrevet efter de  

 tidligere regler om ekstraordinære afskrivninger, samt for  

 anskaffelsessummer for installationer, der afskrives  

 særskilt.
Dernæst opgøres antallet af år fra  

 anskaffelsestidspunktet til  

 hjemfaldstidspunktet.
Hjemfaldsbyrden multipliceres herefter  

 med den faktor i tabellens kolonne d, som står ud for det tal i kolonne c,  

 der angiver antallet af år fra anskaffelsestidspunktet til  

 hjemfaldstidspunktet.
Herved beregnes den korrigerede hjemfaldsbyrde.  

 Derpå opgøres antallet af år fra henholdsvis indkomstårets  

 begyndelse og indkomstårets afslutning til  

 hjemfaldstidspunktet.
Det beløb, der kan afskrives pr. 10.000  

 kr. korrigeret hjemfaldsbyrde, kan herefter aflæses i kolonne b mellem de  

 to tal i kolonne a, der angiver antallet af år fra henholdsvis  

 indkomstårets begyndelse og indkomstårets afslutning til  

 hjemfaldstidspunktet.  Eksempel: En  

 ejendom er anskaffet i 1972 for 2.000.000 kr.
Hjemfaldstidspunktet er år  

 2052. Der er afskrevet 50.000 kr. som ekstraordinære afskrivninger.
I  

 anskaffelsessummen indgår installationer for 100.000 kr., der er afskrevet  

 særskilt.  Afskrivningen for indkomståret 1999 beregnes  

 således: Hjemfaldsbyrdens størrelse:2.000.000 kr. -  

 50.000 kr. - 100.000 kr. = 1.850.000 kr.
Antal år fra  

 ejendommens anskaffelse til hjemfaldstidspunktet:  

  80.Multiplikationsfaktor: 1,045. Den korrigerede  

 hjemfaldsbyrde beregnes til:1,045 x 1.850.000 kr. = 1.933.250  

 kr.
Antallet af år fra henholdvis indkomstårets begyndelse og  

 indkomstårets afslutning til hjemfaldstidspunktet er 53 og  

 52. Når antallet af år til hjemfaldstidspunktet er 53-52, kan  

 der pr. 10.000 kr. korrigeret hjemfaldsbyrde afskrives 50  

 kr.
Den samlede afskrivning for indkomståret 1999 kan  

 herefter beregnes til: 1.933.250 kr. x 50 kr. = 9.666  

 kr.10.000 kr.
Cirkulæret har virkning fra og med indkomståret  

 1999.  Frantz  

 Howitz   

             &nbsp  

 ;        /Kim  

 Lohse 2000-34: Efterfølgende af- og  

 nedskrivninger I medfør af § 19, stk. 2, i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 303  

 af 2. maj 2000 om sagsudlægning har Ligningsrådet fastsat nedenstående  

 generelle bestemmelser for administrationen af reglerne om ændring af af-  

 og nedskrivninger efter afskrivningslovens § 52, stk. 2, varelagerlovens §  

 7, stk. 2, og husdyrbeskatningslovens § 5, stk. 2. Baggrunden  

 for dette cirkulære er, at Ligningsrådet har ønsket at fastsætte  

 retningslinier for adgangen til at ændre af- og nedskrivninger i tilfælde,  

 hvor en udenlandsk myndighed ændrer indkomsten for et sambeskattet  

 datterselskab hjemmehørende i udlandet, et selskab hjemmehørende i Danmark  

 med fast driftssted i udlandet eller en personlig ejet virksomhed med fast  

 driftssted i udlandet.
I forhold til det hidtidige cirkulære  

 om efterfølgende af- og nedskrivninger, TSS-cirkulære 1999-3, er der  

 derfor indsat et nyt afsnit om adgang til at ændre af- og nedskrivninger  

 ved udenlandske indkomstændringer, hvorved det hidtidige afsnit 1. er  

 blevet delt op i afsnit 1.1. vedrørende danske indkomstændringer og afsnit  

 1.2. vedrørende udenlandske indkomstændringer.
De hidtidige regler  

 videreføres i øvrigt uændret.
Danske  

 indkomstændringer Påtænker den skatteansættende myndighed at forhøje eller nedsætte den  

 selvangivne eller ansatte indkomst, har den skattepligtige adgang til  

 inden for lovens rammer at få ændret af- og nedskrivninger i et sådant  

 omfang, at den skattemæssige effekt af den påtænkte ændring udlignes helt  

 eller delvis.
 Den skattepligtige skal gøres opmærksom på adgangen til at få ændret  

 af- og nedskrivninger.
 Er ansættelsen påklaget til skatteankenævnet, og anmoder den  

 skattepligtige under behandlingen af klagesagen om ændring af af- og  

 nedskrivninger, gennemfører den skatteansættende myndighed, der har  

 foretaget den påklagede skatteansættelse, ændringen efter samme  

 retningslinier som anført under pkt. 1.1.1. Skatteankenævnet underrettes  

 om ændringen.
 Er ansættelsen påklaget til Landsskatteretten, og anmoder klageren  

 under behandlingen af klagesagen om ændring af af- og nedskrivninger,  

 gennemfører den skatteansættende myndighed, der har foretaget den  

 påklagede ansættelse, ændringen efter samme retningslinier som anført  

 under pkt. 1.1.1. Landsskatteretten underrettes om  

 ændringen.
Hvor en ansættelse ændres ved en administrativ afgørelse eller dom, har  

 den skattepligtige i samme omfang som nævnt under pkt. 1.1.1. adgang til  

 at ændre af- og nedskrivninger.
Ansøgning herom skal senest indgives enten  

 3 år efter udløbet af det indkomstår, som ansøgningen vedrører, eller  

 senest 3 måneder efter, at den skatteansættende myndighed har orienteret  

 den skattepligtige i medfør af pkt. 1.1.8. For skattepligtige  

 omfattet af skattekontrollovens § 3 B kan ansøgning om tilladelse til  

 efterfølgende af- og nedskrivninger til hel eller delvis udligning af den  

 skattemæssige effekt af ansættelsesændringer for så vidt angår de  

 kontrollerede transaktioner dog altid indgives op til 6 år efter  

 indkomstårets udløb.
Stadfæstes en ansættelse af en administrativ klageinstans eller  

 domstol, og har den skattepligtige ikke tidligere anmodet om ændring af  

 af- og nedskrivninger til udligning af den skatteansættende myndigheds  

 ændring af den selvangivne eller ansatte indkomst, jf. pkt. 1.1.1., har  

 den skattepligtige adgang til at foretage sådanne kompenserende af- og  

 nedskrivninger, efter at ansættelsen er stadfæstet.
Ansøgning herom skal  

 indgives inden for samme frist som nævnt i pkt.  

 1.1.5.
 Hvis en administrativ klageinstans eller domstol giver den  

 skattepligtige helt eller delvis medhold, har den skattepligtige inden for  

 lovens rammer adgang til at tilbageføre efterfølgende af- og  

 nedskrivninger, der allerede er foretaget i medfør af pkt. 1.1.1.  

 Ansøgning herom skal fremsættes inden for samme frist som nævnt i pkt.  

 1.1.5.
 Det påhviler den skatteansættende myndighed at gøre den skattepligtige  

 opmærksom på adgangen til at ændre af- og nedskrivninger i medfør af pkt.  

 1.1.5., 1.1.6., og 1.1.7.
 Der kan efter et konkret skøn bortses fra undskyldelige overskridelser  

 af ansøgningsfristerne i pkt. 1.1.5., 1.1.6. og  

 1.1.7.
Udenlandske  

 indkomstændringer Ved en udenlandsk myndigheds ændring af den udenlandske indkomst har  

 den skattepligtige adgang til at få ændret af- og nedskrivninger i den  

 udstrækning, der ønskes lempelse for ændringen i den udenlandske  

 skat.
For kontrollerede transaktioner i henhold til  

 skattekontrollovens § 3 B gives tilladelse til efterfølgende af- og  

 nedskrivninger kun, såfremt den pågældende udenlandske skattemyndighed  

 foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de priser og  

 vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den skattepligtige  

 indkomst i henhold til  

 armslængde-princippet.
Skyldes ændringen af indkomsten den skattepligtiges anvendelse af en  

 udenlandsk carry back-regel, gives tilladelse kun, hvis carry back-reglen  

 er anvendt i direkte tidsmæssig og beløbsmæssig sammenhæng med en  

 udenlandsk indkomstændring, som den udenlandske skattemyndighed har taget  

 initiativ til.
Der gives eksempelvis ikke tilladelse, hvis carry  

 back-reglen alene bringes i anvendelse, fordi den skattepligtige  

 efterfølgende vælger at tilbageføre et  

 driftsunderskud.
 Hvis den skatteansættende myndighed har foretaget en ændring af den  

 danske skatteberegning som følge af lempelse givet for udenlandsk pålignet  

 skat, påhviler det myndigheden at gøre den skattepligtige opmærksom på  

 adgangen til at ændre af- og  

 nedskrivninger.
Ansøgning om tilladelse efter pkt. 1.2.1. og 1.2.2. skal enten indgives  

 senest 3 år fra udløbet af det indkomstår, som ansøgningen vedrører, eller  

 senest 6 måneder efter, at en udenlandsk myndighed har orienteret den  

 skattepligtige om indkomstændringen.
Hvis den  

 skatteansættende myndighed har foretaget en ændring af den danske  

 skatteberegning, kan ansøgning dog altid indgives senest 3 måneder efter,  

 at den skatteansættende myndighed har orienteret den skattepligtige i  

 medfør af pkt. 1.2.3. For skattepligtige omfattet af  

 skattekontrollovens § 3 B kan ansøgning om tilladelse til efterfølgende  

 af- og nedskrivninger til hel eller delvis udligning af den skattemæssige  

 effekt af ansættelsesændringer for så vidt angår de kontrollerede  

 transaktioner dog altid indgives op til 6 år efter indkomstårets  

 udløb.
Pkt. 1.1.9. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Indgives ansøgningen senere end tre måneder efter udløbet af  

 selvangivelsesfristen, men senest tre år efter udløbet af det pågældende  

 indkomstår, har den skattepligtige adgang til efterfølgende ændring af af-  

 og nedskrivninger, når der foreligger særlige omstændigheder, eller når  

 af- eller nedskrivningerne er foretaget uden at have skattemæssig effekt,  

 ligesom den skattepligtige har adgang til efterfølgende at foretage bundne  

 afskrivninger, herunder straksfradrag, jf. afskrivningslovens § 18, stk.  

 2, nedrivningsfradrag efter afskrivningslovens § 22 og afskrivninger på  

 fast ejendom, hvorpå der hviler en hjemfaldsforpligtelse eller anden  

 forpligtelse af lignende art, jf. afskrivningslovens § 25, stk. 3. Dette  

 gælder dog ikke i de i pkt. 2.2. nævnte  

 tilfælde.
 Hvor virksomheden er ophørt, eller aktivet er afhændet, og ansøgningen  

 indgives efter fristen for indgivelse af selvangivelse for ophørs- eller  

 afståelsesåret, har den skattepligtige kun adgang til ændring af af- og  

 nedskrivningerne, når der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 Hvis ansøgningen om ændring af af- og nedskrivninger indgives senere  

 end tre år efter udløbet af det pågældende indkomstår, kan ansøgningen kun  

 imødekommes, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Hvor den skatteansættende myndighed ikke fuldt ud imødekommer  

 ansøgningen, kan afgørelsen påklages til Ligningsrådet, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 19, stk. 1. Klagen indsendes til den  

 skatteansættende myndighed.
Hvis den skatteansættende myndighed er en  

 kommunal skattemyndighed, afgiver den en udtalelse til told- og  

 skatteregionen.
Cirkulæret har virkning for ansøgninger, der modtages den 1. januar  

 2001 eller senere.
Samtidig ophæves TSS-cirkulære  

 1999-3.
2002-18: Pristalsregulering af visse  

 anskaffelsessummer for ejendomme efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven 20. juli 2006 15. oktober 2006 TSS-cirkulære 2002-18 Skatteministeriet;Told- og Skattestyrelsen Ret; Erhvervsbeskatning 99/02-482-00326 Skat I Retsinformations nummerrække har cirkulæret nr. 49 af 28. maj  

 2002 30. maj 2002 er der lavet følgende rettelse i cirkulærets sidste  

 afsnit: § 4, stk. 5 er ændret til § 34, stk. 5Se  

 SKM2002.323.TSS        vedr. beregnet reguleringstal for  

 1975-1993 1. I henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, kan  

 anskaffelsessummen for ejendomme, der er erhvervet før den 19. maj 1993,  

 og som er beliggende her i landet, opgøres som en af følgende værdier:
1) ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10 pct.  

 eller 2) ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10 pct. og med  

 tillæg af et beløb opgjort som halvdelen af forskellen mellem denne værdi  

 og ejendomsværdien pr. 1. januar 1996.
 Herudover kan den skattepligtige vælge at anvende en vurdering efter  

 den dagældende bestemmelse i vurderingslovens § 4 B som anskaffelsesværdi,  

 hvis der er anmodet om en sådan vurdering inden den 31. december 1993.
 Den skattepligtige kan som anskaffelsessum endvidere vælge at benytte  

 den faktiske kontantomregnede anskaffelsessum med tillæg af  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er afholdt inden den 1.  

 januar 1993. Denne anskaffelsessum kan dog kun vælges, hvis værdien er  

 højere end de ovenfor nævnte værdier under nr. 1) og 2) og § 4  

 B-vurderingen.
2. Ligningsvejledningen har siden 1999-udgaven i afsnittet om  

 ejendomsavancebeskatning indeholdt en bemærkning om, at anskaffelsessummen  

 for de ovenfor nævnte ejendomme eventuelt kan pristalsreguleres.
Det  

 drejer sig om de tilfælde, hvor den kontantomregnede anskaffelsessum  

 anvendes som indgangsværdi.
 I 2000 og 2001-udgaverne af Ligningsvejledningen er  

 pristalsreguleringsmuligheden nærmere præciseret, idet det er anført, at  

 en eventuel pristalsregulering sker efter de før 1993 gældende regler  

 herfor.
 3. Der har fra forskellig side været rejst flere spørgsmål om  

 pristalsreguleringen.
 Told- og Skattestyrelsen skal i anledning heraf præcisere, at der ved  

 afståelse af ejendomme, der er erhvervet før den 19. maj 1993, kan ske  

 pristalsregulering af den faktiske anskaffelsessum, når denne anvendes som  

 indgangsværdi, dog tidligst fra 1975, og frem til og med 1993, svarende  

 til de regler om pristalsregulering, der gjaldt før 1993-loven.
Reglerne om pristalsregulering gælder kun for den faktiske  

 anskaffelsessum og ikke for afholdte vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter.
Der er heller ikke hjemmel til ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummen at tillægge det årlige 10.000 kr.?s tillæg, der gjaldt  

 efter de før 1993 gældende regler.
 De ovenfor anførte regler om pristalsregulering omfatter alle  

 afståelser af fast ejendom fra og med den 19. maj 1993, jf. dog punkt 4  

 nedenfor.
4. Genoptagelse af afsluttede skatteansættelser kan ske i henhold til  

 fristen i skattestyrelseslovens § 34, stk. 2, hvis anmodning herom  

 fremsættes inden 3 år fra udløbet af det pågældende indkomstår.
Er den  

 skattepligtiges indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristen fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for, jf.  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 5.
Ole Kjær /Kim Lohse SKM 2002-323; Reguleringstal -  

 pristalsregulering af visse anskaffelsessummer for ejendomme efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven På given foranledning skal Told- og Skattestyrelsen meddele, at  

 følgende reguleringstal gælder for pristalsregulering af  

 anskaffelsessummer efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, fra  

 anskaffelsesåret, dog tidligst fra 1975, og frem til og med 1993, jf.  

 TSS-cirkulære 2002-18:
