Forkortelser Oversigt over bevillings- og  

 dispensationsbestemmelser Oversigt over kursværdier pr. 19. maj 1993 Afgørelser om begrebet "erhvervsdrivende" i EFL's  

 forstand Vejledning om fondsbegrebet Cirkulæreoversigt Interne meddelelser Hovedreglen efter § 2, § 7 og § 18 Undtagelser fra hovedreglen samt bestemmelser i  

 samme love, som følger hovedreglen Handelsværdi på unoterede aktier og  

 anparter Kursliste 20. maj 1993 1982-14 Vedligeholdelsesfradrag vedrørende  

 fredede bygninger Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
 1983-03 Fordeling af forsikringspræmie mellem  

 stuehus og driftsbygninger.
 Undertitel:
 Bilag:
1984-24 Udgifter til  

 generalforsamling Undertitel:
 Bilag:
 1987-08 Afskrivning - opvaskemaskiner og  

 tørretumblere m.v.
 Undertitel:
 Bilag:
1988-08 Renteperiodisering - indtræden i  

 virksomhedsordningen Undertitel:
 Bilag:
1988-32 Udgifter til regnskab og  

 selvangivelse Undertitel:
 Bilag:
 1989-02 Den skattemæssige behandling af  

 kontingenter til registreringspligtige foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven § 1, nr.2 og 3.
 Undertitel:
 Bilag:
 1990-01 Kommanditisters fradrag af underskud  

 mv.
 Undertitel:
 Bilag:
1990-49 Decentralisering af responderende  

 virksomhed Undertitel:
 Bilag:
1992-13 Flytteudgifter Undertitel:
 Bilag:
 1993-09 Genoptagelse af skatteansættelser i  

 anledning af at domstolene eller Landskatteretten har underkendt  

 ligningsmyndighedernes praksis.
 Undertitel:
 Bilag:
 1996-08 Vuderingsmyndighedens og told- og  

 skatteregionernes adgang til at foretage nye vurderinger af fast ejendom og  

 til at ændre tidligere foretagne vurderinger.
 Undertitel:
 Bilag:
1996-12 Udlægning af visse anmodninger om  

 bindende forhåndsbesked Undertitel:
 Bilag:
1996-16 Kontantomregning af overdragelsessummer  

 for driftsmidler og skibe, visse formuegoder, godtgørelse og vederlag samt  

 ombygninger og særindretninger af lejede lokaler Undertitel:
 Bilag:
1996-27 Fastlæggelse af slutligningskommunen for  

 grænsegængere Undertitel:
 Bilag:
 1997-19 Cirkulære om A) genoptagelse af avance-  

 eller udlodningsbeskatning for sælgere af tømte selskaber som følge af  

 erstatningspligt for selskabsskat - samt om B) genoptagelse af de tømte  

 selskabers skatteansættelser.
 Undertitel:
 Bilag:
1997-22 Klage i "massesager" Undertitel:
 Bilag:
 1997-37 Cirkulære om genoptagelse af  

 lejeindtægts- beregning ved vederlagsfri ejendomsudlejning i sameje samt  

 praksisændring fra 1998.
 Undertitel:
 Bilag:
1998-02 Gennemførelse af skatte- og momskrav i  

 skatte- og momsstraffesager Undertitel:
 Bilag:
1998-12 Justering af diverse  

 bemyndigelsescirkulærer som følge af statens overtagelse af  

 selskabsligningen Undertitel:
 Bilag:
 1998-23 Cirkulære om revurdering af afslag på  

 anmodninger om sidestilling med afskrivningsberettigede bygninger, jf.  

 afskrivningslovens § 18, stk. 2, om meddelelse af tilladelse til sidestilling  

 med tilbagevirkende kraft og om efterfølgende ændring.
 Undertitel:
 Bilag:
 1998-28 Cirkulære om genoptagelse af sager, hvor  

 der er beregnet procenttillæg efter kildeskattelovens § 61 i forbindelse med  

 mellemperiode- og dødsbobeskatning.
 Bilag:
 1998-29 Godkendelse af transfer pricing  

 ændringer mv.
 Undertitel:
 Bilag:
1998-32 Kontantværdiansættelse af  

 overdragelsessummer efter afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven Undertitel:
 Bilag:
 1998-34 Skatteansættende myndigheder for  

 juridiske personer bortset fra dødsboer.
 Undertitel:
 Bilag:
Bilag 1998-42 Cirkulære om den skattemæssige  

 behandling af udlodninger i forbindelse med likvidationen af Dansk  

 Krigs-Søforsikring for Varer og Krigsforsikringen for danske Skibe samt  

 genoptagelse heraf Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
1999-01 Afskrivning på ejendomme hvorpå der  

 hviler en hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende  

 art Undertitel:
 Bilag:
Bilag 1 1999-09 Skattefri godtgørelse til ulønnede  

 medhjælpere for idrætsforeninger mv. og til Hjemmeværnets frivillige,  

 ulønnede personel Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
1999-21 Retningslinier for godkendelse af  

 foreninger, fonde, stiftelser, institutioner mv. efter ligningslovens § 8 A  

 (fradrag for gaver) og § 12, stk. 3, (fradrag for løbende ydelser) Undertitel:
 Bilag:
1999-22 Optagelse på liste over godkendte  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige institutioner mv. i henhold  

 til boafgiftslovens § 3, stk. 2 Undertitel:
 Bilag:
1999-29 Genoptagelse -  

 beskatnings-/retserhvervelsestidspunkt for lønkrav i konkursbo/under  

 betalingsstandsning Undertitel:
 Bilag:
1999-33 Administrative bødefastsættelser ved  

 overtrædelse af skattekontrollovens §§ 13, 13 B, 13 C, 15, 16 og  

 18 Undertitel:
 Bilag:
1999-35 Fritagelse for beskatning af udenlandske  

 studerendes Undertitel:
 Bilag:
1999-39 Genoptagelse af den skattepligtige  

 indkomst vedrørende opgørelse af gevinst og tab på gæld i forbindelse med  

 låneomkostninger Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
1999-41 Fastsættelse af satser for fradrag for  

 eksportmedarbejdere Undertitel:
 Bilag:
 1999-42 Landbrug m.v.: Normalhandelsværdi og  

 vejledende fremstillingspriser for indkomståret 1999. Normaludgift pr.  

 kostdag og værdi af forbrug af egne produkter for indkomståret  

 2000.
 Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
1999-43: værdiansættelse af forskellige  

 skønsposter for erhvervsdrivende for indkomståret 2000 Undertitel:
 Bilag:
1999-44: Satser 2000. Fradrag for befordring  

 mellem hjem og arbejdsplads, jf. ligningslovens § 9 C.
Skattefri godtgørelse  

 vedrørende erhvervsmæssig befordring, jf. ligningslovens § 9, stk. 5 og § 9  

 B Undertitel:
 Bilag:
1999-45: Skattefri godtgørelse til dækning af  

 rejseudgifter, gældende fra 1. januar 2000 Undertitel:
 Bilag:
 1999-46 Sambeskatning af selskaber  

 mv.
 Undertitel:
 Bilag:
 1999-47 Mindsterenten for perioden 1. januar -  

 30. juni 2000.
 Undertitel:
 Bilag:
 1999-48 Værdiansættelse for 2000 af visse  

 personalegoder.
 Undertitel:
 Bilag:
Beskatning af helårsbolig - Ligningsrådets  

 satser Beskatning af helårsbolig - ligningsrådets  

 satser Bilagsnummer:
2000-01: Skattefri studierejselegater ved  

 studieophold i udlandet, samt skattefri studierejselegater og skattefri beløb  

 for ph.d.-studerendes studieophold i udlandet.
Cirkulæret er gældende fra 1.  

 januar-31. december 2000 Sagsnummer:
 Cirkulærets nummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-02 Grænsegængere - ændret praksis  

 vedrørende omregning til helårsindkomst Dokumenttype:
 Undertitel:
 Tekst:
 Bilag:
2000-04 Ophævelse af Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære 1990-15 om princip-skifte ved opgørelsen af fortjeneste/tab på  

 fordringer, gæld og næringsaktier Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
 2000-05 Værdiansættelse af fast ejendom ved  

 overdragelse mellem interesseforbundne parter.
 Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-09 Værdiansættelse af aktier og  

 anparter Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-10 Vejledende anvisning om værdiansættelse  

 af goodwill Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-11 Ændring af satser for fradrag for  

 befordring mellem hjem og arbejdsplads, jf. ligningslovens § 9 C, og  

 skattefri godtgørelse vedrørende erhvervsmæssig befordring, jf.  

 ligningslovens § 9, stk. 5 og § 9 B Sagsnummer:
 Undertitel:
 Tekst:
 Bilag:
 2000-13 Genoptagelse af skatteansættelse for  

 sømænd omfattet af lov om særlige fradrag for sømænd § 3 jf. § 1.
 Sagsnummer:
 Bilag:
2000-14 Skattefritagelse for freelancetolke ved  

 EU's institutioner Sagsnummer:
 Bilag:
2000-15 Behandling af skatte- og  

 afgiftsstraffesager - indhentelse af oplysninger hos trediemand Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-17: Mindsterenten for perioden 1. juli -  

 31. december 2000 Sagsnummer:
 Cirkulærets nummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-20 Rentesats til brug for kapitalisering af  

 løbende ydelser omfattet af ligningslovens § 12 B, stk. 1 Undertitel:
 Bilag:
2000-21 Ændring af straffeloven - momssvig af  

 særlig grov karakter Sagsnummer:
 Bilag:
2000-22 Almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. samt religiøse  

 samfund Sagsnummer:
 Bilag:
 2000-23 Kompetencen til at behandle  

 skattestraffesager efter skattekontrol-lovens afsnit III.
 Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-26 Ophævelse af SD-cirkulære 1982-24 om  

 aktionærlån Sagsnummer:
 Bilag:
2000-27 Ophævelse af TSS-cirkulære 1993-17 om  

 ændring af opgørelsesmeto-de fra FIFO til gennemsnitlige anskaffelsessummer  

 for obligationer i samme fondskode Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-28 Cirkulære om Ligningsrådets generelle  

 retningslinier Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-29 Ophævelse af SD-cirkulære 1982-2 om  

 andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til andelsboligforeninger og  

 beskatning ved lav boligafgift og genoptagelse af den skattepligtige indkomst  

 vedrørende beskatning ved lav boligafgift Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-30 Genoptagelse af skatteansættelser, hvor  

 overdragelsessummer efter afskrivningsloven og ligningsloven er  

 kontantværdiansat efter Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 486 af 31. maj  

 1994 Sagsnummer:
 Bilag:
2000-31 Genoptagelse af skatteansættelse  

 vedrørende fratrædelsesgodtgørelse mv. udbetalt/beskattet over flere  

 år Sagsnummer:
 Bilag:
2000-32 Genoptagelse af fysiske personers  

 fradragsret for tab på valutaterminskontrakter efter  

 kursgevinstloven Sagsnummer:
 Undertitel:
 Bilag:
2000-34 Efterfølgende af- og  

 nedskrivninger Sagsnummer:
 Undertitel:
 Ansvarlig fagkontor:
 Tekst:
 Bilag:
2000-35 Dekoncentreret sagsudlægning Sagsnummer:
 Undertitel:
 Ansvarlig fagkontor:
 Bilag:
2000-37 Landbrug m.v.: Normalhandelsværdi,  

 beregnet handelsværdi for tyre på tyrestationer og vejledende  

 fremstillingspriser for indkomståret 2000. Normaludgift pr. kostdag og værdi  

 af forbrug af egne produkter for indkomståret 2001 Sagsnummer:
 Dokumenttype:
 Undertitel:
 Overordnede emner:
 Resumé:
 Ansvarlig fagkontor:
 Tekst:
 Bilag:
2000-38 Selskabsligning - store  

 selskaber Sagsnummer:
 Dokumenttype:
 Undertitel:
 Resumé:
 Ansvarlig fagkontor:
 Tekst:
 Bilag:
Bilag 1 Bilagsnummer:
2000-45 Spilleautomatloven -  

 sagsudlægning Sagsnummer:
 Dokumenttype:
 Undertitel:
 Ansvarlig fagkontor:
 Tekst:
 Bilag:
Ombytning af aktier i Cell Network AB med aktier  

 i Mandator AB Samarbejdsprocedurer vedr. godkendelse af  

 transfer pricing ændringer mv. for fysiske personer og dødsboer 2000 Uge 32: Vedrørende samarbejdsprocedurer ved  

 godkendelse af transfer pricing ændringer mv. for fysiske personer og  

 dødsboer Til:
 Sagsnummer:
 Dato:
 Underemner:
 Emneord:
 Resumé:
 Redaktionelle oplysninger:
 Tekst:
 Bilag:
