Stikordsregister Ved lønindeholdelse forstås, at restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skriftligt pålægger en skyldners arbejdsgiver at indeholde en del af  

 skyldnerens løn og afregne det indeholdte beløb til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Lovbekendtgørelse nr. 601 af 19. august 1998 indeholder regler om Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister.
I lovens § 2, nr. 4, er det blandt andet  

 bestemt, at  Det Fælles Lønindeholdesregister skal modtage  

 indbetalinger fra den indeholdelsespligtige (arbejdsgiveren) samt  

 fordele og afregne indbetalingerne til myndighederne.
Ifølge lovens § 4  

 dækkes skattekrav forud for andre krav, hvis samtidig indeholdelse ikke er  

 mulig.
Derefter følger krav på underholdsbidrag. Øvrige krav dækkes i den  

 rækkefølge, begæringen om lønindeholdelse modtages, jf. stk. 2. Se  

 endvidere Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 I.3.
M.1 Indledning Ved lønindeholdelse forstås, at restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skriftligt pålægger skyldnerens arbejdsgiver at indeholde en del af  

 skyldnerens løn og afregne det indeholdte beløb til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Lønindeholdelse er et retsmiddel, der kun  

 kan anvendes ved inddrivelse af visse offentlige fordringer.
 Lønindeholdelse er således et tvangsinddrivelsesmiddel over for  

 skyldneren på linie med fx udlæg, men modsat udlæg giver lønindeholdelse  

 mulighed for inddrivelse i skyldnerens kommende lønudbetalinger.
 Pålæg om lønindeholdelse til arbejdsgiveren og afregning af indeholdte  

 beløb sker i praksis via Det Fælles Lønindeholdelsesregister, der har til  

 opgave at påse, at indbetalinger finder sted i overensstemmelse med  

 afgørelsen om lønindeholdelse og efterfølgende fordele og afregne  

 indbetalingerne til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
M.2 Lovhjemlen Lønindeholdelse kan kun iværksættes, når der er udtrykkelig lovhjemmel  

 hertil.
Hjemlen til at foretage lønindeholdelse findes fx i  

 kildeskattelovens § 73, der omhandler inddrivelse af personlige skatter.  

 Opkrævningslovens § 14 hjemler adgang til lønindeholdelse for beløb  

 omfattet af opkrævningsloven.
Herudover er der i en lang række særlove  

 enten direkte hjemmel til lønindeholdelse eller henvisning til, at krav i  

 den pågældende lov kan inddrives ved lønindeholdelse efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 73.
M.2.1 Hvornår kan lønindeholdelse  

 foretages? Det fremgår af kildeskattelovens § 73, stk. 1, at lønindeholdelse kan  

 foretages på det tidspunkt, hvor udlæg kan begæres.
Udlæg for krav, der er  

 tillagt udpantningsret, kan tidligst begæres dagen efter sidste rettidige  

 betalingsdag, jf. retsplejelovens § 486. Lønindeholdelse skal derfor ikke  

 afvente den i inddrivelseslovens § 9 foreskrevne forkyndelse eller  

 bekendtgørelse.
Der kan foretages lønindeholdelse, indtil fordringen er  

 forældet, og lønindeholdelse kræver ikke, at udlæg først har været  

 forsøgt.
At der er foretaget udlæg hos skyldneren hindrer ikke, at der  

 samtidig kan iværksættes lønindeholdelse, jf.
UfR 1998, 542 ØLK.
M.3 Krav, der kan lønindeholdes for Lønindeholdelse kan kun iværksættes for krav, hvor det i lovgivningen  

 udtrykkeligt er nævnt, at inddrivelsen kan ske på denne måde.
 Kildeskattelovens § 73, stk. 1, hjemler adgang til lønindeholdelse for  

 indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat,  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat samt kirkelige afgifter.  

 Lønindeholdelsesadgangen omfatter også påløbne renter, gebyrer og  

 tillæg.
Kildeskattelovens § 73, stk. 2, hjemler adgang til lønindeholdelse for  

 skattebeløb, som skulle have været indeholdt efter §§ 46 og 49, samt  

 beløb, som arbejdsgiveren er blevet pålagt at lønindeholde, jf.  

 kildeskattelovens § 73, men som ikke er afregnet.
Også tilknyttede  

 gebyrer, tillæg og renter er der hjemmel til at foretage lønindeholdelse  

 for.
Der er hjemmel til lønindeholdelse for visse offentlige krav i mange  

 forskellige særlove, herunder for en række sociale krav samt told- skatte-  

 og afgiftskrav.
Der kan fx ske lønindeholdelse for:
 Ved opkrævningslovens ikrafttræden den 1. januar 2001 er hjemlen til  

 lønindeholdelse i henhold til momsloven, lønsumsafgiftsloven og  

 registreringsafgiftsloven overflyttet til opkrævningsloven.
 Lønindeholdelse for bøder kan ske efter skattekontrollovens § 23 A,  

 kildeskattelovens § 79 A, stk. 2, opkrævningslovens § 18, stk. 4, samt  

 straffuldbyrdelseslovens § 91, stk. 2, og arbejdsmarkedsfondslovens §  

 20, stk. 4, jf. kildeskattelovens § 79 A.
Også en række restancer, der opkræves af kommunerne, er tillagt  

 lønindeholdelsesret.
Det gælder bl.a.:
 på basis af følgende love:
*) Kun lønindeholdelsesret for omkostninger, der er afledt af  

 restancearter, som selv er tillagt lønindeholdelsesret.
Tilsvarende gælder  

 for omkostninger i medfør af retsafgiftsloven.
**) Beslutning om lønindeholdelse for udlånsafgift skal straks følges  

 op af særskilt advisering til skyldneren.
I denne advisering skal  

 gengives indholdet af § 33 i biblioteksvirksomhedsloven og §§  

 19-21 i biblioteksvirksomhedsbekendtgørelsen.
Af § 1 i bekendtgørelse om administrationsgodtgørelse og beløbsgrænse i  

 forbindelse med lønindeholdelse fremgår, at størrelsen af beløbsgrænsen  

 for iværksættelse af lønindeholdelse er fastsat til 1.000 kr.
Hvis en  

 kumulation af flere mindre krav medfører et samlet krav på mindst 1.000  

 kr., er dette tilstrækkeligt.
M.4 Ydelser, der kan foretages lønindeholdelse  

 i M.4.1 Arbejdsvederlag, pensioner mv.
Det fremgår af KSL § 73, stk. 1, at der kan ske lønindeholdelse i  

 skatteyderens løn, provision eller andet arbejdsvederlag  

 samt ventepenge, pensioner og lignende understøttelse, der udredes af  

 statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser  

 eller private kasser.
Derudover kan der ske lønindeholdelse  

 i forskudsvis udbetaling af løn mv.
Også i indkomst fra partsfiskeri,  

 tantième, gratiale og overarbejdsbetaling kan der foretages  

 lønindeholdelse.
KSL § 73, stk. 5, giver adgang til lønindeholdelse i  

 kommunale og statslige tjenestemænds lønninger, jf.
KSL § 73, stk.  

 1-4.
 Lønindeholdelse kan ikke ske i ydelser, der tilkommer skyldnerens  

 ægtefælle.
 Udgangspunktet er herefter, at der kan ske lønindeholdelse i A-indkomst  

 af enhver art, dog ikke i skatteværdien af fri kost og logi eller  

 godtgørelse for merudgifter til fx befordring og telefon.
 En definition af A-indkomst følger af KSL § 43, stk. 1, og af § 15  

 i kildeskattebekendtgørelsen, som supplerer KSL § 43, stk. 1.
 Der skal ikke i beregningsgrundlaget medtages beløb, der ved  

 lønforskrivning efter § 57 i tjenestemandsloven indeholdes i løn til  

 dækning af tjenestemandslån.
 Godtgørelse for slid og merudgifter, fx værktøjspenge, skurpenge eller  

 befordringsgodtgørelse mv., kan ikke gøres til genstand for  

 lønindeholdelse.
Lønindeholdelse kan foretages i feriegodtgørelse.
Indeholdelse  

 foretages månedligt i optjeningsåret på grundlag af den feriegodtgørelse,  

 der er optjent i den forløbne måned, jf. kildeskattebekendtgørelsens § 17,  

 stk. 2.
Feriegodtgørelse, der tilfalder lønmodtageren ved ansættelseforholdets  

 ophør, eller afspadseringsgodtgørelse og kontant godtgørelse for  

 opsparet/konverteret frihed, der tilfalder lønmodtageren ved  

 ansættelsesforholdets ophør, beskattes i fratrædelsesåret.
Indeholdelse  

 skal foretages i fratrædelsesmåneden, jf. kildeskattebekendtgørelsens §  

 17, stk. 3. Om kompensation for feriefridage mv. se  

 kildeskattebekendtgørelsens § 17, stk. 4 Er der tale om arbejdsvederlag, kan ydelsen gøres til genstand for  

 lønindeholdelse, uanset om vederlaget er B-indkomst.
 Såfremt regninger vedrører såkaldte frie ydelser, fx bolig-, telefon-,  

 og biludgifter, og disse udskrives og sendes til skyldneren, men betales  

 af arbejdsgiveren efter anmodning af skyldneren, må sådanne udgifter anses  

 som værende betaling af skyldnerens private udgifter og derfor indgå i det  

 beløb, som lønindeholdelsesbeløbet skal beregnes af.
De afgørende kriterier for, hvilke tillæg der kan foretages  

 lønindeholdelse i, er, om disse ydelser er - eller kan sidestilles med -  

 et arbejdsvederlag, og om det efter sin art udbetales.
Der kan således  

 ikke lønindeholdes i vederlag for udgifter, der er forbundet med  

 tjenesten, og som ikke udbetales til eller godskrives lønmodtageren.
Afgrænsningen af ydelser, der kan foretages lønindeholdelse i, kan  

 volde problemer.
Nedenfor nævnes tre afgørelser, der kan være vejledende  

 for afgrænsningen:
 Der er fra 1. januar 1994 sket en bruttoficering af ydelser i henhold  

 til serviceloven (før bistandsloven), således at ydelser  

 efter serviceloven som udgangspunkt er skattepligtige.
Af kildeskattebekendtgørelsens § 15, stk. 1, nr. 3, følger, at  

 udbetalinger i henhold til lov om social pension, lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om  

 delpension, lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 fleksydelse, lov om integration af udlændige i Danmark (integrationsloven)  

 og lov om en aktiv beskæftigelsesindsatser skattepligtige.
Udgangspunktet  

 er derfor, at der kan foretages lønindeholdelse i sådanne ydelser, jf.
KSL  

 § 73, stk. 1.
Der kan ikke foretages lønindeholdelse i forsikringsydelser.  

 Assurandør-Societet har for Folketingets Ombudsmand indbragt en sag om  

 indeholdelse i en invaliderente, der blev udbetalt af et  

 forsikringsselskab.
Justitsministeriet udtalte i den anledning, at  

 livrenter og andre forsikringsbeløb, der udbetales af  

 forsikringsselskaber, næppe var omfattet af KSL § 73, stk. 4 (nu stk. 1).  

 Som følge af denne udtalelse anmodede Skattedepartementet om, at man  

 fremtidigt undlod at anvende KSL § 73, stk. 4 (nu stk. 1), på  

 forsikringsydelser, indtil der ved en revision af kildeskatteloven kom en  

 aldeles sikker hjemmel herfor.
M.4.2 Lønmodtagere aflønnet med  

 drikkepenge I ansættelsesforhold, hvor arbejdstageren aflønnes med drikkepenge, der  

 ansættes til en bestemt brøkdel af det beløb, som arbejdstageren indtjener  

 på arbejdsgiverens vegne, finder kildeskattelovens § 73, stk. 6,  

 anvendelse.
 Lønindeholdelse foretages i disse tilfælde ved, at arbejdsgiveren  

 skriftligt pålægges ved hver afregning med arbejdstageren at afkræve det  

 beløb, hvormed drikkepenge medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Såfremt lønmodtageren vægrer sig ved at indbetale det beløb, som  

 arbejdsgiveren er pålagt at opkræve, kan den pågældende - uanset det  

 mellem parterne gældende opsigelsesvarsel - afskediges til øjeblikkelig  

 fratrædelse.
Lønmodtageren skal underrettes skriftligt om lønindeholdelsen  

 og om muligheden for afskedigelse ved manglende afregning.
M.5 Forholdet til forældelse Som nævnt ovenfor kan begæring om lønindeholdelse tidligst  

 fremsættes dagen efter sidste rettidige betalingsdag.
Retten til at begære  

 lønindeholdelse for et krav bevares, så længe selve kravet ikke er  

 forældet.
 Statslige og kommunale skatte- og afgiftskrav forældes efter 5 år, jf.  

 § 1, nr. 4, i lov om forældelse af visse fordringer af 1908.  

 Forældelsesfristen regnes fra forfaldsdagen, og fordringen fortabes  

 medmindre skyldneren inden fristens udløb erkender at skylde fordringen,  

 eller kreditor foretager retsligt skridt mod skyldneren.
Der har været rejst spørgsmål om, hvorvidt iværksættelse af  

 lønindeholdelse er et retsligt skridt, der afbryder 1908-lovens 5-årige  

 forældelsesfrist.
Ved UfR 1998, 1709 VLK er det afgjort, at et pålæg om  

 lønindeholdelse ikke kan anses for et retsligt skridt, der efter § 2 i  

 1908-loven kan afbryde forældelsen.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden skal derfor sørge for, såfremt  

 forældelsesfristen er ved at udløbe, at der bliver foretaget udlæg for  

 kravet, eller at opnå skyldnerens anerkendelse af gælden.
 M.6 Fremgangsmåden ved lønindeholdelse  

 mv.
M.6.1 Afgørelsen om lønindeholdelse Afgørelsen om lønindeholdelse træffes af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 8,  

 stk. 1.
 Indeholdelsen omfatter foruden den misligholdte gæld renter,  

 omkostninger, gebyrer og udlagte retsafgifter, jf. stk. 1.
 Afgørelse om lønindeholdelse træffes efter reglerne i kildeskattelovens  

 § 73. Indeholdelsen sker med en procentdel (indeholdelsesprocenten) af løn  

 mv., jf. nærmere i stk. 2.
Ifølge kildeskattelovens § 73, stk. 11, og inddrivelsesbekendtgørelsens  

 § 41 reguleres de til brug for fastsættelsen af indeholdelsesprocenten  

 fastsatte beløbsgrænser hvert år pr. 1. januar med 2 % tillagt eller  

 fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste  

 hele kronebeløb.
Restanceinddrivelsesmyndigheden bekendtgør de årlige  

 reguleringer.
 Ved afgørelsen om lønindeholdelse skal der overlades skyldneren det  

 nødvendige til eget og familiens underhold, jf. stk. 3 samt  

 kildeskattelovens § 73, stk. 3. Dette vil normalt være tilfældet, når  

 indeholdelsesprocenten fastsættes efter reglerne i § 5, stk. 1.
M.6.2 Indeholdelsesprocenten M.6.2.1 Lønindeholdelse efter varsel Kildeskattelovens § 73, stk. 4, udtaler, at indeholdelsesprocenten kan  

 gradueres efter nettoindkomstens størrelse, og at skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om sammenhængen mellem nettoindkomsten og  

 indeholdelsesprocenten.
Dette er sket i inddrivelsesbekendtgørelsen.
 Af inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 4 fremgår det,  

 at restanceinddrivelsesmyndigheden ved afgørelsen om lønindeholdelse  

 fastsætter indeholdelsesprocenten efter reglerne i § 5, stk. 1, jf.  

 dog kapitel 6. Reglerne i § 5, stk. 1, omhandler fastsættelsen af  

 afdragsordninger baseret på skyldners årlige nettoindkomst.
Restanceinddrivelsesmyndigheden skal skriftligt varsle skyldneren om,  

 at lønindeholdelse agtes iværksat.
Varslet skal angive, hvilken  

 indeholdelsesprocent indeholdelsen vil blive gennemført med  

 og hvilken nettoindkomst, der er lagt til grund ved fastlæggelse af  

 indeholdelsesprocenten.
Varslet skal endvidere indeholde oplysning om, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter fornyet varsel kan ændre  

 indholdelsesprocenten, hvis indkomstforholdene ændrer sig før eller efter  

 iværksættelsen af lønindeholdelsen.
 Sammen med varslet om lønindeholdelse skal  

 restanceinddrivelsesmyndigheden sende et budgetskema til skyldneren  

 og oplyse, at skyldneren kan udfylde og indsende skemaet, og at  

 oplysningerne vil indgå i vurderingen af, om lønindeholdelse kan  

 gennemføres og med hvilken indeholdelsesprocent.
 Der skal gives skyldneren en frist på mindst 14 dage til  

 indsendelse af budgetskemaet.
M.6.2.1.1 Skyldner indsender ikke  

 budgetskema Hvis skyldneren ikke indsender budgetskema, fastslår  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 5, at lønindeholdelsen kan  

 iværksættes i overensstemmelse med varslet.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden underretter straks skyldneren om  

 afgørelsen.
Underretningen skal være skriftlig og angive gældens art og  

 størrelse.
M.6.2.1.2 Skyldner indsender  

 budgetskema Hvis skyldneren indsender budgetskema, fastslår  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 7, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden vurderer om der, hvis lønindeholdelsen  

 iværksættes, overlades skyldneren det nødvendige til eget eller familiens  

 underhold.
 Vurderingen sker efter reglerne i kapitel 6. Fremgår det af  

 vurderingen, at der ikke er betalingsevne, bevilges der henstand, jf. §  

 6.
 §§ 6 og 7 finder tillige anvendelse på vurderingen efter dette  

 stykke.
M.6.2.2 Lønindeholdelse uden varsel Efter inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 6, kan lønindeholdelse dog  

 iværksættes uden forudgående varsel og underretning, hvis skyldner Bestemmelsens stk. 8 fastslår tillige, at hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden modtager en restance til inddrivelse, og  

 skyldner i forvejen har en restance, der indrives ved lønindeholdelse, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden iværksætte lønindeholdelse uden  

 forudgående varsel.
M.6.2.3 Ændring af indeholdelsesprocenten ved  

 ændring i økonomiske forhold Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 9, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden træffe afgørelse om en ændret  

 indeholdelsesprocent, hvis skyldners økonomiske forhold ændrer sig.  

 Bestemmelsen gør også opmærksom på, at ved en forhøjelse af  

 indeholdelsesprocenten skal restanceinddrivelsesmyndigheden iagttage  

 reglerne om varsel i stk. 4.
M.6.3 Skyldner anmoder om  

 betalingsevnevurdering Restanceinddrivelsesmyndigheden skal ifølge  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 10, gennemføre en  

 betalingsevnevurdering efter reglerne i kapitel 6, hvis skyldneren som  

 følge af væsentligt ændrede økonomiske forhold anmoder  

 herom.
M.6.4 Den maksimale indeholdelsesprocent ved  

 brug af betalingsevnevurdering Som det fremgår af inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 10, skal  

 restanceinddrivelsesmyndigheden gennemføre en betalingsevnevurdering efter  

 reglerne i kapitel 6, hvis skyldneren som følge af væsentligt ændrede  

 økonomiske forhold anmoder derom.
 Inddrivelsesbekendtgørelsens § 12, stk. 1, udtaler, at den  

 maksimale lønindeholdelsesprocent fastsættes som det månedlige afdrag  

 efter stk. 2 ganget med 100 og divideret med den månedlige nettolønindtægt  

 mv., jf. § 8, stk. 2, 2. pkt., og afrundes til nærmeste hele procent.  

 Lønindeholdelsesprocenten kan dog højst udgøre 100 %.
 Bestemmelsen i § 8, stk. 2, 2. pkt., fastslår, hvilke indtægter der kan  

 gøres til genstand for lønindeholdelse, dvs. løn, provision eller andet  

 arbejdsvederlag samt ventepenge, pension og lignende understøttelser, der  

 udredes af statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser eller  

 private kasser efter fradrag af AM-bidrag, pensionsindbetalinger efter §  

 13, stk. 4, nr. 2a, SP-bidrag, ATP og skat.
 Ifølge § 12, stk. 2, består det månedlige afdrag til betaling af  

 gælden af skyldnerens og dennes ægtefælles månedlige nettoindkomst, jf. §  

 13, med fradrag af følgende udgifter:
 Det månedlige afdrag efter stk. 2 kan ikke overstige skyldnerens  

 nettoindkomst opgjort efter § 13, jf. herved § 12, stk. 3.
Såfremt udgør det månedlige afdrag skyldnerens nettoindkomst med fradrag af  

 halvdelen af udgifterne i stk. 2, nr. 1-7 og nr. 9, jf. herved § 12, stk.  

 4.
 Med ægtefælle sidestilles ifølge § 23 en  

 samlevende.
M.6.4.1 Indtægter Inddrivelsesbekendtgørelsens § 13, stk. 1, fastslår, at nettoindkomsten  

 opgøres separat for skyldneren og dennes ægtefælle.
Det samme gælder  

 skyldnerens samlevende, jf. § 23.
 Som indkomst medregnes alle som udgangspunkt indtægter, jf. § 13,  

 stk. 2.
 Ifølge stk. 2 medregnes dog ikke følgende indtægter:
Som indtægt medregnes ifølge § 13, stk. 3, endvidere Ifølge § 13, stk. 4, udgør nettoindkomsten indtægten i stk. 2-3 med  

 fradrag af M.6.4.2 Udgifter M.6.4.2.1 Boligudgifter Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 14 udgør nettoboligudgiften Fra disse udgifter skal dog trækkes boligsikring og andre ydelser, der  

 tilfalder husstanden i kraft af boligen.
Dette er i overensstemmelse med §  

 13, stk. 2, nr. 3, der fastslår, at boligstøtte og andre boligydelser ikke  

 medregnes i indtægterne.
Der kan efter § 12, stk. 2, alene fradrages en rimelig  

 nettoboligudgift.
Dette indebærer, at det efter et konkret skøn er muligt  

 ved betalingsevnevurderingen at lade boligudgifterne indgå med et mindre  

 beløb end det, som en anvendelse af § 14, 1. pkt., fører til.
M.6.4.2.2 Udgifter til mindreårige hjemmeboende  

 børn Efter inddrivelsesbekendtgørelsens § 15, stk. 1, kan udgifter til  

 husstandens mindreårige hjemmeboende børn kun fradrages efter § 12, stk.  

 2, hvis udgifterne efter § 15, stk. 3, overstiger indtægterne efter § 15,  

 stk. 2. I parentes tilføjes ordet "nettoudgiften", hvorved det -  

 sammenholdt med stk. 4, jf. nedenfor - markeres, at det alene er  

 nettoudgiften, dvs. differencebeløbet mellem udgifterne i stk. 3 og  

 indtægterne i stk. 2, der kan fradrages.
§ 15, stk. 2, fastslår, at medregnes som indtægt.
 Ifølge § 15, stk. 3, medregnes følgende udgifter, der i henhold til  

 SKM2006.24.SKAT  for  

 2006 udgør:
 Ifølge § 15, stk. 4, opgøres nettoudgiften separat for hvert barn.
M.6.4.2.3 Udgifter til samvær med mindreårige  

 børn Som udgifter til samvær med børn medregnes ifølge  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 16, stk. 1, rimelige udgifter, som en  

 skyldner eller dennes ægtefælle har til samvær med et mindreårigt barn,  

 som ikke har samme folkeregisteradresse som skyldneren.
 For tilfælde, hvor der er fælles forældremyndighed over et barn, der  

 opholder sig lige meget hos begge forældre, kan der ifølge § 16, stk. 2,  

 hos den af forældrene, hvor barnet ikke er tilmeldt folkeregisteret, i  

 stedet for udgifter til samvær efter § 12, stk. 2, fradrages et beløb, der  

 efter en konkret vurdering udgør halvdelen eller mere af rådighedsbeløbet  

 efter § 15, stk. 3, nr. 3.
M.6.4.2.4 Bidragsforpligtelser Som bidragsforpligtelser medregnes ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens  

 § 17, stk. 1, skyldnerens og dennes ægtefælles pligt til at betale  

 børnebidrag og underholdsbidrag.
 Ifølge stk. 2 kan den del af børnebidraget, der kan fradrages efter §  

 12, stk. 2, ikke overstige størrelsen af det bidrag, der kan fastsættes i  

 medfør af kapitel 2 i lov om børns forsørgelse  

 ("børneforsørgelsesloven").
 Endelig fastslår stk. 3, at den del af underholdsbidraget, der kan  

 fradrages efter § 12, stk. 2, ikke kan overstige størrelsen af det bidrag,  

 der kan fastsættes i medfør af kapitel 5 i lov om ægteskabets indgåelse af  

 opløsning ("ægteskabsloven").
M.6.4.2.5 Udgifter til særlige behov Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 18, 1. pkt., kan som  

 udgifter til særlige behov medregnes nødvendige udgifter til medicin,  

 behandlinger, transport mv., der afholdes på grund af kronisk sygdom eller  

 handicap hos skyldneren eller dennes ægtefælle.
 Det beløb, der kan fradrages efter § 12, stk. 2, udgør ifølge 2. pkt.  

 den afholdte udgift fratrukket ydelser, erstatninger, tilskud mv., der er  

 ydet direkte til dækning af udgiften, samt ydelser, godtgørelser mv., der  

 er af personlig karakter og må antages at skulle kompensere for en  

 ikke-økonomisk, hvis der åbenbart er årsagssammenhæng mellem det forhold,  

 der har udløst ydelsen, godtgørelsen mv., og udgiften til medicin mv.
M.6.4.2.6 Udgifter til ganske særlige  

 behov Rimelige udgifter til ganske særlige behov for skyldneren  

 eller dennes husstand kan ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 19  

 undtagelsesvist fradrages efer § 12, stk. 2, jf. dog § 15, stk. 1.  

 Afgørelsen træffes ud fra et konkret skøn.
M.6.4.2.7 Et rådighedsbeløb Efter § 12, stk. 2, nr. 7, skal også fradrages et rådighedsbeløb.
Rådighedsbeløbet udgør ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 20 og  

 SKM2006.24.SKAT  

 for året 2006 4.710 kr. om måneden.
Har skyldneren en ægtefælle  

 - hvorved sidestilles en samlevende, jf. § 23 - forhøjes rådighedsbeløbet  

 med 3.280 kr.
M.6.4.2.8 Ydelser på ægtefællens gæld Inddrivelsesbekendtgørelsens § 21 fastslår, at ydelser på gæld, som  

 ægtefællen hæfter for, kan fradrages efter § 12, stk. 2, i det omfang,  

 afdragenes størrelse ikke overstiger ægtefællens nettoindkomst, jf. § 13,  

 med fradrag af halvdelen af udgifterne efter § 12, stk. 2, nr. 1-7.
 Gæld, der vedrører ægtefællens nuværende bolig og transportmiddel, kan  

 ikke fradrages efter § 21.
 Med ægtefælle sidestilles samlevende, jf. §  

 23.
M.6.4.2.9 Ydelser på anden gæld Inddrivelsesbekendtgørelsens § 22 fastslår, at kan fradrages efter § 12, stk. 2.
 Ydelser på privat gæld, der vedrører erhvervelser omfattet af  

 transbeneficiet i RPL § 509, kan endvidere fradrages efter § 13, stk.  

 2.
M.6.5 Indberetning til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister Efter inddrivelsesbekendtgørelsens § 9, skal afgørelse om  

 lønindeholdelse indberettes til Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Det fremgår af lønindeholdelsesregisterlovens § 2, at Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister har til opgave at Det fremgår endvidere af lønindeholdelsesregisterlovens § 3, stk.  

 2, at Det Fælles Lønindeholdelsesregister underretter den  

 indeholdelsespligtige om afgørelsen ved fremsendelse af et trækkort.  

 Underretning kan endvidere ske til et lønservicebureau efter den  

 indeholdelsespligtiges anvisning.
Underretning kan dog undlades i tilfælle  

 af sammenfald mellem myndigheden og den  

 indeholdelsespligtige.
M.6.6 Skyldners insolvensbehandling M.6.6.1 Lønindeholdelse hos en skyldner i  

 betalingsstandsning Selv om der er anmeldt betalingsstandsning til skifteretten, kan der  

 ske lønindeholdelse.
Det gælder både en påbegyndt lønindeholdelse og  

 iværksættelse af en ny lønindeholdelse.
M.6.6.2 Lønindeholdelse hos en skyldner under  

 konkurs Ifølge konkurslovens § 32 omfatter konkursen skyldnerens formue ved  

 afsigelsen af konkursdekretet, og hvad der under konkursen tilfalder ham.  

 Skyldnerens indtægter ved egen virksomhed under konkursen - og hvad der  

 træder i stedet for - indgår derimod ikke i konkursmassen, dvs. der er  

 mulighed for lønindeholdelse i skyldnerens indtægt.
Er der iværksat lønindeholdelse, før konkursdekretet er afsagt, kan  

 lønindeholdelsen fortsætte, medmindre en revurdering af skyldners  

 økonomiske situation er påkrævet.
Er dette tilfældet, må skyldneren rette  

 henvendelse til restanceinddrivelsesmyndigheden og anmode herom.
Lønindeholdelse vil også kunne iværksættes, efter konkursdekret er  

 afsagt, såfremt den anmeldte restance nedskrives med det beløb, der  

 inddrives via lønindeholdelse.
Konkurs frigør ikke skyldneren for  

 ufyldestgjort gæld, og lønindeholdelse kan derfor efter konkursens  

 afslutning foretages for den ufyldestgjorte del af  

 gælden.
M.6.6.3 Lønindeholdelse hos en skyldner under  

 akkord Det følger af KL § 171, stk.1, at der fra akkordforhandlingens åbning  

 og indtil dens slutning ikke kan foretages arrest eller udlæg.
Endvidere  

 kan skyldners ejendom ikke tages til brugeligt pant.
Ved lønindeholdelse  

 hos skyldneren under akkord skal der sondres mellem akkordforhandlingens  

 åbning og akkordens stadfæstelse, samt om kravene er omfattet af  

 akkorden.
Af UfR 1983, 252 ØLD følger, at en påbegyndt lønindeholdelse kan  

 fortsætte efter akkordens åbning, og at en ny lønindeholdelse kan  

 iværksættes.
Lønindeholdelse kan ske både for krav, der er omfattet af  

 akkorden, og for krav, der ikke er omfattet.
 Såfremt der foretages indeholdelse for krav, der er omfattet af  

 akkorden, skal den anmeldte fordring nedskrives med det indeholdte  

 beløb.
Efter akkordens stadfæstelse kan lønindeholdelse kun ske for krav, der  

 ikke er omfattet af akkorden.
Misligholder skyldneren akkorden, uden at  

 denne ophæves, kan forfaldne og ikke betalte afdrag ligeledes inddrives  

 ved lønindeholdelse.
M.6.6.4 Lønindeholdelse hos en skyldner under  

 gældssanering Efter konkurslovens §§ 72 og 74 kan betaling af gæld efter fristdagen  

 fordres omstødt, hvis betalingen er i strid med konkurslovens princip om  

 ligelig fordeling blandt kreditorerne.
 Af skifteretsafgørelsen i TfS 1996, 304 følger, at en  

 frivillig afdragsordning til erstatning af en lønindeholdelse ikke er  

 omstødelig i medfør af konkurslovens § 74. Retten lagde ved afgørelsen  

 vægt på, at de frivillige beløb ikke oversteg, hvad man kunne have  

 lønindeholdt for, at betalingerne var sket som et led i  

 inddrivelsesmyndighedernes almindelige rutiner for inddrivelse, og at  

 afdragsordningen var etableret af hensyn til skyldneren.
 Højesteret har i UfR 1987, 755 HD fastslået, at  

 skattemyndighedernes pålæg om lønindeholdelse under en gældssanering  

 hverken var omstødelig efter konkurslovens § 72 eller § 74. Dette  

 begrundedes med, at lønindeholdelse ikke var omfattet af de pågældende  

 bestemmelser, og at forarbejderne til den daværende gældssaneringslov ikke  

 gav grundlag for at anvende omstødelsesreglerne i videre omfang end ved  

 konkurs og tvangsakkord.
Dommen havde den konsekvens, at inddrivelsesmyndighederne i flere  

 tilfælde, efter at en gældssaneringssag var indledt, opsagde en overholdt  

 betalingsordning og i stedet iværksatte lønindeholdelse.
Men en overholdt  

 betalingsordning skal søges fastholdt.
Er en lønindeholdelse iværksat, inden en gældssanering indledes, kan  

 lønindeholdelsen fortsætte.
Er en gældssanering allerede indledt, må der  

 foreligge særlige forhold, før restanceinddrivelsesmyndigheden iværksætter  

 lønindeholdelse, fx hvis en gældssanering trækker urimeligt længe  

 ud.
M.7 Arbejdsgivere M.7.1 Hvem er arbejdsgiveren? Som arbejdsgiver anses ifølge KSL § 73, stk. 1, sidste pkt., den, der  

 skal indeholde foreløbig skat efter KSL § 46, stk. 1, 1. pkt.
Ved afgørelsen af, om der er tale om et  

 arbejdsgiver-/arbejdstagerforhold, lægges der i praksis vægt på, om der  

 består et over-/underordnelsesforhold mellem parterne.
Herved forstås  

 blandt andet en kompetence for arbejdsgiveren til at føre tilsyn med  

 medarbejderen og give pålæg om arbejdets udførelse.
 Det er også af betydning, om arbejdsforholdet har været af en vis  

 varighed, eller om der kun er tale om levering af enkeltstående  

 tjenesteydelser.
Udføres arbejdet som et led i skyldnerens selvstændige virksomhed, er  

 lønindeholdelse udelukket.
Herunder hører fx vederlag til advokater,  

 revisorer, læger, håndværksmestre og entreprenører.
 En betingelse for at foretage lønindeholdelse er, at arbejdsgiveren har  

 hjemting her i landet, jf. retsplejelovens kap. 22, §§ 235-240 om stedlig  

 kompetence, eller at han lader lønudbetaling ske via en fuldmægtig, som  

 har hjemting her i landet, jf. kildeskattelovens § 46, stk. 4.  

 Lønindeholdelse kan således ikke ske ved fremmede landes diplomatiske  

 repræsentationer i Danmark.
 Derimod er det uden betydning, om skyldneren har hjemting eller er  

 skattepligtig af sin indtægt i Danmark, hvis blot udbetalingen foretages  

 af en person, der har hjemting her, og som på grund af status som  

 arbejdsgiver kan pålægges at indeholde.
 Ved en udlægsforretning har skyldneren pligt til at give pantefogeden  

 oplysning om, hvem hans arbejdsgiver er, jf. retsplejelovens § 497, stk.  

 1.
M.7.2 Arbejdsgiverens pligter ved  

 lønindeholdelse Arbejdsgiverens pligter ved lønindeholdelse er navnlig reguleret i  

 lønindeholdelsesregisterloven og inddrivelsesbekendtgørelsens §§  

 10-11.
 Formålet med Det Fælles Lønindeholdelsesregister er at koordinere  

 administrationen og den løbende afregning af indeholdte beløb.
Af § 3 i lønindeholdelsesregisterloven følger, at  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om lønindeholdelse indberettes  

 til Det Fælles Lønindeholdelsesregister, som herefter underretter  

 arbejdsgiveren om afgørelsen ved fremsendelse af et trækkort.
Underretning  

 kan endvidere ske til et lønservicebureau efter den indeholdelsespligtiges  

 anvisning.
 Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 10, stk. 1, skal den  

 indeholdelsespligtige indbetale indeholdte beløb til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister og i forbindelse hermed oplyse følgende:
 Vedrører det indbetalte beløb flere skyldnere, skal ifølge § 10, stk.  

 2, oplysningerne i stk. 1, nr. 2 og 3, anføres for hver skyldner med  

 angivelse af, hvorledes beløbet skal fordeles mellem skyldnerne.
 Omfatter det indbetalte beløb flere lønperioder, skal det ifølge § 10,  

 stk. 3, fremgå, hvor meget af beløbet der vedrører de enkelte  

 dispositionsdatoer for den pågældende skyldner.
Inddrivelsesbekendtgørelsens § 10, stk. 4, fastslår, at indbetalinger  

 efter stk. 1 skal ske, efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene  

 forfalder til betaling den 1. i den kalendermåned, der følger efter  

 lønindeholdelsen.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 15. i de  

 måneder, hvori belønene forfalder til betaling den 1. Fristen forlænges  

 dog til den nærmest følgende hverdag, hvis sidste rettidige  

 indbetalingsdag er en lørdag, søndag eller helligdag.
Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 11, stk. 1, skal den  

 indeholdelsespligtige, dvs. arbejdsgiveren, inden 5 dage underrette  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister, hvis Underretningspligten i de to førstnævnte situationer fastslås tillige i  

 KSL § 73, stk. 8, der yderligere omtaler den for  

 underretningspligten indlysende forudsætning, at den af lønindeholdelsen  

 omhandlede restance ikke er endeligt afviklet ved arbejdsforholdets  

 ophør.
Den indeholdelsespligtige, dvs. arbejdsgiveren, skal ifølge § 11, stk.  

 2, efter anmodning give restanceinddrivelsesmyndigheden alle oplysninger  

 om skyldnerens arbejdsforhold og økonomiske forhold af betydning for  

 indeholdelsen.
Besvarelsen skal finde sted inden 14 dage efter modtagelsen  

 af anmodningen.
Såfremt der ikke sker indbetaling til det Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister som pålagt, giver Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister restanceinddrivelsesmyndigheden meddelelse  

 herom.
Vedrører misligholdelsen restancer til SKAT, vil det ansvarlige  

 skattecenter som hovedregel iværksætte en arbejdsgiverkontrol hos den  

 pågældende virksomhed.
 Ved for sen indbetaling af beløb omfattet af opkrævningsloven påløber  

 renter efter reglerne i opkrævningslovens § 7, stk. 1.
 Bogføringslovens § 10 foreskriver, at den bogføringspligtige skal  

 opbevare regnskabsmateriale på betryggende  

  vis i 5 år fra udgangen af det  

 regnskabsår, materialet vedrører.
Arbejdsgiveren kan i forbindelse med løntræk tilbageholde en  

 administrationsgodtgørelse hos skyldneren, jf. § 4a i  

 lønindeholdelsesregisterloven.
Administrationsgodtgørelsen kan maksimalt  

 udgøre 20 kr. pr. løntræk, selvom skyldneren får udbetalt løn flere  

 gange om måneden, jf. § 2 i bekendtgørelse om administrationsgodtgørelse  

 og beløbsgrænse i forbindelse med lønindeholdelse.
M.7.3 Arbejdsgiverens ansvar ved  

 lønindeholdelse Det følger af kildeskattelovens § 73, stk. 10, at arbejdsgiveren i  

 forbindelse med lønindeholdelse kan ifalde ansvar for en række forhold.  

 Det fastslås således i bestemmelsen, at kildeskattelovens § 57, stk. 4, 2.  

 pkt., § 69, § 72, § 74, § 84 og § 86 finder tilsvarende anvendelse på  

 lønindeholdelse efter § 73.
Såfremt en skatteyder, for hvem der er begæret lønindeholdelse, ikke er  

 beskæftiget hos den pågældende arbejdsgiver, hvor begæringen modtages,  

 skal arbejdsgiveren som nævnt ovenfor inden 5 dage  

 underrette Det Fælles Lønindeholdelsesregister herom.
Det samme  

 gælder, hvis et arbejdsforhold ophører, og skatterestancen ikke er  

 endeligt afviklet ved arbejdsforholdets ophør, jf. kildeskattelovens § 73,  

 stk. 8.
Arbejdsgiveren hæfter direkte over  

 for restanceinddrivelsesmyndigheden for såvel indeholdte beløb, der  

 ikke er blevet afregnet, som for beløb, der burde være indeholdt.  

 Manglende afregning af indeholdte beløb indebærer for arbejdsgiveren  

 en hæftelse efter kildeskattelovens § 69, stk. 2, og hæftelsen for  

 manglende indeholdelse udtales i kildeskattelovens § 69, stk. 1.  

 Arbejdsgiverens hæftelse for at undlade at efterkomme et pålæg om  

 lønindeholdelse - eller hæftelse som følge af indeholdelse af for lille et  

 beløb - forudsætter, at den indeholdelsespligtige har udvist  

 forsømmelighed.
Det er efter bestemmelsens ordlyd arbejdsgiveren, der har  

 bevisbyrden for, at han ikke har udvist forsømmelighed, altså omvendt  

 bevisbyrde.
Der er forskellige sanktioner over for en efter kildeskattelovens § 69  

 hæftende arbejdsgiver.
Kildeskattelovens § 72 giver mulighed for  

 inddrivelse ved udlæg.
Kildeskattelovens § 73, stk. 2, hjemler adgang til  

 lønindeholdelse efter stk. 1 hos den indeholdelsespligtiges  

 arbejdsgiver - såfremt en sådan eksisterer - for skyldige beløb samt  

 tilknyttede gebyrer, tillæg og renter.
 Undladelse af at efterkomme et pålæg om lønindeholdelse kan straffes  

 med bøde, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 1, jf. § 73, stk. 10.
Kildeskattelovens § 84, stk. 2, jf. § 73, stk. 10, hjemler pålæg  

 af dagbøder, hvor indkomstmodtageren ikke underrettes om det indeholdte  

 beløb.
Endelig indeholder kildeskattelovens § 86, jf. § 73, stk.  

 10, bestemmelser om arbejdsgiverkontrol.
For de nævnte strafsanktioner gælder, at der kun ifaldes ansvar, hvis  

 den indeholdelsespligtige har handlet forsætligt eller udvist grov  

 uagtsomhed.
Straffesager rejses i praksis primært i forbindelse med  

 overtrædelse af reglerne om manglende indeholdelse af A-skat.
Det vil  

 dog kunne forekomme, at der rejses tiltale for overtrædelse af reglerne om  

 lønindeholdelse alene.
M.7.4 Er skyldneren frigjort ved manglende  

 indeholdelse eller afregning? Lønmodtageren, dvs. skyldneren, er i forhold til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden frigjort for betaling af beløb, som  

 arbejdsgiveren har indeholdt i hans indkomst.
Det gælder også i de  

 tilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke afregner beløbet, og selvom der ikke er  

 mulighed for at inddrive beløbet hos arbejdsgiveren.
 Har arbejdsgiveren indeholdt beløbet, skal det altså afskrives på  

 skyldnerens restance, uanset om der sker afregning eller ej.
Beløb, som arbejdsgiveren trods pålæg om indeholdelse ikke indeholder,  

 hæfter arbejdsgiveren og skyldneren solidarisk for.
Med hensyn til  

 arbejdsgiverens hæftelse er dette en følge af anvendelsen af  

 kildeskattelovens § 69, stk. 1, idet forsømmelighed som udgangspunkt altid  

 vil foreligge, når arbejdsgiveren har fået forelagt et pålæg om  

 lønindeholdelse.
Ved lønindeholdelse indtræder restanceinddrivelsesmyndigheden i  

 lønmodtagerens krav.
Går arbejdsgiveren konkurs, skal indeholdte beløb,  

 der ikke er blevet afregnet, anmeldes i boet.
Har arbejdsgiveren -  

 uanset pålæg herom - ikke indeholdt lønbeløb, skal også disse anmeldes i  

 boet.
M.8 Dækningsrækkefølgen Det følger af kildeskattelovens § 73, stk. 7, jf. § 46, stk. 3, at  

 lønindeholdelse for skattekrav går forud for andre krav ved  

 lønudbetalinger, fx transporter og modkrav fra arbejdsgiveren.
Denne  

 fortrinsstilling gælder også, selvom begæringen om lønindeholdelse for  

 skatterestancer er fremsendt senere end de øvrige begæringer.
En allerede  

 løbende lønindeholdelse for andre krav må således vige for en senere  

 lønindeholdelsesbegæring vedrørende skat.
 Om dækningsrækkefølgen, hvor der iværksættes lønindeholdelse for flere  

 krav, fastslår lønindeholdelsesregisterlovens § 4, at lønindeholdelse for  

 skattekrav efter kildeskatteloven sker forud for lønindeholdelse for alle  

 andre krav, hvis samtidig lønindeholdelse ikke er mulig.
Ved fastlæggelsen af dækningsrækkefølgen regnes med begæringens  

 modtagelsestidspunkt.
Lønindeholdelse for krav på betaling af bidrag efter  

 underholdsbidragsloven sker efter lønindeholdelse for skattekrav, men  

 forud for andre krav, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.
 For så vidt angår andre krav end skattekrav og  

 underholdsbidrag gælder princippet "først i tid, bedst i ret",  

 medmindre der kan foretages samtidig lønindeholdelse, jf. § 4, stk. 2.
 Som nævnt ovenfor kan der kun foretages lønindeholdelse, hvis kravet -  

 evt. ved kumulation af flere mindre krav - udgør mindst 1.000 kr., jf. §  

 4, stk. 3.
A
A-indkomst  

 A.1.2 ,  

 C.1 ,  

 F.1.2 ,  

 H.2.2 ,  

 I.2.2.1 A - opgørelse F.3.2 A-kasser  

 F.1.5.1.1 A-skat  

 A.1.2 - beregning  

 F.1 Advokater  

 B.2.1 Afdækkede ordninger  

 B.3.4 Afgiftspligtige udbetalinger - oplysningspligt  

 I.2.3 Afgivelse af oplysninger  

 I.3 Afgørelser  

 J.3 - angivelse og betaling  

 J.3.3.3.2 - hæftelse  

 J.3.3.3.4 - indeholdelse  

 J.3.3.2 - ligningsmyndighedens afgørelse  

 J.3.2 - oplysningspligt  

 J.3.3.3.3 - regionens afgørelse  

 J.3.1 - registrering  

 J.3.3.3 Afkald på indtægt  

 A.4 Afmeldelse  

 E.2.4.3 Afspadsering  

 F.4.3 Afstemning - regnskab  

 H.2.3 Agent honorar  

 B.2.7 Ajourføring - regnskab  

 H.1.3 Akkord - lønindeholdelse  

 M.2.6 Akkordfortjeneste  

 B.1.2 Aktiekøberetter, tegningsretter - oplysningspligt  

 I.2.2.10 Aktieløn - afgiftsberigtiget  

 I.6 - aktieoptioner i ansættelsesforhold  

 B.1.9.5 - deponeringsmodellen  

 B.1.9 - medarbejderaktieordninger  

 B.1.9.1 ,  

 B.1.9.2 - medarbejderobligationsordninger  

 B.1.9.3 Aktiveringsfond  

 A.2.1 Aktier og anparter  

 I.2.2.10 ,  

 I.3.2 Alkoholafvænning  

 B.1.6.20 AM-bidrag  

 A.2.1 - beregning  

 F.2 - fratrædelsesgodtgørelser  

 D.2.4 - internationale forhold  

 C.1 ,  

 C.2 - pension  

 B.3 - ægtefæller til udsendte medarbejdere  

 B.1.10.1 AM-indkomst  

 A.2.2 ,  

 H.2.1 ,  

 H.2.2 Amba (andelsselskab) - registrering  

 E.2.4.2 Ambassadepersonale  

 C.1.2.5 Ambassader - AM-bidrag for ansatte  

 B.1.1.2 Angivelse - ikke rettidig  

 G.5.1 ,  

 L.3.3 - klage  

 J.3.3.2 - rettidig  

 G.4 ,  

 G.7 - udsendelse  

 G.3 ,  

 G.7.2 Ankenævnet for Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene J.3.3.8 Ansættelsesforhold - PBL § 19  

 B.1.10.1 Arbejdsdragt/uniform  

 B.1.6.14 Arbejdsdusør - formidlet døgnophold  

 B.6.3 Arbejdsgiver - dansk  

 C.1.1.1 - dansk, ved arbejde i udlandet  

 C.2.1 - udenlandsk  

 C.1.1.1 - udenlandsk, ved arbejde i udlandet  

 C.2.1 Arbejdsgiveradministreret pensionsordning  

 G.10.2 Arbejdsgiverbetalte personalegoder  

 B.1.6.21 Arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter  

 B.1.6.20 Arbejdsløshedskasser - bidrag  

 I.2.5 - oplysningspligt  

 I.2.5 Arbejdsløshedspenge - lønmodtagere  

 B.5.1.1 - selvstændige  

 B.5.1.2 Arbejdsmarkedets Tillægspension/ATP  

 B.3.4.2 ,  

 I.1 Arbejdsmarkedsbidrag  

 A.2.1 Arbejdsmiljøloven - unge i arbejde  

 B.6.2.1 Arbejdsskade  

 B.1.5.3 Arbejdsudleje  

 C.1.1.2 - angivelse og betaling  

 G.8 - beregning  

 F.4.5 - i udlandet  

 C.2.4 - indeholdelse  

 D.5.1 - oplysningspligt  

 I.4.4 Arbejdsvederlag - lønindeholdelse  

 M.3.1 Arrangører - indeholdelsespligt  

 D.11 Artister  

 B.2.3.2 - internationale forhold  

 C.1.1.3 Assurandører  

 B.2.8 Asylansøgere  

 C.1 ATP/Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 B.3.4.2 ,  

 I.1 ATP-loven  

 B.1.1.1 ,  

 C.1 Avis  

 B.1.6.9 B B-indkomst  

 A.1.2 ,  

 I.2.2.2 B-skat  

 A.1.2 Bagatelgrænsen - personalegoder  

 B.1.6 Bagudløn  

 F.1.3 ,  

 G.7.1 Barselsdagpenge - fri fordeling, ægtefælle  

 B.7.4 - lønaftale, ægtefælle  

 B.7.3 - lønmodtager  

 B.1.2.1 - medarbejdende ægtefælle  

 B.7.2 - selvstændigt erhvervsdrivende  

 B.1.2.1.1 Befordringsgodtgørelse  

 B.1.7.1.2 - arbejdsplads  

 B.1.7.1.2 - undervisning  

 B.1.7.1.2 Befuldmægtiget  

 C.1.1.1 ,  

 C.1.2.1 ,  

 I.1 Begrundelse  

 J.3.1.2 Begrænset skattepligt  

 C.1.1 ,  

 C.2 - pension  

 B.3.5.2 Beklædning - formidlet døgnophold  

 B.6.3 Beregning F - AM-bidrag  

 F.2 - A-skat  

 F.1 - fradrag  

 F.1.5.1.1 - SP-bidrag  

 F.3 Bestyrelseshonorar  

 B.2.1 - fra udlandet  

 C.5.2 - internationale forhold  

 C.4.2 Betaling - ikke rettidig  

 G.6 ,  

 G.7.3 ,  

 L.3.2 - klage  

 J.3.3.2 - rettidig  

 G.4 ,  

 G.7 Betalingsstandsning - lønindeholdelse  

 M.2.4 Betjeningsafgift  

 B.1.8.4 Bevilling - autorisation mv.  

 D.3.5 - indeholdelsespligt  

 D.3.5 Biblioteksafgifter  

 B.2.3.1 ,  

 B.2.3.4 Bidragsgrundlag - arbejdsgiver  

 A.2.2 - lønmodtager  

 A.2.2 - klage  

 J.3.3.2.1 - regnskab  

 H.2.1 ,  

 H.2.2 Bidragspligt - arbejdsgiver  

 A.2.2 - bidragsfritaget  

 B.1.1.2 - klage  

 J.3.3.2.1 - lønmodtagere  

 A.2.2 ,  

 B.1.1.2 Bidragssatser  

 A.2.2 Bikort  

 F.1.5.2 Bonus  

 B.1.2 - honorar  

 B.2.9 Bopæl  

 C.1 ,  

 C.2 Bortfaldet ferie  

 B.1.3.4 - erstatning  

 B.1.3.4 Bortseelsesret F.3.2 - PBL § 19  

 B.1.10.1 Brugsrettigheder - oplysningspligt  

 I.2.2.11 Bruttobeskatning - angivelse og betaling  

 G.9 - beregning F.4.7 - KSL § 48 E  

 C.1.2.4 Bruttotrækkort  

 F.1.4.1 Bygge- og anlægsarbejde - i Danmark  

 C.1.1.1 ,  

 C.3.1 - i udlandet  

 C.3.2 Bødeforelæg - administrativ afgørelse  

 L.8.1 - endelig afgørelse  

 L.8.3 - udfærdigelse  

 L.8.2 Børn F.3.3 Børns indkomst  

 B.6 - arbejdsindtægt  

 B.6.2 ,  

 F.3 - beskatning  

 B.6.1 - forældres løn til deres børn  

 B.6.2.2 - lommepenge til børn i formidlet døgnophold  

 B.6.3 C Chauffør  

 B.1.6.1 Civile værnepligtige - militærnægtere  

 B.1.8.2 Civilløn under militærtjeneste  

 B.1.8.3 Computer - oplysningspligt  

 I.2.2.2 Culpa - erstatningsansvar  

 K.4 CPR-nummer - indberetning  

 A.5.2 CVR-nummer  

 E.2.3 D Dagbøder - kontrol  

 J.1.3 Dagpenge - ledighed, sygdom, barsel  

 B.1.2.1 ,  

 F.1.5.1 - selvstændigt erhvervsdrivende  

 B.1.2.1.1 Dagpengefond  

 A.2.1 Dagpengerefusion  

 B.1.2.1 Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)  

 B.1.1.2 ,  

 C.1.1.5 Danske skibe  

 C.1.1.5 ,  

 C.2.10 Danske fly  

 C.1.1.5 Danskere i udlandet  

 C.2 Delpension  

 B.5.4 Delregistrering  

 E.2.3.3 Den Sociale Sikringsstyrelse - klage  

 J.3.3.2 Diplomater  

 B.1.1.2 ,  

 C.1.2.5 Direktører, hovedaktionærer - oplysningspligt  

 I.2.2.3 ,  

 I.3.2 Discjockeys  

 B.2.4 Dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 C.1 ,  

 C.2 Dobbeltdomicil  

 C.1.2 Domsmænd  

 B.2.14 Domstolsprøvelse  

 J.3.3.4 Driftsform - registrering  

 E.2.4.2 - ændring af  

 E.2.4.2 Drikkepenge  

 B.1.2 ,  

 B.1.8.4 - lønindeholdelse  

 M.3.2 Dødsfald  

 B.1.11.6 ,  

 F.3.3,  

 G.5.2 Døgnophold  

 B.6.3 E Edb-angivelse  

 G.3 Edb-indberettere  

 G.4 ,  

 G.7.1 EF-forordning 1408/71  

 C.1 ,  

 C.2 ,  

 C.6.1 ,  

 C.6.3 Efterangivelse  

 G.5.2 Efterbetalinger  

 B.1.11.3 Efterløn  

 B.5.5 ,  

 F.1.5.1.1 Ejendomsadministration - indeholdelsespligt  

 D.3.3 Eksperter fra udlandet - KSL § 48 E  

 C.1.2.4 ,  

 G.9 Elektroniske skattekortoplysninger  

 F.1.4.1.1 ,  

 L.3.5 ,  

 L.4.2 Éngangsvederlag - konkurrenceklausuler  

 B.1.5.5 Enkeltregistrering E.2.2.1 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 E.2.4.2 Erhvervssystemet  

 E.1.1 Erstatning  

 K.4.2 Erstatningsansvar - culpa  

 K.4 Erstatningsbeløb for tabt arbejdsfortjeneste  

 B.1.5.3 ,  

 B.1.11.5 - oplysningspligt  

 I.2.2.9 Europaparlamentet - indeholdelsespligt  

 D.3.7 F Faglige kontingenter - oplysningspligt  

 I.2.4 Fast driftssted  

 C.1.1.1 ,  

 C.1.2.1 - i udlandet  

 C.2.2 Fejltællingspenge  

 B.1.5.4 Ferie med løn  

 B.1.3.2 ,  

 F.1.5.1.1 ,  

 F.4.3 Ferie uden løn  

 B.1.3.1 Feriedagpenge  

 B.1.2.1 Feriegodtgørelse  

 B.1.3 ,  

 F.4.3 - beregning af fradrag  

 F.4.3 - fratrædelse  

 B.1.3.2 ,  

 F.1.5.1 - indeholdelsestidspunkt  

 F.1.5.1 ,  

 F.4.3 - overgang til anden stilling  

 B.1.3.3 ,  

 F.4.3 Ferietillæg  

 B.1.2 Ferietilskud - formidlet døgnophold  

 B.6.3 Finansielle aktiver i udlandet - oplysningspligt  

 I.5 Finansstyrelsen  

 M.6 Firmabil  

 B.1.6.1 - oplysningspligt  

 I.3.2 - værdiansættelse  

 B.1.6.1 Flyttegodtgørelse  

 B.1.5.1 Folkepension  

 B.3.2 - hjælpe- og understøttelsesfond  

 B.1.10.2 Fonde  

 B.1.2.2 Foreløbig fastsættelse  

 G.5.1 Foreninger - indeholdelsespligt  

 D.8 Forfatterrettigheder  

 B.2.3.4 Forhøjelse af trækprocent  

 F.1.5.4 Formidlet døgnophold  

 B.6.3 - arbejdsdusør  

 B.6.3 - beklædning  

 B.6.3 - ferietilskud  

 B.6.3 - gaver  

 B.6.3 - kostpenge  

 B.6.3 - lommepenge  

 B.6.3 Formkrav - regnskab  

 H.1.4 Forsikrings- og pensionsordninger  

 B.1.10 Forsikringsselskaber - oplysningspligt  

 I.2.3 Forskere fra udlandet  

 C.1.2.2 - KSL § 48 E  

 C.1.2.4 ,  

 G.9 ,  

 F.4.6 Forskere og lærere fra Danmark  

 C.2.8 Forskrifter, overtrædelse L Forsvarerbistand  

 L.8.6 Forsømmelighed  

 K.2.2 Fortrydelse  

 L.8.7 Forudløn F.3.3,  

 G.7.1 Forældelse  

 K.4.2 - lønindeholdelse  

 M.4 - strafansvar  

 L.9 Forældreorlovsydelse  

 B.7.2 ,  

 B.7.3 ,  

 B.7.4 Forældres løn til deres børn  

 B.6.2.2 Fotomodeller  

 B.2.5 Fradrag  

 F.1.5.1.1 Fradragsret  

 K.4.1 Fraflytning - skatteflugtsregler  

 B.1.10.1 Fratrædelse - ferie med løn  

 B.1.3.2 - skattekort  

 F.1.5.1 Fratrædelsesgodtgørelse  

 B.1.11.2 - arbejdsgivers pensionsbidrag  

 B.1.10.1 - jubilæumsgratiale, regnskab  

 H.2.1 - jubilæumsgratiale, oplysningspligt  

 I.2.2.6 - oplysningspligt  

 I.2.2.6 ,  

 I.3.2 Fremrykket afregning  

 G.7 Fri bil  

 B.1.6 ,  

 H.2.2 - værdiansættelse  

 B.1.6.1 Fri bolig  

 B.1.6.4 Fri fordeling - ægtefælle  

 B.7.4 Fri kost og logi  

 B.1.6.10 ,  

 H.2.2 Fri telefon  

 B.1.6.2 ,  

 H.2.2 ,  

 I.2.2.3 Fri undervisning  

 B.1.6.18 Fribolig - helårsbolig  

 B.1.6.4 - sommerbolig  

 B.1.6.5 - studerende  

 B.4.4 Frikort  

 F.1.5.3 - befordring  

 B.1.6.15 - oplysningspligt  

 I.3.2 Frirejser  

 B.1.6.17 Fritagelse for AM-bidrag og SP-bidrag - internationale forhold  

 C.1 ,  

 C.2 Fuld skattepligt  

 C.1 ,  

 C.1.2 ,  

 C.2 Færøerne  

 C.2.7 Førtidspension  

 B.3.3 G Gaver  

 B.1.4 ,  

 B.1.6.21 - formidlet døgnophold  

 B.6.3 Gebyr - foreløbig fastsættelse  

 G.5.1 Globalindkomstprincip  

 C.1 ,  

 C.2 Godtgørelse - af telefonudgifter  

 B.1.6.3 - flyttegodtgørelse  

 B.1.5.1 - fra arbejdsgiver  

 B.1.5 - fra arbejdsgiver  

 B.1.5.1 Grundbilag  

 H.3 Gruppelivsforsikringer  

 B.1.10.3 ,  

 I.2.3 Grænsegængere - fra Danmark  

 C.2.5 - fra udlandet  

 C.1.1.7 Grønland  

 C.2.6 Grønlandsk kildeskat  

 D.4 ,  

 G.12 Gældssanering, lønindeholdelse  

 M.2.3 Gæsteforskere fra udlandet  

 C.1.1.1 H Helårsbolig  

 B.1.6.4 - oplysningspligt  

 I.3.2 Hjemmearbejde - børn  

 B.6.2.1 Hjemmearbejdspladser  

 B.1.6.19 Hjemmeværnspersonel  

 B.1.8.1 Hjemting  

 C.1.1.1 ,  

 C.1.2.1 Hjælpe- og understøttelsesfonde  

 B.1.10.2 Hjælpekonti  

 H.2 Hong Kong søfolk  

 C.1.1.5 Honorar  

 B.1.2 ,  

 B.2 - advokat  

 B.2.6 - agent  

 B.2.7 - bonus  

 B.2.9 - efterlevende efter honorarmodtagere  

 B.2.12 - fra udlandet  

 C.5.2 - indtægt ved partsfiskeri  

 B.2.13 - internationale forhold  

 C.4.2 - kursushonorar  

 B.2.10 - oplysningspligt  

 I.2.2.2 - revisor  

 B.2.6 - vederlag til domsmænd og nævninge  

 B.2.14 - vikarer  

 B.2.11 Hovedaktionærer - oplysningspligt  

 I.2.2.3 Hovedaktionærens børn  

 B.6.2.2 Hovedbeskæftigelse - skattekort  

 F.1.5.1 Hovedkort  

 F.1.5.1 Hundeførertillæg  

 B.1.5.4 Hushjælp  

 B.1.2 Hvervgiver  

 B.1.1.1 Hædersgaver - oplysningspligt  

 I.2.2.5 Hæftelse  

 A.1.4 ,  

 A.2.4 ,  

 K.1 - den indeholdelsespligtige  

 K.2.1 ,  

 K.2.2 - forskellige driftsformer  

 K.2 - lønindeholdelse  

 M.6.2.2.1 - lønmodtager  

 K.2.1 ,  

 K.2.2 - klage  

 J.3.3.3.4 I Identifikationsoplysninger  

 I.1 Immaterielle rettigheder  

 B.2.3.4 ,  

 I.2.2.4 Indberetning - identitet på A-indkomstmodtager  

 I.4.3 Indbetalingskort  

 G.3 ,  

 G.7.2 Indeholdelse  

 D.2 - A-skat  

 A.1.3 ,  

 D.2.1 ,  

 H.2.2 - AM-bidrag  

 D.2.2 ,  

 H.2.2 - manglende indeholdelse  

 L.3.1 ,  

 L.4.1 - SP-bidrag  

 D.2.3 Indeholdelsespligtige - arbejdsgivere  

 D.2.1 - hvervgivere  

 D.2.5 - pensionsinstitutter  

 D.2.6 - strafansvar  

 L.3 - virksomheder  

 D.2 Indeholdelsestidspunkt  

 F.1.3 ,  

 F.2 ,  

 F.3 Indeksordninger  

 B.3.4.5 Inkompentence  

 J.2.3 Interessentskab - børns indkomst  

 B.6.2.2 Internationale organisationer - arbejde i Danmark  

 C.1.2.5 - arbejde i udlandet  

 C.2.11 Internet - angivelse og betaling  

 G.4 J Jubilæumsgratialer  

 B.1.4 - arbejdsgivers pensionsbidrag  

 B.1.10.1 - fratrædelsesgodtgørelse, oplysningspligt  

 I.2.2.6 ,  

 I.3.2 - fratrædelsesgodtgørelse, regnskab  

 H.2.1 K Kapitalpensionsordninger  

 B.3.4.6 Kildeskat  

 A.1 - til Grønland  

 D.4 ,  

 G.12 Kilometerpenge  

 B.1.5.4 Klage  

 J.3.1.2 ,  

 J.3.3 Kompetenceregler  

 J.2.1 - strafansvar  

 L.10 Koncertbureauer - indeholdelsespligt  

 D.11 Konkurrenceklausul  

 B.1.5.5 ,  

 B.1.10.1 Konkurs - lønindeholdelse  

 M.2.5 - registrering  

 E.2.4.3.2 Konkursbo - indeholdelsespligt  

 D.9 - registrering  

 E.1.1.1 Konsulent  

 B.2.2 Konsulenthonorar - konsulentreglen  

 C.4.2 Kontanthjælp og forsørgelsesydelser efter den sociale lovgivning  

 B.5.6 - aktivering  

 B.5.6.4 - hjælp i forbindelse med handicap, sygdom, mv.  

 B.5.6.5 - kontanthjælp  

 B.5.6.1 - revalidering  

 B.5.6.3 - særlig støtte  

 B.5.6.2 - tilskud til forældre der vælger privat pasning  

 B.5.6.6 Kontinentalsoklen  

 B.1.1.2 ,  

 C.1.1.6 Kontorholdsgodtgørelse  

 B.1.5.4 Kontrolbeføjelser  

 J.1 Kontrolbesøg  

 J.1.2 Konverteret frihed  

 F.1.3 Konvertible obligationer  

 B.1.9.4 Kost og logi  

 B.1.6.10 ,  

 H.2.2 Kostpenge - formidlet døgnophold  

 B.6.3 Krav ved registrering af nye virksomheder  

 E.2 Kreditkort  

 B.1.6.13 Kulbrinteaktiviteter  

 C.1.1.6 Kulbrintesektoren  

 B.1.1.2 Kunstner  

 B.1.1.1 - internationale forhold  

 C.1.1.3 Kunstnerrettigheder  

 B.2.3.4 Kursushonorar  

 B.2.10 Køberetter  

 B.1.6.21 ,  

 B.1.9.5 L Landsskatteretten - klage  

 J.3.3.2 Leaset bil  

 B.1.6.1 Legater  

 B.4.2 Lempelse  

 C.3.3 - ved arbejde i udlandet  

 C.2.3 Livsforsikring - kapitalværdi, oplysningspligt  

 I.2.3 Lommepenge - formidlet døgnophold  

 B.6.3 Lystbåd  

 B.1.6.6 - oplysningspligt  

 I.3.2 Lærere fra udlandet  

 C.1.2.2 Lærlinge - fra Danmark  

 C.2.9 - fra udlandet  

 C.1.2.3 Løn - udbetaling i euro  

 G.2 - vederlag  

 B.1.2 Lønaftale - ægtefælle  

 B.7.3 Lønbureau  

 G.3 - indeholdelsespligt  

 D.3.1 Lønindeholdelse M - arbejdsgivers pligter  

 M.7 - indbetaling  

 M.6 - krav der kan lønindeholdes for  

 M.2.1 - lovhjemmel  

 M.1 - tidspunkt  

 M.2.2 - ydelser der kan lønindeholdes i  

 M.3 Lønindeholdelsesprocent  

 M.5 Lønmodtager - dødsfald  

 B.1.11.6 - strafansvar  

 L.4 Lønmodtagerbegrebet  

 B.1.1.1 Lønmodtagerbidrag - definition  

 A.2.1 Lønmodtagere fra udlandet  

 C.1.1.4 ,  

 C.1.2.1 Lønmodtagerindkomst  

 B.1.1.1 Lønmodtagernes Garantifond  

 D.10 ,  

 G.11 Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 B.3.4.1 Lønmodtagerspecifikationer  

 H.2.2 Lønoplysningsseddel  

 A.5.1 Lønperiode - skæv  

 F.1.5.1.1 Lønreduktion  

 F.1.3 Lønseddel  

 F.5 Løntillæg  

 B.1.5.4 Løsøre til hjemmet  

 B.1.6.19 M Manglende angivelse  

 G.3 Manglende indbetaling  

 L.3.2 Mannequiner  

 B.2.5 Maskeret udbytte/udlodning  

 B.1.10.1 Medarbejdende ægtefælle  

 B.7.2 Medarbejderaktier  

 B.1.6.20 ,  

 B.1.9 Medarbejderfonde  

 B.1.2.2 Medarbejderobligationer  

 B.1.9.3 Meddelelse til indkomstmodtager  

 H.1.5 Mellemfolkelige aftaler om social sikring  

 C.1 ,  

 C.2 ,  

 C.6.1 ,  

 C.6.4 Mellemmand/befuldmægtiget - oplysningspligt  

 I.1 Midlertidig pensionsopsparing  

 A.3 - pension  

 B.3.4.2.1 Militærnægtere  

 B.1.8.2 Mindreårige  

 B.6.2.1 Modeller  

 B.2.5 Modkrav  

 B.1.11.5 Modregning - fællesregistrering  

 E.2.3.2 Modregningsforbud - rejse- og befordringsgodtgørelse  

 B.1.7.1.1 Morarenter - lønindeholdelse  

 M.6.2.1 - for sen betaling  

 G.6 ,  

 G.7.3 Musikere  

 B.2.3.3 N Natpenge  

 B.1.5.4 Naturalieydelser  

 B.1.4 ,  

 B.1.6 ,  

 B.1.11.2 Nulangivelse  

 G.4 Nulstilling  

 K.4.1 Nyregistrerede virksomheder  

 G.3 Nægtet registrering  

 L.5 Nævninge  

 B.2.14 O Offentlige institutioner  

 G.3 ,  

 G.7 - indeholdelsespligt  

 D.6 Offentlige tilskud - oplysningspligt  

 I.1 ,  

 I.2.2.2 - studerende  

 B.4.4 Offentligt ansatte  

 C.2.10 Omdannelse af selskaber  

 E.2.4.3.2 Omkostningsgodtgørelse  

 I.7 - registrering  

 E.2.4.3.3 Opbevaring - regnskab  

 H.1.2 Opgivelse af tjenestebolig  

 B.1.5.2 Opgørelse af A-indkomst  

 F.1.2 Ophavsrettigheder  

 B.2.3.4 Ophold  

 C.1 Ophør af virksomhed - registrering  

 E.2.4.3.1 Ophør af skattepligt - beregning  

 F.1.3 Opkrævning  

 K.3 ,  

 K.4.2 Oplysninger fra indkomstmodtager - kontrol  

 J.1.4 Oplysningspligt  

 A.5 ,  

 J - A-indkomst  

 I.2.2.1 - B-indkomst  

 I.2.2.2 - honorar  

 I.2.2.2 - klage  

 J.3.3.3.3 - midlertidig pensionsopsparing  

 I.3.1 - personalegoder  

 I.2.2.3 Oplysningsseddel  

 I.3.1 ,  

 K.2.2 - indhold  

 I.3.2 Opløsning af selskaber - registrering  

 E.2.4.3.2 Orlovsydelse  

 B.5.3 -børnepasning  

 B.5.3.1 - uddannelse  

 B.5.3.2 Overarbejdsbetaling  

 B.1.2 Overførselsindkomster  

 B.5 - arbejdsløshedsdagpenge  

 B.5.1 - delpension  

 B.5.4 - efterløn  

 B.5.5 - kontanthjælp og forsørgelsesydelser  

 B.5.6 - orlovsydelse  

 B.5.3 - overgangsydelse  

 B.5.2 Overgangsydelse  

 B.5.2 Overskudsdeling  

 B.1.9 P Parkeringsplads  

 B.1.6.12 Partsfiskeri  

 B.2.13 Partshøring  

 J.3.1.1 PC er  

 B.1.6.11 Pengegave, jubilæumsgratialer, mv.  

 B.1.4 Pension  

 B.3 - fra Danmark  

 C.4.3 - fra udlandet  

 C.5.3 - lønindeholdelse  

 M.3.3 Pensionsinstitutter  

 G.2 ,  

 G.3 ,  

 G.10 Pensionskasse  

 D.7 ,  

 G.2 Pensionslignende ydelser  

 B.3.5.2 Pensionsordninger  

 B.1.10 - med løbende udbetalinger  

 B.3.4.3 - omfattet af PBL § 19, indeholdelse  

 D.7.2 - oplysningspligt  

 I.2.3 Periodisering  

 F.1.3 Personalegoder  

 B.1.6 - bagatelgrænsen  

 B.1.6 - oplysningspligt  

 I.2.2.3 ,  

 I.3.2 - regnskab  

 H.2.2 Personalelån  

 B.1.6.8 - oplysningspligt  

 I.3.2 Personlig hæftelse  

 E.2.4.2 Personligt arbejde - i tjenesteforhold  

 B.1.1.1 - uden for tjenesteforhold  

 B.2 Personnummerindberetning  

 A.5.2 Ph.d.-studerende  

 B.4.5 - oplysningspligt  

 I.2.2.8 - rejse- og befordringsgodtgørelse  

 B.1.7.1.1 Piloter og andet flyvende personel  

 C.1.1.5 Politiets bistand  

 J.1.3 Processuelle regler L.8 Produktionstillæg B.1.2 Provision B.1.2 R Rabat B.1.6.16 Radio- og TV-licens  

 B.1.6.7 Ransagning - strafansvar  

 L.8.5 Ratepensionsordninger  

 B.3.4.4 Registrering  

 E.2 - klage  

 J.3.3.3.1 - nægtelse af registrering  

 E.2.2 - nægtet registrering, fortsat drift  

 L.5 Registreringsbevis  

 E.2.3 - generelt  

 E.1 - ændring  

 E.2.4 Regnskab - almindelig bogføring  

 H.2 - fællesregistrering  

 E.2.3.2 Regnskabshæfte  

 H.2 Regnskabsmateriale mv., kontrol  

 J.1 Regnskabspligt  

 H.1.1 Registreringspligt E Rejse- og befordringsgodtgørelse  

 B.1.7.1 Rejsegodtgørelse  

 B.1.7.1.3 - 25%-godtgørelse  

 B.1.7.1.3.1 - lønmodtagere (undtagen turistchauffører)  

 B.1.7.1.3.1 - turistchauffører  

 B.1.7.1.3.1 - satser  

 B.1.7.1.3.1 Renter - for sen betaling  

 G.6 ,  

 G.7.3 - fra udlandet  

 C.5.1 - hæftelse  

 K.4.2 - internationale forhold  

 C.4.1 - lønindeholdelse  

 M.2.1 Rentekontrolordningen  

 I.2.4 Repræsentationstillæg og -tilskud  

 B.1.7.3 Restancearter - lønindeholdelse  

 M.2.1 Restancemyndigheden - lønindeholdelse  

 M.6.1 Restauratører mv.
