Bilag 1: Lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august  

 2000 Bilag 2: Lov nr. 1029 af 22. november 2000 Bilag 3: Lov nr. 1299 af 20. december 2000 Bilag 4: Lov nr. 1088 af 19. december 2001 Bilag 5: Lov nr. 291 af 15. maj 2002 Bilag 6: Lov nr. 1064 af 17. december 2002 Bilag 7: Bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2001 Bilag 8: Bekendtgørelse nr. 785 af 19. september  

 2002 Bilag 9: 6. momsdirektiv Bilag 10; Henvisninger 2001 Bilag 11; Henvisninger 2002 Emneregister Stikordsregister Y.1 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Lov nr. 375 af 18. maj 1994 trådte i kraft den 1. juli 1994 og har som  

 udgangspunkt virkning for transaktioner, der sker fra og med denne dato,  

 jf. § 84, stk. 1. Der er en række ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser i § 84,  stk. 2 - 10, og i § 85, om bl.a.  

 brugtmomsordningen, nye transportmidler, førstegangssalg af kunstværker,  

 investeringsgoder og fællesregistrering.Disse bestemmelser er omtalt i  

 forbindelse med de afsnit, hvor de har deres materielle betydning.
Der  

 henvises derfor til disse afsnit.
Y.2 Lovændringer efter lovens  

 ikrafttræden Y.2.1 Lov nr. 1093 af 21.12.94 Ved lov nr. 1093 af 21. december 1994 om begrænsning af skyldneres  

 muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af  

 visse andre love er der sket ændringer i momsloven.
 Ændringerne skete som led i lovinitiativerne i forbindelse med  

 effektivisering af inddrivelsen af restancer til det offentlige og  

 medfører en stramning af reglerne for afregning, sikkerhedsstillelse og  

 for registrering som indeholdelsespligtig for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag  

 og moms.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. juli  

 1995.
Y.2.2 Lov nr. 1114 af 21.12.94 Ved lov nr. 1114 af 21. december 1994 om ændring af momsloven,  

 lønsumsafgiftsloven og toldloven (ændringer som følge af EU's udvidelse  

 mv.)  er der ved § 1 sket ændringer i momsloven.Ved  

 ændringerne skete der bl.a. en begrænsning i fradragsbeløbet ved  

 udtagning.
Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar  

 1995.
Y.2.3 Lov nr. 428 af 14.6.95 Ved lov nr. 428 af 14. juni 1995 om ændring af lov om merværdiafgift  

 (momsloven) er der indført delvis fradragsret for hotel- og  

 restaurationsudgifter.
Lovændringerne trådte i kraft den 1.  

 september 1995.
Y.2.4 Lov nr. 1097 af 20.12.95 Ved lov nr. 1097 af 20. december 1995 om ændring af momsloven og  

 toldloven skete der ændringer bl.a. som følge af 2.  

 forenklingsdirektiv. Ændringerne vedrører indførsel af  

 afgiftsoplag for råvarer, bortfald af bestemmelsen om lønarbejde, ændrede  

 bestemmelser for forsendelsesomkostninger mv. ved indførsel samt  

 forhøjelse af beløbsgrænse for regulering af  

 investeringsgoder.Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar  

 1996.
Y.2.5 Lov nr. 1204 af 27.12.96 Ved lov nr. 1204 af 27. december 1996 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om inddrivelse af gæld til det offentlige er der ved § 5  

 sket ændringer i momsloven.
Som led i det offentliges  

 restanceinddrivelse er der bl.a. indført mulighed for  inddrivelse  

 ved udpantning af  bøder, der afgøres  

 administrativt.
Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar  

 1997, men finder også anvendelse på fordringer, der er forfaldne før  

 lovens ikrafttrædelse.
Y.2.6 Lov nr. 1223 af 27.12.96 Ved lov nr. 1223 af 27. december 1996 om  ændring af forskellige  

 skatte- og afgiftslove og konkursloven som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven mv. er der ved § 27 sket ændringer i  

 momsloven. Ændringerne vedrører afregning af afgift i  

 tilfælde af indehavers død.
Lovændringerne trådte i kraft den  

 1. januar 1997.
Y.2.7 Lov nr. 237 af 2.4.97 Ved lov nr. 237 af 2. april 1997 om ændring af forskellige skattelove  

 er der ved § 2 sket ændringer i momsloven. Ændringerne  

 medfører bl.a. mulighed for at fravige kravet om herværende repræsentant  

 for udenlandske virksomheder, som kun drives i kort tid, samt mulighed for  

 ud fra et konkret skøn at stille krav om sikkerhed fra virksomheder fra  

 andre EU-lande.
Lovændringerne trådte i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
De nævnte bestemmelser har virkning fra og  

 med 1. juli 1997.
Y.2.8 Lov nr. 442 af 10.6.97 Ved lov nr. 442 af 10. juni 1997 om ændring af momsloven og  

 lønsumsafgiftsloven er der ved § 1 sket ændringer i  

 momsloven.Ændringerne vedrører fritagelse for Post Danmarks  

 indsamling, omdeling og befordring af breve og pakker og gennemførelse af  

 Rådets beslutning af 17. marts 1997 om leveringssted for  

 telekommunikationsydelser mv. ved indsættelse af  § 18  

 a.Lovændringerne trådte i kraft den 1. juli  

 1997.
Y.2.9 Lov nr. 890 af 3.12.97 Ved lov nr. 890 af 3. december 1997 om ændring af momsloven og lov om  

 fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter er der ved § 1 sket  

 ændringer i momsloven. Ændringerne vedrører afkortning af  

 kredittiden for landbrug og fiskeri mv.
Lovændringerne trådte  

 i kraft den 1. januar 1998.
Y.2.10 Lov nr. 1098 af 29.12.97 Ved  lov nr. 1098 af 29. december 1991 om ændring af forskellige  

 skatte- og afgiftslove er der ved § 2 sket ændringer i  

 momsloven.
Med loven er gennemført en ændret  

 klagestruktur.
Afgørelser inden for de i loven nævnte  

 områder, som påklages fra og med 1. april 1998, kan ikke længere påklages  

 til Told- og Skattestyrelsen, men skal påklages til  

 Landsskatteretten.
Lovændringen trådte i kraft den 1. april  

 1998.
Y.2.11 Lov nr. 419 af 26.6.98 Ved lov nr. 419 af 26. juni 1998 om ændring af momsloven er der  

 gennemført en delvis momsfradragsret for billeasing  

 mv.
Lovændringen trådte i kraft den 1. juli  

 1998.
Y.2.12 Lov nr. 435 af 26.6.98 Ved lov nr. 435 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige afgiftslove  

 er der ved lovens § 1 sket ændringer i momsloven.
Ved loven  

 er gennemført en kredittilpasning på momsområdet, som indebærer en  

 kreditstramning for virksomhederne under et.
Lovændringen  

 trådte i kraft den 1. januar 1999.
Y.2.13 Lov nr. 1056 af 23.12.98 Ved lov nr. 1056 af 23. december 1998 om ændring af lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab mv. og forskellige andre love er der  

 ved lovens § 5 sket ændringer i momsloven. Ændringerne er  

 sket som en tilpasning som følge af euro'ens indførelse i andre EU-lande,  

 og vedrører regnskabsføring.
Lovændringen trådte i kraft den  

 1. januar 1999.
Y.2.14 Lov nr. 166 af 24.3.99 Ved lov nr. 166 af 24. marts 1999 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove mv. er der ved lovens § 14 sket ændringer i  

 momsloven. Ændringerne vedrører det danske afgiftsområde,  

 virksomheders pligt til at underrette om virksomhedens ophør samt  

 begrænsninger for anvendelse af afregningsbilag.
Lovændringen  

 vedrørende det danske afgiftsområde trådte i kraft den 1. maj 1999. De  

 øvrige lovændringer trådte i kraft den 1. januar  

 2000.
Y.2.15 Lov nr. 388 af 2.6.99 Ved lov nr. 388 af 2. juni 1999 om ændring af forskellige skattelove og  

 momsloven er der ved lovens § 3 sket ændringer i  

 momsloven. Ændringerne vedrører strafansvar for visse  

 forhold. Ændringerne er led i et indgreb imod sort arbejde, socialt  

 bedrageri mv.
Lovændringen trådte i kraft den 1. juli  

 1999.
Y.2.16 Lov nr. 943 af 20.12.1999 Ved lov nr. 943 af 20. december 1999 om ændring af momsloven er der  

 gennemført en særlig ordning for investeringsguld, en forenkling af  

 momsordningen for herværende ambassader mv. og en videreførelse af  

 momsordningen for teletjenester (med visse redaktionelle ændringer).  

 Endvidere er gennemført særlige fradragsregler for moms af afgiften på  

 passage af Øresundsbroen og en særlig ordning for godtgørelse af bromomsen  

 til udenlandske virksomheder.
Lovændringen trådte i kraft den  

 1. januar 2000.
Y.2.17 Lov nr. 947 af 20.12.1999 Ved lov nr. 947 af 20. december 1999 om ændring af toldloven, lov om  

 afgift af spiritus mm., lov om tobaksafgifter, momsloven, kildeskatteloven  

 og lov om en arbejdsmarkedsfond er der ved lovens § 4 sket ændringer i  

 momsloven. Ændringen medfører visse begrænsninger i  

 forbindelse med udbetalingen af negativ moms til visse nyregistrerede  

 virksomheder. Ændringen er et led i de gennemførte svigsbekæmpende  

 foranstaltninger.
Lovændringen trådte i kraft den 1. januar  

 2000.
Y.2.18 Lov nr. 952 af 20.12.1999 Ved lov nr. 952 af 20. december 1999 om ændring af momsloven er  

 gennemført en afkortning af kredittiden for store virksomheder, hvilket  

 vil sige virksomheder med en momspligtig omsætning på over 10. mio. kr.  

 årligt, fra 76 dage til 55 dage.
Lovændringen trådte i kraft  

 den 1. januar 2000.
Y.2.19 Lov nr. 165 af 15.3.2000 Ved lov nr. 165 af 15. marts 2000 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove er der ved lovens § 2 sket ændringer i momsloven.
 Lovændringerne er konsekvensændringer som følge af opkrævningsloven,  

 jfr. lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og afgifter  

 mv.
 Lovændringen trådte i kraft den 1. januar 2001.
Y.2.20 Lov nr. 189 af 22.3.2000 Ved lov nr. 189 af 22. marts 2000 om ændring af momsloven er der  

 gennemført en præcisering af momsfritagelsen for  

 sport.
Lovændringen trådte i kraft den 23. marts  

 2000.
Y.2.21 Lov nr. 461 af 31.5.2000 Ved lov nr. 461 af 31. maj 2000 om ændring af momsloven,  

 lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven er der  

 ved lovens § sket ændringer af momsloven.
Loven indfører et  

 krav om sikkerhedsstillelse for en række virksomheder, når de på  

 registreringstidspunktet har en formue på mindre end 125.000  

 kr.
Lovændringen trådte i kraft den 1. juni  

 2000.
Y.2.22 Lov nr. 1029 af 22.11.2000 Ved lov nr. 1029 af 22. november 2000, om ændring af en række skatte-  

 og afgiftslove, er der sket ændringer i momslovens straffebestemmelser i  

 §§ 81, stk. 3-5.
Y.2.23 Lov nr. 1299 af 20.12.2000 Ved lov nr. 1299 af 20. december 2000, om ændringer af forskellige  

 skatte- og afgiftslove, er der sket ændringer vedrørende afkortning af  

 kredittider, afregning af importmoms samt udlevering af visse oplysninger  

 om momsregistrerede virkosmheder.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 2001, dog trådte § 3, nr. 2, først i  

 kraft den 1. juli 2001 og § 3, nr. 3, 5-10 og 14, den 1. april  

 2001.
Y.2.24 Lov nr. 1088 af 19.12.2001 Ved lov nr.  

 1088 af 19. december 2001 om ændring af momsloven er gennemført ændringer  

 af reglerne om fiskalrepræsentant.
Y.2.25 Lov nr. 291 af 15.5. 2002 Ved lov nr.  

 291 af 15. maj 2002 om ændring af merværdiafgiftsloven blev  

 momsregistreringsgrænsen forhøjet, og der blev gennemført en  

 momsfritagelse for almenvelgørende foreninger og lempelser i  

 reglerne om momsafregning mv.
 Loven trådte i  

 kraft den 1. juli 2002. Lovens § 1, nr. 9 trådte dog i kraft den 1. juni  

 2002 og havde virkning for juni 2002 og juni måned i følgende år  

.
Y.2.26 Lov nr. 409 af 6.6.2002 Ved lov nr.  

 409 af 6. juni 2002 om Post Danmark A/S  blev der i lovens § 22  

 foretaget en ændring af momslovens § 13, stk. 1, nr. 13.
 Loven trådte i  

 kraft den 28. juni 2002  

.
Y.2.27 Lov nr. 1064 af 17.12.2002 Ved lov nr.  

 1064 af 17. december 2002 om ændring af ligningsloven og momsloven er der  

 gennemført en fritagelse for skat og moms af værdi af eget arbejde.
 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2003  

.
Bekendtgørelse af merværdiafgiftsloven  

 (Lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august 2000) (momsloven)1) Herved bekendtgøres lov om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 422 af 2. juni 1999, med de ændringer, der følger af  

 § 3 i lov nr. 388 af 2. juni 1999 (indgreb mod sort arbejde, socialt  

 bedrageri m.v.), lov nr. 943 af 20. december 1999 (investeringsguld m.v.),  

 § 4 i lov nr. 947 af 20. december 1999 (svigbekæmpende foranstaltninger  

 m.v.), lov nr. 952 af 20. december 1999 (afkortning af kredittiden for  

 store virksomheder), lov nr. 189 af 22. marts 2000 (momsfritagelse for  

 sport) og § 1 i lov nr. 461 af 31. maj 2000 (sikkerhedsstillelse ved  

 registrering samt visse  

 konsekvensændringer).2) Kapitel 1-12 Herved bekendtgøres lov om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 422 af 2. juni 1999, med de ændringer, der følger af  

 § 3 i lov nr. 388 af 2. juni 1999 (indgreb mod sort arbejde, socialt  

 bedrageri m.v.), lov nr. 943 af 20. december 1999 (investeringsguld m.v.),  

 § 4 i lov nr. 947 af 20. december 1999 (svigbekæmpende foranstaltninger  

 m.v.), lov nr. 952 af 20. december 1999 (afkortning af kredittiden for  

 store virksomheder), lov nr. 189 af 22. marts 2000 (momsfritagelse for  

 sport) og § 1 i lov nr. 461 af 31. maj 2000 (sikkerhedsstillelse ved  

 registrering samt visse konsekvensændringer).2) § 1. Erhvervsmæssig levering af varer og  

 ydelser med leveringssted i Danmark er afgiftspligtig efter denne lov.  

 Afgiftspligtig er ligeledes erhvervelse af varer fra andre EU-lande og  

 indførsel af varer fra steder uden for EU.
Afgift efter loven betales til  

 staten.
Kapitel 1 Afgiftsområde § 2. Det danske afgiftsområde omfatter de danske  

 landområder og søterritoriet samt luftrummet derover.
Afgiftsområdet  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland.
Stk. 2. EF''s afgiftsområde omfatter  

 de områder, som er fastsat i EF''s bestemmelser herom, herunder det danske  

 afgiftsområde.
Som steder uden for EU betragtes de områder, der ikke er  

 omfattet af EU-landenes afgiftsområder.
Kapitel 2 Afgiftspligtige personer § 3. Afgiftspligtige personer er juridiske eller  

 fysiske personer, der driver selvstændig økonomisk virksomhed.
 Stk. 2. Som afgiftspligtig person  

 anses endvidere:
 1) Enhver person, der lejlighedsvis leverer et nyt transportmiddel til  

 et andet EU-land, jf. § 11, stk. 4.
 2) Offentlige forsyningsvirksomheder.
 3) Andre statslige, amtskommunale og kommunale institutioner, for så  

 vidt de leverer varer og ydelser i konkurrence med  

 erhvervsvirksomheder.
Stk. 3. Flere afgiftspligtige  

 personer, der registreres under et, jf. § 47, stk. 4, anses som  

 en afgiftspligtig person.
Har en afgiftspligtig person flere virksomheder,  

 der registreres hver for sig, jf. § 47, stk. 3, 2. pkt., anses  

 hver af de selvstændigt registrerede virksomheder som en afgiftspligtig  

 person.
Kapitel 3 Afgiftspligtige transaktioner Leverancer § 4. Der betales afgift af varer og ydelser, der  

 leveres mod vederlag her i landet.
Ved levering af en vare forstås  

 overdragelse af retten til som ejer at råde over et materielt gode.  

 Levering af en ydelse omfatter enhver anden levering.
 Stk. 2. Gas, vand, elektricitet, varme  

 og lign. anses som varer.
 Stk. 3. Som levering af en vare anses  

 endvidere:
 1) Overdragelse af en vare i henhold til en kommissionsaftale med  

 henblik på køb eller salg.
 2) Faktisk overdragelse af en vare i henhold til en kontrakt, som  

 vedrører udlejning af en vare for et bestemt tidsrum eller salg på kredit,  

 med en klausul om, at ejendomsretten under normale forhold overgår til  

 lejeren eller køberen senest ved betaling af det sidste lejebeløb eller  

 afdrag.
 Stk. 4. Når en formidler af en ydelse  

 handler i eget navn, men for en andens regning, anses formidleren for selv  

 at have modtaget og leveret den pågældende ydelse.
§ 5. Med levering mod vederlag sidestilles  

 udtagning, herunder anvendelse, af varer fra virksomheden, såfremt der er  

 opnået fuld eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. af de  

 pågældende varer.
Det gælder, når udtagning sker til privat brug for  

 virksomhedens indehaver eller for dennes personale eller til vederlagsfri  

 overdragelse eller i øvrigt til formål, som ikke vedrører den  

 registreringspligtige virksomheds levering af varer og ydelser.
Udtagning  

 af reklameartikler og lign. til en værdi af mindre end 100 kr., ekskl.  

 afgift, og vareprøver sidestilles ikke med en levering.
 Stk. 2. Med levering mod vederlag  

 sidestilles udtagning af varer og ydelser, når de tages i anvendelse til  

 formål som nævnt i § 42, stk. 1 og 3, såfremt der er opnået fuld  

 eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. af de pågældende  

 varer og ydelser.
 Stk. 3. Med levering mod vederlag  

 sidestilles udtagning af ydelser til privat brug for virksomhedens  

 indehaver eller til dennes personale eller i øvrigt til virksomheden  

 uvedkommende formål.
 Stk. 4. Med levering mod vederlag  

 sidestilles udtagning af varer og ydelser i forbindelse med byggeri m.v.  

 til formål, som ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds  

 leverancer.
§ 6. Der betales afgift af afgiftspligtige  

 personer bortset fra offentlige institutioner m.v. omfattet af § 3,  

 stk. 2, nr. 2 og 3, der for egen regning på egen, lejet eller lejers  

 grund opfører bygninger til salg eller udlejning, eller som på egne eller  

 lejede bygninger udfører ombygnings- eller moderniseringsarbejde med  

 henblik på salg eller udlejning, hvis den pågældende eller dennes ansatte  

 udfører arbejde ved projekteringen, opførelsen eller ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejdet.
Reparations- eller vedligeholdelsesarbejde til en  

 samlet værdi af mere end 75.000 kr. årligt sidestilles med ombygnings-  

 eller moderniseringsarbejde.
 Stk. 2. For byggeri m.v., hvoraf der  

 skal betales afgift efter stk. 1, sidestilles det arbejde, der  

 udføres, og de materialer, der anvendes til dette arbejde, med levering  

 mod vederlag.
§ 7. Der betales afgift af afgiftspligtige  

 personer bortset fra offentlige institutioner m.v. omfattet af § 3,  

 stk. 2, nr. 2 og 3, der for egen regning på egen eller lejet grund  

 lader bygninger opføre til virksomhedens eller virksomhedens indehavers  

 brug, eller som udfører ombygnings- eller moderniseringsarbejde på egne  

 eller lejede bygninger til virksomhedens eller virksomhedens indehavers  

 brug, hvis den pågældendes ansatte udfører arbejde ved projekteringen,  

 opførelsen eller ombygnings- eller moderniseringsarbejdet.
Reparations-  

 eller vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi af mere end 75.000 kr.  

 årligt sidestilles med ombygnings- eller moderniseringsarbejde.
 Stk. 2. For byggeri m.v., hvoraf der  

 skal betales afgift efter stk. 1, sidestilles det arbejde, der  

 udføres af virksomhedens ansatte, og de materialer, der anvendes til dette  

 arbejde, med levering mod vederlag.
§ 8. Levering mod vederlag omfatter salg af  

 virksomhedens aktiver, når der er fuld eller delvis fradragsret ved  

 indkøb, fremstilling m.v. af aktivet.
Det samme gælder salg af aktiver ved  

 virksomhedens afmeldelse fra registrering.
Til levering mod vederlag kan  

 dog ikke henregnes overdragelse af aktiver som led i en overdragelse af  

 virksomheden eller af en del af denne, når den nye indehaver driver  

 registreret virksomhed.
Virksomheden skal inden 8 dage efter overdragelsen  

 give de statslige told- og skattemyndigheder meddelelse om den nye  

 indehavers navn og adresse samt om salgsprisen for de overdragne  

 aktiver.
 Stk. 2. Med levering mod vederlag  

 sidestilles udtagning af aktiver, der ikke er omfattet af reglerne i  

 §§ 43 og 44, såfremt der er opnået fuld eller delvis fradragsret ved  

 indkøb, fremstilling m.v. heraf, når udtagningen sker til privat brug  

 eller til andre formål, som ikke vedrører den afgiftspligtige virksomheds  

 levering af varer og ydelser.
 § 9. Leverancer mellem institutioner inden for  

 samme ministerområde og leverancer mellem amtskommunale og kommunale  

 institutioner under samme amtskommune eller kommune betragtes ikke som en  

 afgiftspligtig levering, når de pågældende institutioner er  

 afgiftspligtige efter § 3, stk. 2, nr. 3. Det samme gælder  

 leverancer fra en institution, der drives i fællesskab af flere  

 amtskommuner eller kommuner, til de amtskommuner eller kommuner, som er  

 parthavere i institutionen.
 § 10. Med levering af varer mod vederlag  

 sidestilles en afgiftspligtig persons overførsel til et andet EU-land af  

 en vare til brug for dennes virksomhed i det andet EU-land i  

 overensstemmelse med EF''s regler herom.
 Erhvervelser m.v.
§ 11. Der betales afgift ved erhvervelse mod  

 vederlag af 1) varer fra andre EU-lande, når sælgeren er en virksomhed registreret  

 for merværdiafgift og erhververen er en afgiftspligtig person eller en  

 ikke afgiftspligtig juridisk person, der er registreringspligtig efter  

 §§ 47 eller 48, eller som registreres efter §§ 50 eller 51. Der  

 betales dog ikke afgift, når varen af sælger installeres eller monteres  

 her i landet, eller når varen i salgslandet er afgiftsberigtiget efter  

 tilsvarende regler som fastsat i kapitel 17 om brugte varer m.v., 2) nye transportmidler fra andre EU-lande, jf. stk. 4.
 Stk. 2. Ved erhvervelse af en vare  

 forstås erhvervelse af retten til som ejer at råde over en vare, som af  

 sælgeren eller af erhververen eller for disses regning forsendes eller  

 transporteres til erhververen fra et andet EU-land.
 Stk. 3. Med erhvervelse mod vederlag  

 sidestilles en afgiftspligtig persons benyttelse i sin virksomhed af en  

 vare, der af den afgiftspligtige person eller for dennes regning er  

 forsendt eller transporteret fra et andet EU-land, når varen er  

 fremstillet m.v., erhvervet eller indført fra et sted uden for EU som led  

 i den afgiftspligtige persons virksomhed i det andet EU-land.
 Stk. 4. Ved nye transportmidler i  

 stk. 1, nr. 2, forstås:
 1) Motordrevne landkøretøjer (motorkøretøjer, traktorer, motorredskaber  

 og knallerter) med et slagvolumen på over 48 cm3 eller en  

 effekt på over 7,2 kW, når leveringen finder sted senest 6 måneder efter  

 første ibrugtagning, eller når køretøjet har kørt højst 6.000 km.
 2) Både på over 7,5 m, når leveringen finder sted senest 3 måneder  

 efter første ibrugtagning, eller når den har sejlet højst 100 timer.
 3) Fly med en højest tilladt startvægt (take-off-weight) på over 1.550  

 kg, når leveringen finder sted senest 3 måneder efter første ibrugtagning,  

 eller når det har fløjet højst 40 timer.
§ 11 a.
Der betales afgift af EU-varer, der efter  

 at have været oplagt i Københavns Frihavn, på et frilager eller på et  

 afgiftsoplag fraføres herfra.
Indførsel § 12. Der betales afgift af varer, der indføres  

 her til landet fra steder uden for EU.
 Stk. 2. Når varen ved indførslen  

 henføres under en ordning vedrørende fællesskabsforsendelse, aktiv  

 forædling og midlertidig indførsel, hvor der indrømmes fuldstændig  

 toldfritagelse ved indførslen, eller varen ved indførslen oplægges i  

 Københavns Frihavn, på frilager eller på toldoplag, indtræder  

 afgiftspligten dog først, når varen ikke længere er omfattet af en af  

 disse ordninger.
Fritagelser § 13.4) 7) Følgende  

 varer og ydelser er fritaget for afgift:
 1) Hospitalsbehandling og lægevirksomhed, herunder kiropraktik,  

 fysioterapi og anden egentlig sundhedspleje samt tandlæge- og anden  

 dentalvirksomhed.
 2) Social forsorg og bistand, herunder sådan, som præsteres af børne-  

 og ungdomsinstitutioner og institutioner inden for ældreområdet, samt  

 levering af varer og ydelser med nær tilknytning hertil.
3) Skoleundervisning og undervisning på videregående  

 uddannelsesinstitutioner, faglig uddannelse, herunder omskoling, og anden  

 undervisning, der har karakter af skolemæssig eller faglig undervisning,  

 samt levering af varer og ydelser med nær tilknytning hertil.
Fritagelsen  

 omfatter dog ikke kursusvirksomhed, der drives med gevinst for øje, og som  

 primært retter sig mod virksomheder og institutioner m.v.
4) Foreningers og organisationers levering af ydelser og varer i nær  

 tilknytning hertil til deres medlemmer i disses fælles interesse og mod et  

 kontingent.
Det er en forudsætning, at foreningen m.v. ikke arbejder med  

 gevinst for øje, og at formålet er af politisk, fagforeningsmæssig,  

 religiøs, patriotisk, filosofisk eller filantropisk karakter eller  

 vedrører borgerlige rettigheder.
Det er desuden en forudsætning, at  

 afgiftsfritagelsen ikke kan fremkalde konkurrencefordrejning.
5) Ydelser i nær tilknytning til udøvelsen af sport eller fysisk  

 træning, der præsteres af virksomheder, der ikke drives med gevinst for  

 øje, til fordel for sports- og idrætsudøvere samt opkrævning af entré ved  

 sportsarrangementer.
Fritagelsen omfatter dog ikke motorløb og  

 arrangementer, hvor der deltager professionelle sports- og idrætsudøvere,  

 fodboldkampe dog kun, når der deltager professionelle på begge hold.
6) Kulturelle aktiviteter, herunder biblioteker, museer, zoologiske  

 haver og lign., samt levering af varer og ydelser med nær tilknytning  

 hertil.
Fritagelsen omfatter dog ikke radio- og fjernsynsudsendelser,  

 biograf- og teaterforestillinger, koncerter og lign.
 7) Forfatter- og komponistvirksomhed samt anden kunstnerisk virksomhed.
8) Administration, udlejning og bortforpagtning af fast ejendom,  

 herunder levering af gas, vand, elektricitet og varme som led i  

 udlejningen eller bortforpagtningen.
Fritagelsen omfatter dog ikke  

 udlejning af værelser i hoteller og lign., udlejning af værelser i  

 virksomheder, der udlejer for kortere tidsrum end 1 måned, udlejning af  

 camping-, parkerings- og reklameplads, samt udlejning af opbevaringsbokse.
 9) Levering af fast ejendom.
 10) Forsikrings- og genforsikringsvirksomhed, herunder ydelser i  

 forbindelse med sådan virksomhed, som udføres af forsikringsmæglere og  

 -formidlere.
 11) Følgende finansielle aktiviteter:
 a) Långivning og formidling af lån samt långivers forvaltning af egne  

 udlån.
 b) Sikkerheds- og garantistillelse, herunder forhandlinger herom, samt  

 forvaltning af kreditgarantier ved den, der har ydet kreditten.
 c) Transaktioner, herunder forhandlinger, vedrørende anbringelse af  

 midler, kontokurantkonti, betalinger, overførsler, fordringer, checks og  

 andre handelsdokumenter, dog ikke inddrivelse af fordringer.
 d) Transaktioner, herunder forhandlinger, vedrørende valuta,  

 pengesedler og mønter, der anvendes som lovligt betalingsmiddel, bortset  

 fra samlerobjekter.
 e) Transaktioner, herunder forhandlinger, med undtagelse af forvaring  

 og forvaltning, i forbindelse med værdipapirer, bortset fra  

 varerepræsentativer og dokumenter, der giver bestemte rettigheder,  

 herunder brugsrettigheder, over fast ejendom, samt andele og aktier, når  

 besiddelsen heraf retligt eller faktisk sikrer rettigheder som ejer eller  

 bruger over en fast ejendom eller en del af en fast ejendom.
 f) Forvaltning af investeringsforeninger.
 12) Lotterier og lign. samt spil om penge, herunder spil på totalisator  

 eller anden lignende måde.
13) Post Danmarks indsamling og omdeling af adresserede breve,  

 adresserede pakker og adresserede dag-, uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter.
Fritagelsen omfatter desuden Post Danmarks befordring af  

 adresserede breve og pakker, der sendes rekommanderet eller med angiven  

 værdi.
 14) Frimærker leveret til pålydende værdi, som kan anvendes til  

 frankering her i landet, stempelmærker og lignende værdimærker.
15) Personbefordring.
Fritagelsen omfatter dog ikke anden  

 erhvervsmæssig passagerkørsel med bus end rutekørsel.
 16) Rejsebureauvirksomhed og turistkontorers oplysnings- og  

 informationsvirksomhed og lign.
 17) Ydelser i direkte tilknytning til bisættelser.
18) Varer og ydelser, der leveres i forbindelse med afholdelsen af  

 velgørende arrangementer.
Afgiftsfritagelse meddeles efter forudgående  

 ansøgning til de statslige told- og skattemyndigheder.
Som velgørende  

 arrangementer anses arrangementer af kortere varighed, hvis overskud fuldt  

 ud anvendes til velgørende eller på anden måde almennyttige formål.
Det er  

 en betingelse for meddelelse af afgiftsfritagelse, at leveringen sker for  

 arrangørens regning og risiko, og at arrangøren ikke i øvrigt driver  

 virksomhed med levering af tilsvarende varer og ydelser.
Indsamling og  

 salg af brugte varer af ringe værdi, der foretages af velgørende  

 foreninger m.fl., fritages ligeledes for afgiften efter forudgående  

 ansøgning til de statslige told- og skattemyndigheder.
Det er en  

 betingelse for meddelelse af afgiftsfritagelse, at den velgørende forening  

 m.fl. ikke i øvrigt driver registreringspligtig virksomhed, og at salget  

 udelukkende sker til registrerede virksomheder.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for meddelelse af fritagelse.
19) Varer leveret fra genbrugsbutikker, hvis overskud fuldt ud anvendes  

 til velgørende eller på anden måde almennyttige formål.
Det er en  

 forudsætning, at butikken kun sælger brugte varer, der er modtaget  

 vederlagsfrit, og at butikken kun beskæftiger ulønnet, frivillig  

 arbejdskraft.
20) Ydelser præsteret af selvstændige grupper af personer, som udøver  

 en virksomhed, der er fritaget for afgift, eller for hvilken de ikke er  

 afgiftspligtige, med henblik på at yde deres medlemmer de for udøvelsen af  

 deres virksomhed direkte nødvendige tjenester.
Det er en forudsætning, at  

 det enkelte medlems betaling for disse ydelser nøjagtigt svarer til  

 medlemmets andel i de fælles udgifter, og at afgiftsfritagelsen ikke vil  

 kunne fremkalde konkurrencefordrejning.
21) Investeringsguld, jf. § 73 a, herunder investeringsguld  

 repræsenteret af værdipapirer, som indebærer en ejendomsret eller et  

 tilgodehavende til guldet.
Fritagelsen omfatter tillige formidling af  

 investeringsguld udført af formidlere, der handler i andres navn og for  

 andres regning.
 Stk. 2. Levering af varer, der alene  

 har været anvendt i forbindelse med virksomhed, der er fritaget for afgift  

 efter stk. 1, eller af varer, hvis anskaffelse eller anvendelse har  

 været undtaget fra retten til fradrag efter kapitel 9, er fritaget for  

 afgift.
Kapitel 4 Stedet for afgiftspligtige transaktioner Leverancer - varer § 14. Leveringsstedet for varer er her i landet i  

 følgende tilfælde:
 1) Når varen ikke forsendes eller transporteres og varen befinder sig  

 her i landet på leveringstidspunktet.
2) Når varen forsendes eller transporteres og varen befinder sig her i  

 landet på det tidspunkt, hvor forsendelsen eller transporten til aftageren  

 påbegyndes.
Leveringsstedet er dog ikke her i landet, når varen  

 installeres eller monteres i udlandet af leverandøren eller for dennes  

 regning, eller når varen sælges ved fjernsalg til andre EU-lande og  

 virksomheden er registreringspligtig for dette salg i det andet EU-land.  

 Ved fjernsalg forstås salg af varer, bortset fra varer afgiftsberigtiget  

 som brugte varer m.v. efter reglerne i kapitel 17 eller efter tilsvarende  

 regler i et andet EU-land, fra et EU-land til et andet EU-land, hvor  

 varerne direkte eller indirekte forsendes eller transporteres af sælgeren  

 eller på dennes vegne til en køber, der ikke er registreret.
 3) Når varen forsendes eller transporteres her til landet og varen  

 installeres eller monteres her i landet af en udenlandsk leverandør eller  

 for dennes regning eller varen sælges ved fjernsalg fra et andet EU-land,  

 når virksomheden er registreringspligtig for dette salg her i landet, jf.  

 § 49, stk. 3.
 4) Når varen leveres om bord på et skib, et fly eller et tog under den  

 del af en personbefordring, som finder sted inden for EU, og afgangsstedet  

 for befordringen er her i landet.
Leverancer - ydelser § 15. Leveringsstedet for ydelser er her i  

 landet, når ydelsen leveres af en afgiftspligtig person, der her har  

 etableret enten stedet for sin økonomiske virksomhed eller et fast  

 forretningssted, hvorfra ydelsen leveres, eller i mangel heraf har bopæl  

 eller sædvanligt opholdssted her, jf. dog stk. 2 og  

 §§ 16-21.
 Stk. 2. Leveringsstedet for udlejning  

 af transportmidler er ikke her i landet, hvis transportmidlet udelukkende  

 benyttes uden for EU.
§ 16. Leveringsstedet for ydelser er her i  

 landet, når ydelsen vedrører fast ejendom, der er beliggende her, herunder  

 ydelser fra ejendomsmæglere, ejendomshandlere og sagkyndige, samt  

 arkitekters og tilsynsførendes ydelser vedrørende forberedelse eller  

 samordning af byggearbejder.
Leveringsstedet for ydelser vedrørende fast  

 ejendom, der er beliggende i udlandet, er ikke her i landet.
 § 17. Leveringsstedet for følgende ydelser er her  

 i landet, når ydelsen faktisk præsteres her, og ikke her i landet, når  

 ydelsen faktisk præsteres i udlandet:
 1) Aktiviteter inden for kunst og kultur, sport, underholdning,  

 undervisning, videnskab og lign.
 2) Sagkyndig vurdering af løsøregenstande, jf. dog stk. 2.
 3) Arbejde udført på løsøregenstande, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Leveringsstedet for sagkyndig  

 vurdering af løsøregenstande samt arbejde udført på løsøregenstande er  

 ikke her i landet, når aftageren af ydelsen er registreret for  

 merværdiafgift i et andet EU-land og varerne forsendes eller transporteres  

 til udlandet.
Leveringsstedet er dog her i landet, når ydelsen præsteres i  

 et andet EU-land og varen forsendes eller transporteres ud af det  

 pågældende EU-land, når aftageren af ydelsen er registreret her.
 § 18.4) Leveringsstedet er her i  

 landet for følgende ydelser, som leveres til aftagere her i landet, eller  

 som leveres her i landet, jf. dog stk. 2 og 3:
 1) Hel eller delvis overdragelse af ophavsrettigheder,  

 licensrettigheder, retten til varemærker, fællesmærker og mønstre og andre  

 lignende rettigheder.
 2) Reklameydelser.
 3) Ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projekteringsvirksomheder, advokater og revisorer samt andre lignende  

 ydelser, databehandling og meddelelse af oplysninger.
 4) Påtagelse af forpligtigelse til helt eller delvis at undlade  

 udøvelse af en erhvervsmæssig virksomhed eller brug af en af de  

 rettigheder, der er omhandlet i dette stykke.
 5) Bank-, finansierings- og forsikringsvirksomhed, bortset fra  

 udlejning af bankbokse.
 6) Levering af arbejdskraft.
 7) Udlejning af løsøregenstande, bortset fra transportmidler.
 8) Ydelser, der udføres af formidlere, som handler i andres navn og for  

 andres regning, når formidlerens virksomhed vedrører levering af ydelser  

 som omhandlet i dette stykke.
 9) Teleydelser.
 Stk. 2. Leveringsstedet, når de i stk. 1 omhandlede ydelser  

 leveres til aftagere her i landet, er ikke her i landet i følgende  

 tilfælde:
 1) Når ydelsen udelukkende benyttes eller udnyttes uden for EU.
 2) Når ydelsen leveres fra steder inden for EU til ikke afgiftspligtige  

 personer her i landet.
 Stk. 3. Leveringsstedet, når de i stk. 1 omhandlede ydelser  

 leveres her fra landet, er ikke her i landet i følgende tilfælde:
 1) Når ydelsen leveres til afgiftspligtige personer i andre  

 EU-lande.
 2) Når ydelsen leveres til ikke registrerede aftagere her i landet og  

 ydelsen udelukkende benyttes eller udnyttes uden for EU.
 3) Når ydelsen leveres til aftagere uden for EU og ydelsen udelukkende  

 benyttes eller udnyttes uden for EU.
§ 18 a.4) (Ophævet) § 19. Leveringsstedet for transportydelser er her  

 i landet, når transporten udføres her, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2. Ved transport af varer inden  

 for EU med afgang og ankomst i to forskellige EU-lande er leveringsstedet  

 her i landet, når afgangsstedet for transporten er her, medmindre  

 aftageren af transportydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet  

 EU-land.
Leveringsstedet er ligeledes her i landet, når afgangsstedet er i  

 et andet EU-land, hvis aftageren af ydelsen er registreret her.
Stk. 3. Ved transport af varer her i  

 landet er leveringsstedet ikke her i landet, hvis transporten har direkte  

 tilknytning til en transport af varer mellem to EU-lande, når aftageren af  

 transportydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land.
Ved  

 transport af varer i et andet EU-land, hvor transporten har direkte  

 tilknytning til en transport af varer mellem to EU-lande, er  

 leveringsstedet dog her i landet, når aftageren af ydelsen er registreret  

 her.
 § 20. Leveringsstedet for ydelser knyttet til  

 transport som lastning, losning, omladning og lign. er her i landet, når  

 de udføres her, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Leveringsstedet for de i  

 stk. 1 nævnte ydelser, der knytter sig til transport af varer inden  

 for EU med afgang og ankomst i to forskellige EU-lande, er her i landet,  

 når ydelsen udføres her, medmindre aftageren af ydelsen er registreret for  

 merværdiafgift i et andet EU-land.
Leveringsstedet er ligeledes her i  

 landet, når ydelsen udføres i et andet EU-land, hvis aftageren af ydelsen  

 er registreret her.
 § 21.4) Leveringsstedet for ydelser  

 bortset fra de i § 18 omhandlede, der leveres af formidlere, som  

 handler i andres navn og for andres regning, fastsættes efter følgende  

 regler:
 1) Ved transport af varer mellem to EU-lande fastsættes leveringsstedet  

 i overensstemmelse med § 19, stk. 2.
 2) Ved ydelser som lastning, losning, omladning og lign. knyttet til  

 transport af varer mellem to EU-lande fastsættes leveringsstedet i  

 overensstemmelse med § 20, stk. 2.
 3) Ved andre formidlingsydelser end omhandlet i nr. 1 og 2 er  

 leveringsstedet her i landet, når formidlingsydelsen vedrører en  

 transaktion, der er afgiftspligtig her, medmindre aftageren af  

 formidlingsydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land.  

 Leveringsstedet er ligeledes her i landet, når formidlingsydelsen vedrører  

 en transaktion, der er afgiftspligtig i et andet EU-land, hvis aftageren  

 af formidlingsydelsen er registreret her.
Erhvervelser § 22. Stedet for erhvervelse af en vare fra et  

 andet EU-land er her i landet, når varen befinder sig her efter  

 afslutningen af forsendelsen eller transporten til erhververen.
 Stk. 2. En vare, der er erhvervet  

 under benyttelse af dansk registreringsnummer, anses for erhvervet her i  

 landet, selv om varen ikke er modtaget her, medmindre erhververen kan  

 godtgøre, at erhvervelsen pålægges afgift i det andet EU-land, hvortil  

 forsendelsen eller transporten er sket.
Kapitel 5 Afgiftspligtens indtræden Leverancer § 23. Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt,  

 hvor leveringen af varen eller ydelsen finder sted  

 (leveringstidspunktet).
 Stk. 2. Udstedes faktura over en  

 leverance, anses faktureringstidspunktet som leveringstidspunkt, for så  

 vidt faktureringen sker inden eller snarest efter leverancens  

 afslutning.
 Stk. 3. Finder betaling helt eller  

 delvis sted, inden levering finder sted, eller inden faktura udstedes,  

 anses betalingstidspunktet som leveringstidspunkt.
Stk. 4. For varer, der leveres i  

 kommission eller i konsignation, anses leveringstidspunktet for at være  

 enten det tidspunkt, hvor leveringen finder sted, eller det tidspunkt,  

 hvor afregningen med kommissionæren eller konsignataren finder sted.
I  

 sidstnævnte tilfælde må faktura først udstedes ved afregningen.
§ 24. Ved levering af varer, der er omfattet af  

 § 34, stk. 1, nr. 1-4, anses leveringstidspunktet for at være  

 den 15. i den måned, der følger efter den måned, i hvilken leveringen  

 finder sted.
Er der udstedt en faktura efter leveringen, men inden denne  

 dato, anses faktureringstidspunktet dog som leveringstidspunkt.
Erhvervelser § 25. Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt,  

 hvor varen erhverves.
Erhvervelsestidspunktet anses for at være den 15. i  

 den måned, der følger efter den måned, i hvilken leveringen finder sted.  

 Er der udstedt en faktura efter leveringen, men inden denne dato, anses  

 faktureringstidspunktet dog som erhvervelsestidspunkt.
Indførsel § 26. Afgiftspligten indtræder på tidspunktet for  

 varens indførsel (fortoldningstidspunktet). Såfremt varen befinder sig  

 under en af de i § 12, stk. 2, nævnte ordninger m.v., indtræder  

 afgiftspligten dog først, når varen ikke længere er omfattet af  

 ordningen.
Kapitel 6 Afgiftsgrundlaget Leverancer § 27. Ved levering af varer og ydelser er  

 afgiftsgrundlaget vederlaget, heri ikke indbefattet afgiften efter denne  

 lov.
Finder betaling helt eller delvis sted, inden levering finder sted,  

 eller inden faktura udstedes, udgør afgiftsgrundlaget 80 pct. af det  

 modtagne beløb.
 Stk. 2. I afgiftsgrundlaget  

 medregnes:
 1) Told og afgifter, der i henhold til andre love er opkrævet af  

 tidligere omsætningsled, eller som betales i forbindelse med indførsel fra  

 steder uden for EU eller ved erhvervelse af varer fra andre EU-lande,  

 eller som det påhviler virksomheden at betale i forbindelse med den  

 pågældende levering.
 2) Biomkostninger som udgifter til provision, emballage, forsendelse,  

 forsikring og lign., som leverandøren forlanger afholdt af aftageren.
 3) Tilslutnings- og oprettelsesafgifter og andre beløb, som  

 leverandøren afkræver modtageren som betingelse for levering af varer og  

 ydelser.
 4) Agentprovision og lign. samt auktionssalær.
 5) Kreditkøbstillæg, finansieringstillæg og lign.
 Stk. 3. I afgiftsgrundlaget medregnes  

 ikke:
 1) Prisnedsættelser i form af kasserabat for forudbetaling.
 2) Kasserabat eller andre rabatter, der opnås på det tidspunkt, hvor  

 leveringen finder sted.
3) Beløb, som en virksomhed modtager fra aftager som godtgørelse af  

 omkostninger afholdt i aftagers navn og for dennes regning, og som i  

 virksomheden registreres på en udlægskonto.
Virksomheden skal kunne gøre  

 rede for de enkelte beløb for disse udgifter og kan ikke fradrage afgiften  

 heraf.
 4) Renter, der beregnes af den til enhver tid skyldige del af  

 købesummen, på betingelse af, at det af købekontrakten eller af bilag  

 vedrørende betalingerne fremgår, hvor meget renten udgør af de enkelte  

 betalinger.
Stk. 4. I afgiftsgrundlaget kan  

 fradrages rabatter, der er betinget af vilkår, som ikke er opfyldt ved  

 leveringen, for så vidt rabatten senere bliver effektiv.
Fradraget  

 foretages, når rabatten bliver effektiv, og er betinget af, at der  

 udstedes kreditnota over den ydede rabat med angivelse af afgiften.
 Stk. 5. I afgiftsgrundlaget kan  

 fradrages 80 pct. af beløb, der er godtgjort kunder for varer, som  

 virksomheden har modtaget retur.
Stk. 6. I afgiftsgrundlaget kan  

 fradrages 80 pct. af konstaterede tab på uerholdelige fordringer  

 vedrørende leverede varer og ydelser.
Såfremt fordringerne senere betales  

 helt eller delvis, skal 80 pct. af modtagne beløb medregnes i  

 afgiftsgrundlaget, medmindre betalingen opnås efter konkurslovens  

 § 96.
 § 28. For varer og ydelser, hvoraf der skal  

 betales afgift ved udtagning efter § 5, stk. 1-3, er  

 afgiftsgrundlaget indkøbsprisen eller fremstillingsprisen, jf. dog  

 stk. 3, heri ikke indbefattet afgiften efter denne lov, men medregnet  

 andre afgifter som anført i § 27, stk. 2, nr. 1. Har  

 virksomheden selv indført varen fra steder uden for EU, anses en i  

 overensstemmelse med reglerne i § 32, stk. 1, fastsat værdi som  

 indkøbsprisen.
Stk. 2. For varer og ydelser, der helt  

 eller delvis leveres mod anden betaling end penge (byttehandel), er  

 afgiftsgrundlaget virksomhedens almindelige pris ved levering af den  

 pågældende vare eller ydelse.
Findes der ikke en sådan almindelig  

 salgspris, er afgiftsgrundlaget en kalkuleret salgspris, der skal omfatte  

 samtlige de omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår ved  

 leveringen af varer og ydelser af den pågældende art.
Kan begge parter  

 fuldt ud fradrage afgiften af det modtagne, kan afgiften beregnes på  

 grundlag af forskelsbeløbet.
 Stk. 3. For varer og ydelser, som en  

 virksomhed anvender ved byggeri m.v., og hvoraf der skal betales afgift  

 efter § 5, stk. 4, og §§ 6 og 7, fastsættes  

 afgiftsgrundlaget på den i stk. 2 anførte måde.
Stk. 4. For aktiver, hvoraf der skal  

 betales afgift ved udtagning efter § 8, stk. 2, fastsættes  

 afgiftsgrundlaget på den i stk. 1 anførte måde.
For aktiver, der er  

 undergivet værdiforringelse, reduceres afgiftsgrundlaget med 20 pct. for  

 hvert påbegyndt regnskabsår efter anskaffelses- eller  

 fremstillingstidspunktet.
 § 29. Består der mellem leverandøren og aftageren  

 af varer og ydelser et interessefællesskab, f.eks. således, at den ene har  

 økonomisk interesse i den anden parts virksomhed eller ejendom, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder påbyde, at afgiftsgrundlaget skal  

 fastsættes på den i § 28, stk. 2, anførte måde.
Stk. 2. Skatteministeren kan for  

 grupper af virksomheder bestemme, at varer og ydelser, der  

 afgiftsberigtiges efter reglerne i § 28, stk. 1, kan  

 afgiftsberigtiges efter standardbeløb.
I tilfælde, hvor afgiftsgrundlaget  

 opgøres på grundlag af en kalkulation, kan skatteministeren tilsvarende  

 bestemme, at afgiftsberigtigelsen skal foretages efter standardbeløb.
§ 30. Udlejningsvirksomheder og køreskoler kan  

 ved salg eller udtagning til ejerens private brug af motorkøretøjer, der  

 har været anvendt til udlejning eller køreundervisning, afgiftsberigtige  

 disse på et reduceret grundlag.
Det reducerede grundlag udgør et beløb  

 svarende til afgiftsgrundlaget ved køretøjets første afgiftsberigtigelse  

 her i landet med fradrag af et beløb, der forholdsmæssigt udgør dette  

 afgiftsgrundlags andel af det samlede værditab på køretøjet.
 Stk. 2. Beregnes afgiften på det i  

 stk. 1 anførte grundlag, må der ikke i fakturaen for det pågældende  

 salg anføres afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf afgiftsbeløbets  

 størrelse kan udregnes.
 Stk. 3. Kunstnere eller disses  

 arvinger kan ved førstegangssalg af kunstnerens egne kunstgenstande, jf.  

 § 69, stk. 4, afgiftsberigtige de pågældende genstande på et  

 reduceret grundlag svarende til 20 pct. af afgiftsgrundlaget som fastsat  

 efter §§ 27-29.
Erhvervelser § 31. Ved erhvervelse af varer fra andre EU-lande  

 er afgiftsgrundlaget vederlaget for varen. §§ 27-29 samt § 30,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Indførsel m.v.
§ 32. Ved indførsel af varer fra steder uden for  

 EU er afgiftsgrundlaget toldværdien tillagt eventuel told og andre  

 afgifter, der er foranlediget af indførslen, bortset fra afgiften efter  

 denne lov.
Til afgiftsgrundlaget medregnes endvidere de forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger m.v., der påløber indtil varernes bestemmelsessted  

 i EU, når dette sted er kendt på det tidspunkt, hvor afgiftspligten  

 indtræder.
 Stk. 2. Ved indførsel af  

 kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter, jf. § 69,  

 stk. 4-6, er afgiftsgrundlaget 20 pct. af afgiftsgrundlaget som  

 fastsat efter stk. 1.
 Stk. 3. Varer, som har været  

 midlertidigt udført til steder uden for EU, og som genindføres efter  

 reparation, forarbejdning, tilpasning, omdannelse eller bearbejdning, kan  

 af de statslige told- og skattemyndigheder på nærmere fastsatte vilkår  

 tillades afgiftsberigtiget alene af omkostningerne, herunder forsendelses-  

 og forsikringsomkostninger m.v. ved den uden for EU foretagne  

 forarbejdning m.v.
Stk. 4. Ved fraførsel fra en af de i  

 § 11 a eller § 12, stk. 2, nævnte ordninger udgør  

 afgiftsgrundlaget det beløb, der ville være blevet anvendt ved indførslen,  

 leveringen eller erhvervelsen ved henførslen af varen under de nævnte  

 ordninger med tillæg af værdien af de fritagne ydelser, der inden  

 fraførslen måtte være præsteret i forbindelse med varerne.
Har varerne  

 været handlet, medens de var omfattet af de nævnte ordninger, udgør  

 afgiftsgrundlaget den værdi, der blev anvendt ved den sidste af disse  

 leveringer, forhøjet med værdien af enhver af de fritagne ydelser, som er  

 præsteret efter dette tidspunkt.
Kapitel 7 Afgiftssatsen § 33. Afgiften udgør 25 pct. af  

 afgiftsgrundlaget.
Kapitel 8 Afgiftsfritagelser Leverancer § 34.4) Følgende leverancer af varer  

 og ydelser er fritaget for afgift:
 1) Levering af varer, der af virksomheden eller af erhververen eller  

 for disses regning forsendes eller transporteres til et andet EU-land, når  

 erhververen er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land.  

 Fritagelsen omfatter dog ikke levering af varer, der afgiftsberigtiges  

 efter reglerne i kapitel 17.
 2) Levering af nye transportmidler, der af sælgeren eller af  

 erhververen eller for disses regning forsendes eller transporteres til  

 erhververen i et andet EU-land.
3) Levering af punktafgiftspligtige varer, der af virksomheden eller af  

 erhververen eller for disses regning forsendes eller transporteres til et  

 andet EU-land, når der skal betales punktafgift af varen i modtagerlandet  

 og forsendelsen sker i overensstemmelse med reglerne for handel med  

 punktafgiftspligtige varer.
Ved punktafgiftspligtige varer forstås de  

 varer, der er omfattet af EF''s fælles regler om punktafgiftspligtige  

 varer.
Fritagelsen omfatter dog ikke levering af varer, der  

 afgiftsberigtiges efter reglerne i kapitel 17.
4) Overførsel af varer i overensstemmelse med EF''s regler herom til  

 brug for virksomheden i et andet EU-land.
Fritagelsen omfatter dog ikke  

 levering af varer, der afgiftsberigtiges efter reglerne i kapitel 17.
5) Levering af varer, der af virksomheden eller af en køber, som ikke  

 er registreret her i landet, eller for disses regning udføres til steder  

 uden for EU.
Ved levering til rejsende, der medbringer varen i deres  

 personlige bagage, og som har bopæl eller sædvanligt opholdssted i Norge  

 eller på Ålandsøerne, er fritagelsen betinget af, at salgsprisen for den  

 enkelte vare overstiger 1.200 kr. inkl. afgift, samt at varen  

 transporteres til steder uden for EU inden udgangen af den tredje måned  

 efter leveringsmåneden.
En gruppe af ting, der normalt udgør en helhed,  

 anses som en vare.
Ved levering til rejsende, der medbringer varen i deres  

 personlige bagage, og som har bopæl eller sædvanligt opholdssted andre  

 steder uden for EU, er fritagelsen betinget af, at købet er foretaget i  

 samme forretning og omfatter varer til en værdi over 300 kr. inkl. afgift,  

 samt at varen transporteres til steder uden for EU inden udgangen af den  

 tredje måned efter leveringsmåneden.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 6) Arbejdsydelser på varer, som efter behandlingen bliver transporteret  

 til et sted uden for EU af virksomheden eller af en aftager etableret i  

 udlandet.
 7) Nødvendigt udstyr, der leveres til brug om bord i fly og på skibe i  

 udenrigsfart, bortset fra sportsfly og lystfartøjer, samt ydelser, der  

 præsteres for sådanne fly og skibe samt deres ladning.
 8) Salg og udlejning af fly og af skibe med en bruttotonnage på 5 eller  

 en bruttoregistertonnage på 5 t eller derover bortset fra sportsfly og  

 lystfartøjer.
 9) Reparation, vedligeholdelse og ombygning på de af nr. 8 omfattede  

 fly og skibe samt levering, udlejning, reparation og vedligeholdelse af  

 disses faste udstyr.
 10) Levering af:
 a) Varer og transportydelser til diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer og dertil knyttet personale med diplomatiske rettigheder  

 samt personale med diplomatiske rettigheder ved internationale  

 organisationer i andre EU-lande, i det omfang de er berettiget til  

 afgiftsfritagelse i værtslandet og varerne transporteres til det  

 pågældende EU-land.
 b) Varer og ydelser til internationale organisationer i andre EU-lande,  

 i det omfang de er berettiget til afgiftsfritagelse i værtslandet og  

 varerne transporteres til det pågældende EU-land.
 11) Levering af guld til Danmarks Nationalbank.
 12) Levering af ydelser, herunder transportydelser og hertil knyttede  

 transaktioner, når ydelsen er direkte knyttet til udførsel af varer til  

 steder uden for EU eller til indførsel af varer, der befinder sig under en  

 af de i § 12, stk. 2, nævnte ordninger m.v.
 13) Ydelser, der udføres af formidlere, som handler i andres navn og  

 for andres regning, når de medvirker ved de i nr. 5-12 omhandlede  

 transaktioner eller ved transaktioner, som udføres uden for EU.
 14) Levering af aviser, som normalt udkommer med mindst et nummer  

 månedligt.
15) Levering af varer til oplæggelse i Københavns Frihavn eller  

 levering af varer, der er oplagt i Københavns Frihavn, samt levering af  

 ydelser, der foretages på de oplagte varer.
Levering af varer til  

 oplæggelse på frilager eller levering af varer, der er oplagt på frilager,  

 såfremt varerne er bestemt til udførsel til steder uden for EU, samt  

 levering af ydelser, der er direkte knyttet til de oplagte varer.
 16) Levering af proviant og andre fornødenheder til  

 provianteringsvirksomheder samt til skibe eller fly til brug om bord eller  

 til salg til passagerer m.v. i overensstemmelse med toldlovens  

 regler.
Stk. 2. Efter ansøgning meddeler de  

 statslige told- og skattemyndigheder tilladelse til afgiftsoplag for  

 råvarer nævnt i bilaget til denne lov.
Det er en betingelse, at de  

 pågældende varer omsættes på varebørser eller der i øvrigt kan påvises et  

 behov for oplaget.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 meddelelse af tilladelse, for regnskabsføring samt for hæftelse.
Stk. 3. Efter ansøgning meddeler de  

 statslige told- og skattemyndigheder tilladelse til afgiftsoplag for  

 varer, der ved indførslen til EU har været undergivet mængdemæssige  

 begrænsninger.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 meddelelse af tilladelse, for regnskabsføring samt for hæftelse.
 Stk. 4. Skatteministeren kan i  

 overensstemmelse med EF''s regler bestemme, at levering fra told- og  

 afgiftsfri butikker i toldlufthavne, i fly og på skibe er fritaget for  

 afgift.
Stk. 5. De statslige told- og  

 skattemyndigheder meddeler med henblik på opfyldelse af traktatlige  

 forpligtelser afgiftsfrihed for levering af 1) varer, der er betalt af midler stillet til rådighed af De Forenede  

 Staters regering som led i det fælles forsvar, 2) forsvarsmateriel til organisationer tilsluttet NATO, 3) materialer og ydelser i forbindelse med gennemførelsen af arbejder  

 under NATO''s fællesfinansierede infrastrukturprogram.
Erhvervelser § 35. Erhvervelse af varer fra andre EU-lande er  

 fritaget for afgift, når 1) tilsvarende leverancer her i landet af sådanne varer foretaget af  

 registrerede virksomheder er fritaget for afgift, 2) en udenlandsk virksomhed, der er registreret for merværdiafgift i et  

 andet EU-land, sælger varer her i landet, som er erhvervet fra et andet  

 EU-land end det land, hvor virksomheden er registreret (trekantshandel),  

 og den registrerede varemodtager her i landet betaler afgiften, jf.  

 § 46, stk. 1, nr. 1. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den udenlandske virksomheds dokumentation for, at afgift ikke  

 skal betales af virksomheden.
 Stk. 2. Erhvervelse af varer er  

 fritaget for afgift i samme omfang, som erhververen har ret til  

 godtgørelse efter kapitel 10.
Indførsel § 36. Indførsel af varer fra steder uden for EU  

 er fritaget for afgift 1) når der er toldfrihed ved midlertidig indførsel eller toldfrihed for  

 proviant m.v., der medbringes af skibe og fly ved ankomst fra steder uden  

 for EU, eller når der ikke opstår toldskyld, fordi varen er tilintetgjort  

 eller overgivet til staten, eller når der indrømmes toldfrihed for  

 returvarer.
Der skal ved midlertidig indførsel stilles sikkerhed for  

 afgiften på samme måde og under samme betingelser som fastsat for  

 toldfrihed ved midlertidig indførsel.
Registrerede virksomheder med fuld  

 fradragsret efter § 37, godtgørelsesberettigede virksomheder efter  

 § 45 og offentlige institutioner skal dog ikke stille sikkerhed, 2) i overensstemmelse med EF''s regler om afgiftsfrihed ved indførsel.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af  

 afgiftsfriheden, 3) når varens samlede værdi ved erhvervsmæssige forsendelser ikke  

 overstiger 80 kr.
Afgiftsfritagelsen omfatter ikke alkoholholdige varer,  

 parfume og toiletvand samt tobak og tobaksvarer.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af afgiftsfriheden, 4) når tilsvarende leverancer her i landet af sådanne varer foretaget  

 af virksomheder ville være fritaget for afgift, 5) når varen af importøren leveres videre til et andet EU-land og denne  

 levering er fritaget for afgift efter § 34, stk. 1, nr.  

 1-4.
 Stk. 2. Ydelser i forbindelse med  

 indførsel af varer fra steder uden for EU er fritaget for afgift, når  

 ydelsens værdi indgår i afgiftsgrundlaget efter § 32,  

 stk. 1.
 Stk. 3. Der er i samme omfang og under  

 samme betingelser som fastsat for toldfrihed afgiftsfrihed for varer til  

 fremmede staters herværende diplomatiske og konsulære repræsentationer og  

 dertil knyttede personer med diplomatiske rettigheder samt til  

 internationale organisationer og dertil knyttede personer, der tilstås  

 diplomatiske rettigheder.
Stk. 4. De statslige told- og  

 skattemyndigheder meddeler med henblik på opfyldelse af traktatlige  

 forpligtelser afgiftsfrihed for indførsel fra steder uden for EU af 1) varer, der er betalt af midler stillet til rådighed af De Forenede  

 Staters regering som led i det fælles forsvar, 2) materiel, der oplægges midlertidigt i depoter her i landet af  

 udenlandske NATO-magter efter aftale med den danske regering, 3) materiel og udstyr i forbindelse med gennemførelsen af arbejder  

 under NATO''s fællesfinansierede infrastrukturprogram.
Kapitel 9 Fradrag Fuld fradragsret § 37.4) Registrerede virksomheder kan  

 ved opgørelsen af afgiftstilsvaret som indgående afgift, jf. § 56,  

 stk. 3, fradrage afgiften efter denne lov for virksomhedens indkøb  

 m.v. af varer og ydelser, der udelukkende anvendes til brug for  

 virksomhedens leverancer, som ikke er fritaget for afgift efter § 13,  

 herunder leverancer udført i udlandet, jf. dog stk. 5.
Stk. 2. Den fradragsberettigede afgift  

 er 1) afgiften af varer og ydelser, der er leveret til virksomheden, 2) den afgift, som efter § 11 påhviler varer, der er erhvervet fra  

 et andet EU-land, 3) den afgift, som efter § 12 påhviler varer, som virksomheden har  

 indført fra steder uden for EU, jf. dog § 69, stk. 2, 4) afgiften af ydelser, som virksomheden er betalingspligtig for efter  

 § 46, stk. 1, nr. 3, 5) den afgift, der skal betales efter §§ 6 og 7.
Stk. 3. Såfremt der skal betales  

 afgift ved udtagning, kan afgiften af indkøb m.v. hertil fradrages i det  

 omfang, dette ikke allerede er sket.
Fradragsbeløbet kan ikke overstige 25  

 pct. af afgiftsgrundlaget ved udtagningen.
 Stk. 4. Ved byttehandel, hvor afgiften  

 beregnes på grundlag af forskelsbeløbet, jf. § 28, stk. 2, 3.  

 pkt., opgøres fradragsretten tilsvarende på grundlag af  

 forskelsbeløbet.
 Stk. 5. Registrerede virksomheder kan desuden som indgående  

 afgift fradrage merværdiafgift på passagen af den faste forbindelse over  

 Øresund, der ikke er omfattet af det danske afgiftsområde.
Delvis fradragsret § 38. For varer og ydelser, som en registreret  

 virksomhed anvender både til fradragsberettigede formål efter § 37 og  

 til andre formål i virksomheden, kan der foretages fradrag for den del af  

 afgiften, der forholdsmæssigt svarer til omsætningen i den  

 registreringspligtige del af virksomheden.
Ved opgørelse af omsætningen  

 ses bort fra omsætningsbeløb, der vedrører levering af investeringsgoder,  

 som har været benyttet i virksomheden.
Som investeringsgoder anses  

 maskiner, inventar og andre driftsmidler, hvis salgspris ekskl. afgiften  

 efter denne lov overstiger 75.000 kr.
Der ses endvidere bort fra  

 omsætningsbeløb, som vedrører bitransaktioner vedrørende fast ejendom, og  

 omsætningsbeløb, som hidrører fra passiv kapitalanbringelse, herunder  

 enkeltstående udlån mellem moder- og datterselskaber og mellem  

 søsterselskaber, samt renteindtægter fra købekontrakter og  

 kreditkøbsaftaler, som er indgået i forbindelse med virksomhedens salg og  

 udlejning af egne varer.
 Stk. 2. For varer og ydelser, som af  

 en registreret virksomhed benyttes både til fradragsberettigede formål  

 efter § 37 og til virksomheden uvedkommende formål, kan der  

 udelukkende foretages fradrag for den del af afgiften, der skønsmæssigt  

 svarer til de pågældende varers og ydelsers fradragsberettigede brug i den  

 registreringspligtige virksomhed.
Stk. 3. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter forudgående ansøgning give tilladelse til  

 eller påbyde, at fradragsretten i virksomheder med flere sektorer opgøres  

 særskilt for hver sektor inden for virksomheden.
Virksomheden anses for at  

 bestå af flere sektorer, når en afgiftspligtig person har flere  

 virksomheder, der er registreret under et, eller når der er forskellige  

 driftsaktiviteter i samme virksomhed.
Fastsættes fradragsretten sektorvis,  

 skal virksomheden føre et særskilt regnskab for hver af disse  

 sektorer.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for opgørelsen af den delvise fradragsret efter stk. 1  

 og 2.
 § 39. Afgift vedrørende opførelse af bygninger,  

 herunder tilbygninger, som foruden lokaler for den registrerede virksomhed  

 omfatter andre lokaler, kan fradrages med den del af den samlede afgift på  

 bygningen, som byggeomkostningerne for virksomhedens lokaler skønnes at  

 udgøre i forhold til de samlede byggeomkostninger.
Stk. 2. Til virksomhedens lokaler  

 efter stk. 1 medregnes ikke 1) lokaler, der anvendes som bolig for virksomhedens indehaver eller  

 personale, uanset om lokalerne tillige anvendes i den pågældendes erhverv, 2) lokaler, der anvendes til udlejning, medmindre udlejningen er  

 omfattet af en frivillig registrering efter § 51, stk. 1.
Stk. 3. Afgift vedrørende ombygnings-,  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder på de i stk. 1 omhandlede  

 bygninger kan fradrages, i det omfang afgiften direkte vedrører  

 virksomhedens lokaler.
Det er en betingelse, at leverandøren i sin faktura  

 har foretaget en opdeling af prisen for det udførte arbejde.
 Stk. 4. Afgift vedrørende ombygnings-,  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder, som ikke direkte kan henføres  

 til bygningens enkelte lokaler, kan fradrages efter forholdet mellem  

 etagearealet af virksomhedens lokaler og bygningens samlede  

 etageareal.
 Stk. 5. Afgift vedrørende anlæg,  

 reparation og vedligeholdelse og lign. af anden fast ejendom end bygninger  

 kan fradrages med en andel, som opgøres efter reglerne i § 38,  

 stk. 1 eller 2, jf. dog § 40, stk. 1.
 § 40. Afgift vedrørende vedligeholdelse af veje,  

 der benyttes ved tilkørsel til en registreret landbrugsvirksomheds  

 beboelsesbygninger og til virksomhedens driftsbygninger, kan fradrages med  

 to tredjedele.
Stk. 2. Afgift vedrørende anskaffelse  

 og drift af telefoner, som anbringes hos en registreret virksomheds  

 medarbejdere med henblik på benyttelse i virksomhedens tjeneste, kan  

 fradrages med halvdelen, såfremt telefonselskabets regninger er stilet til  

 og betales af virksomheden.
Fradraget kan dog ikke overstige afgiften af  

 den af virksomheden faktisk afholdte udgift.
 § 41. Afgift, der vedrører anskaffelse af vare-  

 og lastmotorkøretøjer med tilladt totalvægt på ikke over 3 t, kan ikke  

 fradrages, medmindre køretøjerne udelukkende anvendes i forbindelse med  

 virksomhedens fradragsberettigede levering af varer og ydelser.
 Stk. 2. Afgift, der vedrører drift af  

 de i stk. 1 omhandlede motorkøretøjer, kan fuldt ud fradrages, uanset  

 om køretøjet kun delvis anvendes til fradragsberettigede formål i  

 virksomheden.
 Stk. 3. For lejede motorkøretøjer af  

 den i stk. 1 omhandlede art, der under lejemålet ikke udelukkende  

 anvendes i virksomheden, kan afgiften vedrørende driften og en tredjedel  

 af afgiften på lejen fradrages.
 Stk. 4. Det er en betingelse for  

 fradragsret efter stk. 2 og 3, at virksomhedens leverancer af varer  

 og ydelser overstiger 20.000 kr. årlig.
§ 41 a.
Når virksomhedens leverancer af guld er  

 fritaget for afgift efter § 13, stk. 1, nr. 21, kan virksomheden som  

 indgående afgift fradrage afgift, som kan henføres til 1) levering af investeringsguld til virksomheden, når dette guld er  

 leveret af virksomheder, der har pålagt denne leverance afgift, 2) levering til virksomheden samt virksomhedens erhvervelse fra et  

 andet EU-land eller indførsel af andet guld end investeringsguld, som  

 efterfølgende af virksomheden eller for dennes regning omdannes til  

 investeringsguld, eller 3) modtagne tjenesteydelser, som indebærer en forandring af guldets  

 form, vægt eller lødighed.
 Stk. 2. Virksomheder, der fremstiller investeringsguld eller  

 omdanner guld af enhver art til investeringsguld, kan som indgående afgift  

 fradrage afgift for virksomhedens indkøb m.v. af varer og ydelser, der  

 anvendes i forbindelse med fremstilling eller omdannelse af  

 investeringsguld svarende til, at en efterfølgende levering af guldet var  

 blevet pålagt afgift.
Ingen fradragsret § 42. 3) Virksomheder kan  

 ikke fradrage afgift af indkøb m.v., som vedrører 1) kost til virksomhedens indehaver og personale, 2) anskaffelse og drift af bolig for virksomhedens indehaver og  

 personale, 3) naturalaflønning af virksomhedens personale, 4) anskaffelse og drift af vuggestuer, børnehaver, fritidshjem,  

 feriehjem, sommerhuse og lign. for virksomhedens personale, 5) underholdning, restaurationsydelser, repræsentation og gaver, jf.  

 dog stk. 2, 6) hotelophold, jf. dog stk. 2, 7) anskaffelse og drift af personmotorkøretøjer, der er indrettet til  

 befordring af ikke mere end 9 personer, jf. dog stk. 4 ,6 og 7.
 Stk. 2. Virksomheder kan uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 5 og 6, fradrage 25 pct. af afgift af  

 hotel- og restaurationsydelser, i det omfang udgifterne hertil er af  

 strengt erhvervsmæssig karakter.
 Stk. 3. Virksomheder, der driver  

 kursusvirksomhed efter § 13, stk. 1, nr. 3. 2. pkt., kan  

 fradrage 25 pct. af afgift af indkøb m.v., som vedrører overnatning og  

 bespisning af virksomhedens kursusdeltagere m.v., i det omfang indkøbet  

 heraf står i et rimeligt forhold til de afholdte kurser.
 Stk. 4. Virksomheder, der lejer personmotorkøretøjer i mere end  

 6 måneder i sammenhæng, kan uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, fradrage  

 afgiften af lejen, dog højst med 25 pct. af fradragsgrundlaget efter stk.  

 5. Det er en betingelse at mindst 10. pct. af den årlige kørsel med det  

 lejede køretøj anvendes i forbindelse med virksomhedens  

 fradragsberettigede levering af varer og ydelser.
Stk. 5. Grundlaget for fradrag efter stk. 4 er inden for de  

 første 3 år fra køretøjets første indregistrering 2 pct. pr. måned af den  

 for køretøjets betalte registreringsafgift her i landet og 1 pct. pr.  

 måned i følgende år.
Hvis et køretøj har været i brug inden  

 registreringen, eller hvis første registreringstidspunkt ikke kan  

 fastslås, regnes perioden nævnt i 1. pkt. fra køretøjets  

 fremstillingstidspunkt.
Såfremt registreringsafgiftsbeløbet er ukendt,  

 anvendes i stedet 55 pct. af udlejerens anskaffelsespris inkl. afgifter  

 for køretøjet.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 fakturering af fradraget.
 Stk. 6. Virksomheder, der forhandler  

 eller udlejer motorkøretøjer, eller som driver køreskole, kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, fradrage afgiften af indkøb m.v. til  

 disse formål.
 Stk. 7. Virksomheder kan uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 7,  

 fradrage merværdiafgiften på passagen af den faste forbindelse over  

 Øresund.
Regulering for investeringsgoder § 43. For investeringsgoder skal der ske  

 regulering af den fradragsberettigede afgift, hvis der sker ændringer i  

 anvendelsen efter anskaffelsen af godet.
Stk. 2. Som investeringsgode efter  

 stk. 1 betragtes 1) maskiner, inventar og andre driftsmidler, hvis anskaffelsespris  

 ekskl. afgiften efter denne lov overstiger 75.000 kr., og som er  

 undergivet værdiforringelse, 2) fast ejendom, herunder til- og ombygning, 3) reparation og vedligeholdelse af fast ejendom til et samlet beløb af  

 mere end 75.000 kr. årligt.
 Stk. 3. Registreringspligtige  

 virksomheder skal foretage regulering i følgende tilfælde:
 1) Når anvendelsen af et investeringsgode, der ved anskaffelsen har  

 givet virksomheden ret til fuld eller delvis fradragsret, ændres således,  

 at virksomheden har ret til et mindre fradrag.
 2) Når anvendelsen af et investeringsgode, der ved anskaffelsen ikke  

 har givet virksomheden ret til fradrag eller har givet ret til delvis  

 fradragsret, ændres således, at virksomheden har ret til et højere  

 fradrag.
3) Når et investeringsgode, for hvilket der ikke ved anskaffelsen m.v.  

 er opnået fuld fradragsret, sælges af virksomheden, jf. dog nr. 4. Salget  

 sidestilles med investeringsgodets overgang til fuld fradragsberettiget  

 anvendelse.
Reguleringsbeløbet kan ikke overstige 25 pct. af salgssummen  

 ekskl. afgiften efter denne lov.
4) Ved salg af fast ejendom.
Salget sidestilles med den faste ejendoms  

 overgang til ikke fradragsberettiget anvendelse.
Regulering kan dog  

 undlades i det omfang, køberen overtager reguleringsforpligtelsen.
5) Når et driftsmiddel overdrages som led i overdragelse af  

 virksomheden eller af en del af denne, jf. § 8, stk. 1, 3. pkt.  

 Overdragelsen sidestilles med driftsmidlets overgang til ikke  

 fradragsberettiget anvendelse.
Regulering kan dog undlades i det omfang,  

 køberen overtager reguleringsforpligtelsen.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for gennemførelsen af regulering efter stk. 3.
§ 44. For driftsmidler foretages der regulering  

 for ændringer, som indtræder inden for de første 5 regnskabsår efter  

 anskaffelsen inkl. det regnskabsår, hvori driftsmidlet er anskaffet.
For  

 fast ejendom foretages der regulering for de første 10 regnskabsår, for  

 reparation og vedligeholdelse af fast ejendom dog kun de første 5  

 regnskabsår efter anskaffelsen eller ibrugtagningen inkl. det regnskabsår,  

 i hvilket den faste ejendom er anskaffet eller taget i brug.
Stk. 2. Regulering i de enkelte  

 regnskabsår foretages for driftsmidler og for reparation og  

 vedligeholdelse af fast ejendom med en femtedel og for fast ejendom med en  

 tiendedel af det afgiftsbeløb, som er betalt i forbindelse med  

 anskaffelsen eller ibrugtagningen af det pågældende investeringsgode.  

 Reguleringen foretages på grundlag af de ændringer i fradragsretten, som  

 finder sted inden for det enkelte regnskabsår i forhold til fradragsretten  

 i det regnskabsår, hvor det pågældende investeringsgode er anskaffet eller  

 taget i brug.
Ved regulering i tilfælde af afmeldelse fra registrering  

 eller ved salg eller overdragelse foretages regulering dog for den  

 resterende del af reguleringsperioden.
 Stk. 3. Der foretages ikke regulering,  

 såfremt udsvinget i fradragsprocenten er mindre end 10 i forhold til  

 fradragsprocenten på anskaffelses- eller ibrugtagningstidspunktet.
Kapitel 10 Afgiftsgodtgørelse § 45.4) Afgiftspligtige personer, der  

 ikke er etableret her i landet, kan få godtgjort den afgift, som er betalt  

 her for varer og ydelser til virksomhedens erhvervsmæssige brug.  

 Godtgørelse indrømmes dog kun for indkøb af den art, som registrerede  

 virksomheder kan fradrage ved opgørelsen af afgiftstilsvaret efter  

 loven.
Stk. 2. Der ydes godtgørelse af  

 afgift, som fremmede staters herværende ambassader m.v., internationale  

 organisationer samt tilknyttet personale har betalt ved indkøb af varer og  

 ydelser her i landet.
Skatteministeren fastsætter efter forhandling med  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren, for hvilke varer og ydelser  

 afgiften kan godtgøres.
For punktafgiftspligtige varer samt for  

 teleydelser kan der dog fastsættes en fritagelsesordning.
 Stk. 3. Der ydes godtgørelse af  

 afgift, som transportvirksomheder har betalt her i landet i forbindelse  

 med befordring til udlandet af personer med ledsagende bagage og  

 transportmidler.
 Stk. 4. Der ydes godtgørelse af  

 afgift, som er betalt i forbindelse med transaktioner omfattet af  

 § 13, stk. 1, nr. 10 og 11, litra a-e, når ydelsen leveres til  

 aftagere uden for EU, eller når de pågældende transaktioner er knyttet  

 direkte til varer, som udføres til steder uden for EU.
 Stk. 5. Humanitære organisationer  

 m.v., der udfører varer til steder uden for EU, får godtgørelse af den  

 afgift, som er betalt for varerne her i landet.
Stk. 6. Der ydes i tilfælde, hvor  

 betingelserne for toldgodtgørelse efter EF''s toldkodeks er opfyldt,  

 afgiftsgodtgørelse i samme omfang som toldgodtgørelse.
Der ydes ligeledes  

 afgiftsgodtgørelse, hvor det er åbenbart, at forudsætningerne for  

 afgiftsfrihed har foreligget ved indførslen.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for udbetaling af godtgørelsen efter stk. 1 og  

 3-6.
 Stk. 8. Skatteministeren kan indgå en aftale med Sverige om  

 opkrævning og godtgørelse af merværdiafgiften på passagen af den faste  

 forbindelse over Øresund.
Kapitel 11 Betalingspligtige personer § 46.4) Betaling af afgift påhviler  

 den afgiftspligtige person, som foretager en afgiftspligtig levering af  

 varer og ydelser her i landet.
Afgiften påhviler dog aftageren af varer  

 eller ydelser, når 1) aftageren er en registreret virksomhed, der har modtaget varen fra  

 et andet EU-land ved en trekantshandel, jf. § 35, stk. 1, nr.  

 2, 2) aftageren er en registreret virksomhed, der får leveret og  

 installeret eller monteret varer her i landet af en virksomhed, der er  

 etableret i et andet EU-land, eller for dennes regning.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at aftageren er  

 betalingspligtig, 3) aftageren er en registreret virksomhed, der modtager en af de i  

 § 17, stk. 2, § 19, stk. 2 og 3, § 20,  

 stk. 2, eller § 21 nævnte ydelser fra en virksomhed, der er  

 etableret i udlandet.
Det samme gælder, når en afgiftspligtig aftager  

 modtager en af de i § 18 nævnte ydelser fra en virksomhed, der er  

 etableret i udlandet, 4) aftageren er en registreret virksomhed her i landet, der modtager  

 investeringsguld, der er pålagt afgift efter § 51 a eller af guld som  

 råmetal eller som halvforarbejdede produkter, af en lødighed på 325  

 tusindedele eller derover.
 Stk. 2. Betaling af afgift af varer  

 fra andre EU-lande påhviler den person, der foretager en afgiftspligtig  

 erhvervelse.
 Stk. 3. Betaling af afgift af varer,  

 der fraføres Københavns Frihavn eller frilager, toldoplag eller et  

 afgiftsoplag, påhviler den person, der foranlediger, at varen fraføres de  

 nævnte ordninger.
 Stk. 4. Betaling af afgift af varer,  

 der indføres fra steder uden for EU, påhviler importøren.
 Stk. 5. Betaling af afgift påhviler  

 enhver, der på en faktura anfører afgiftsbeløb eller anden angivelse af,  

 at fakturabeløbet indbefatter afgift.
 Stk. 6. Er en virksomhed uden for EU,  

 bortset fra virksomheder i Grønland, på Færøerne, i Island og i Norge,  

 registreret ved en herværende repræsentant efter § 47, stk. 2,  

 hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
 Stk. 7. Er flere virksomheder, der  

 ikke har samme ejer, registreret under et, jf. § 47, stk. 4,  

 hæfter de pågældende solidarisk for betaling af afgift vedrørende de  

 virksomheder, der er omfattet af den fælles registrering.
Kapitel 12 Registrering § 47. Afgiftspligtige personer, der driver  

 virksomhed med levering af varer og ydelser, som ikke er fritaget efter  

 § 13, skal anmelde deres virksomhed til registrering hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Afgiftspligtige personer, der foretager  

 levering af varer, som er oplagt i Københavns Frihavn eller på et  

 frilager, et toldoplag eller et afgiftsoplag, uden afgift, kan dog undlade  

 at lade sig registrere.
Stk. 2. Afgiftspligtige personer, der  

 ikke har forretningssted her i landet, og som er registreringspligtige  

 efter stk. 1, skal registreres ved en person, der er bosiddende her i  

 landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Det  

 samme gælder, når den udenlandske virksomhed foretager erhvervelser af  

 varer fra andre EU-lande.
Virksomheden skal dog ikke registreres i det  

 omfang, aftageren er betalingspligtig.
Stk. 3. Har en afgiftspligtig person  

 flere virksomheder her i landet, skal de anmeldes til registrering under  

 et.
Hvis der føres særskilt regnskab for de enkelte virksomheder, kan  

 virksomhederne dog efter anmodning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder registreres hver for sig.
Stk. 4. Flere afgiftspligtige  

 personer, der udelukkende driver registreringspligtig virksomhed, kan  

 efter anmodning registreres under et.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan tillade, at to eller flere afgiftspligtige personer,  

 der både driver registreringspligtig og ikke registreringspligtig  

 virksomhed, kan registreres under et.
Tilladelse kan kun gives, hvis den  

 ene afgiftspligtige person (moderselskabet m.v.) gennem direkte eller  

 indirekte besiddelse af samtlige aktier m.v. ejer den eller de andre  

 afgiftspligtige personer (datterselskaber, datterdatterselskaber m.v.),  

 der inddrages under fællesregistreringen.
Uanset reglerne i 3. pkt. kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder dog tillade fællesregistrering, selv  

 om et datterselskab udsteder aktier m.v., der er omfattet af  

 ligningslovens § 7 A, når udstedelsen heraf er betinget af, at de ved  

 afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der er  

 forpligtet til at erhverve disse.
Fællesregistrering kan kun ske mellem  

 selskaber m.v., der er etableret her i landet.
Anmodning om  

 fællesregistreing skal ske senest 1 måned, inden fællesregistreringen  

 ønskes iværksat.
Stk. 5. Anmeldelse til registrering  

 skal ske senest 8 dage inden påbegyndelse af registreringspligtig  

 virksomhed, jf. dog § 62, stk. 9. Virksomheden registreres med  

 kvartalet som afgiftsperiode efter § 57, stk. 3. Hvis virksomhedens  

 forventede samlede afgiftspligtige leverancer overstiger 20 mio. kr.  

 årligt, registreres virksomheden dog med kalendermåneden som  

 afgiftsperiode efter § 57, stk. 2. Hvis de forventede afgiftspligtige  

 leverancer overstiger 20 mio. kr., skal virksomheden oplyse dette ved  

 anmeldensen til registrering. Ændringer i en virksomheds  

 registreringsforhold skal meddeles til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest 8 dage efter ændringen.
Virksomheder, der ophører  

 med at drive registreringspligtig virksomhed, skal underrette de statslige  

 told- og skattemyndigheder om virksomhedens ophør senest 8 dage efter  

 ophøret.
 § 48. Ikke afgiftspligtige juridiske personer  

 samt afgiftspligtige personer, der ikke er registreringspligtige efter  

 § 47, skal ligeledes registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder, når de er betalingspligtige for erhvervelser fra andre  

 EU-lande efter § 46, stk. 2. Der skal dog ikke ske registrering,  

 når den samlede værdi af erhvervelserne hverken i det løbende eller i det  

 foregående kalenderår overstiger 80.000 kr. og erhvervelserne ikke  

 omfatter punktafgiftspligtige varer, jf. § 34, stk. 1, nr.  

 3.
§ 49. Afgiftspligtige personer etableret her i  

 landet skal uanset § 47, stk. 1, ikke registreres og betale  

 afgift, når de samlede afgiftspligtige leverancer ikke overstiger 20.000  

 kr. årligt.
Ved levering af nye transportmidler til andre EU-lande skal  

 der dog altid ske registrering.
Stk. 2. Der skal ikke ske registrering  

 og betales afgift af 1) salg i marketenderier og kantiner, når salget ikke overstiger 30.000  

 kr. årligt, 2) blindes salg af varer og ydelser, når salget ikke overstiger 110.000  

 kr. årligt, 3) kunstneres eller disses arvingers førstegangssalg af kunstnerens  

 egne kunstgenstande, jf. § 69, stk. 4, når salget hverken i det  

 løbende eller i det foregående kalenderår overstiger 300.000 kr.
Der skal  

 alene betales afgift af det salg, som finder sted efter  

 registeringspligtens indtræden.
 Stk. 3. Afgiftspligtige personer, der  

 leverer varer ved fjernsalg her til landet fra andre EU-lande, jf.  

 § 14, nr. 3, skal uanset § 47, stk. 2, ikke registreres og  

 betale afgift her i landet, når leveringen vedrører andre varer end  

 punktafgiftspligtige varer, jf. § 34, stk. 1, nr. 3, og den  

 samlede levering her til landet ved fjernsalg hverken i det løbende eller  

 i det foregående kalenderår overstiger 280.000 kr.
 § 50. Den, der erhvervsmæssigt leverer varer og  

 ydelser eller erhverver varer fra andre EU-lande, og som efter §§ 48  

 og 49 er undtaget fra registreringspligten, kan vælge at lade sig  

 registrere.
 Stk. 2. Registrering efter stk. 1  

 skal omfatte en periode på mindst 2 kalenderår.
§ 51. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 give tilladelse til frivillig registrering af erhvervsmæssig udlejning,  

 herunder bortforpagtning, af fast ejendom eller dele heraf.
Kun lokaler,  

 der udlejes eller forsøges udlejet, omfattes af den frivillige  

 registrering.
Den frivillige registrering kan ikke omfatte udlejning til  

 boligformål.
Den frivillige registrering kan heller ikke omfatte allerede  

 indgåede erhvervslejemål, medmindre lejeren er indforstået hermed.
Der kan  

 tilsvarende gives tilladelse til frivillig registrering af køb og  

 opførelse m.v. af fast ejendom samt byggemodning af jord med henblik på  

 salg til en registreret virksomhed.
 Stk. 2. Frivillig registrering af  

 udlejning af fast ejendom skal omfatte en periode på mindst 2 kalenderår.  

 Foretages registrering, inden et byggeri afsluttes, regnes 2-års-perioden  

 fra tidspunktet for første udlejnings påbegyndelse.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for meddelelse af tilladelse til frivillig registrering  

 efter stk. 1.
§ 51 a.4) De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan give tilladelse til frivillig registrering for  

 levering til afgiftspligtige personer af investeringsguld, som er fritaget  

 for afgift efter § 13, stk. 1, nr. 21, når virksomheden 1) fremstiller investeringsguld eller omdanner guld af enhver art til  

 investeringsguld, jf. § 73 a, eller 2) sædvanligvis leverer guld til industrielt formål.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan ligeledes  

 give tilladelse til, at en formidler af investeringsguld bliver frivilligt  

 registreret for formidling af salg af investeringsguld, som er fritaget  

 for afgift efter § 13, stk. 1, nr. 21, i samme omfang som efter stk.  

 1.
 Stk. 3. En virksomhed, der er registreret efter stk. 1 eller 2,  

 kan for de enkelte leverancer vælge at betale afgift af den pågældende  

 levering af investeringsguld.
Kapitel 13-24 Kapitel 13 Regnskabsbestemmelser § 52. Enhver registreret virksomhed skal for  

 levering af varer og ydelser bortset fra de af § 13 omfattede udstede  

 en faktura til modtageren.
Såfremt en del af en samlet leverance kræves  

 betalt, inden leverancen er afsluttet, skal der udstedes særskilt faktura  

 for denne del.
Faktureringspligten anses for opfyldt, såfremt modtageren  

 udsteder et afregningsbilag.
Udstederen af afregningsbilaget skal sikre  

 sig, at leverandøren er en registreret virksomhed.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om krav til faktureringen, herunder om fravigelse  

 af fakturakravene for bestemte typer af salg samt fastsætte begrænsninger  

 for anvendelsen af afregningsbilag.
Stk. 2. Sker der efter fakturaens  

 udstedelse returnering af varer, skal der udstedes kreditnota.
Det samme  

 gælder, hvis leverandøren efter fakturaens udstedelse giver afslag i  

 prisen.
Finder efterbetaling sted, skal der udstedes faktura for  

 efterbetalingen.
Stk. 3. Virksomheder, der ikke er  

 registreret, samt registrerede virksomheder, der leverer  

 ikke-afgiftspligtige varer og ydelser, må ikke på fakturaer anføre  

 afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter  

 afgift.
Modtager virksomheden afregningsbilag, hvorpå der er anført  

 afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at afregningen indbefatter afgift,  

 skal virksomheden gøre den, der har udstedt afregningsbilaget, opmærksom  

 herpå og tilbagebetale modtagne afgiftsbeløb.
Stk. 4. Virksomheder, der i strid med  

 stk. 3 på en faktura anfører afgiftsbeløb eller anden angivelse af,  

 at fakturabeløbet indbefatter afgift, skal indbetale afgiftsbeløbet til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Det samme gælder, hvis en virksomhed  

 på en faktura anfører afgift med et for stort beløb eller på en faktura  

 over leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift, anfører afgiftsbeløb  

 eller anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter afgift.  

 Indbetaling kan dog undlades, hvis fejlen berigtiges over for  

 køberen.
 Stk. 5. Ved prisangivelser for varer  

 og ydelser skal det tydeligt tilkendegives, hvis prisen ikke indbefatter  

 afgift efter denne lov.
 Stk. 6. Kopi af fakturaer og  

 kreditnotaer samt modtagne afregningsbilag skal opbevares af  

 leverandøren.
 § 53. Virksomheder og privatpersoner, der  

 udelukkende registreres for enkeltstående salg af nye transportmidler til  

 en køber i et andet EU-land, skal udstede faktura over salget.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indhold af  

 fakturaen.
Stk. 2. Kopi af fakturaen skal  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder senest 1 måned efter  

 udløbet af den kalendermåned, i hvilken leverancen har fundet sted.  

 Samtidig med indsendelse af fakturakopi skal der med henblik på  

 tilbagebetaling af afgift efter denne lov fremlægges dokumentation for den  

 afgift, der er betalt ved indkøb af det pågældende transportmiddel.
Der  

 tilbagebetales et beløb svarende til det afgiftsbeløb, der enten er  

 indeholdt i den oprindelige købspris eller er betalt ved en tidligere  

 erhvervelse fra et andet EU-land eller ved indførsel fra steder uden for  

 EU.
Har transportmidlet tabt i værdi siden anskaffelsen, nedsættes  

 tilbagebetalingen svarende til forholdet mellem den oprindelige  

 anskaffelsespris uden afgift og videresalgsprisen.
§ 54. Registrerede virksomheder, der leverer  

 varer til andre EU-lande, skal indsende lister over sådanne leverancer  

 m.v. til de statslige told- og skattemyndigheder.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2. Der skal betales et gebyr på  

 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende virksomhedernes indsendelse af  

 lister.
§ 55.6) Registrerede virksomheder  

 skal føre et regnskab, der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret for hver afgiftsperiode og for kontrollen med afgiftens  

 berigtigelse.
Regnskabet kan føres i fremmed valuta efter reglerne i  

 bogføringsloven og årsregnskabsloven.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for regnskabsføring, og kan herunder fastsætte regler for  

 omregning mellem et regnskab i fremmed valuta og angivelsen af  

 afgiftstilsvaret samt pligtmæssige oplysninger i dansk mønt.
Kapitel 14 Opgørelse af afgiftstilsvaret § 56.4) Registrerede virksomheder skal  

 for hver afgiftsperiode opgøre den udgående og den indgående afgift.  

 Forskellen mellem den udgående og den indgående afgift er virksomhedens  

 afgiftstilsvar.
Afgiftstilsvaret afregnes efter reglerne i kapitel 15.  

 Hvis den indgående afgift for en afgiftsperiode overstiger den udgående  

 afgift for samme periode, får virksomheden forskellen godtgjort efter  

 reglerne i § 63.
 Stk. 2. Den udgående afgift i en  

 afgiftsperiode er afgiften efter denne lov af virksomhedens leverancer,  

 erhvervelser fra andre EU-lande, fraførsler fra afgiftsoplag m.v. og  

 betalingspligtige køb efter § 46, stk. 1, for hvilke  

 afgiftspligten er indtrådt i perioden.
Stk. 3. Den indgående afgift i en  

 afgiftsperiode er afgiften efter denne lov på virksomhedens  

 fradragsberettigede indkøb m.v. efter kapitel 9 i perioden.
Når der skal  

 betales afgift af en vare efter § 32, stk. 2, eller når der er  

 indkøbt kunstgenstande, som af sælger er afgiftsberigtiget på et reduceret  

 grundlag efter § 30, stk. 3, eller § 31, må denne afgift,  

 hvis varen er købt til videresalg, først medregnes til den indgående  

 afgift i den afgiftsperiode, i hvilken videresalget sker.
Kapitel 15 Afregning af afgiften § 57.6)   

Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive størrelsen af virksomhedens udgående og  

 indgående afgift i perioden samt værdien af de leverancer, der efter  

 §§ 14-21 eller § 34 er fritaget for afgift.
Beløbene angives i  

 hele kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for angivelsen.
Stk. 2. For virksomheder, hvis samlede  

 afgiftspligtige leverancer overstiger 10 mio. kr. årligt, er  

 afgiftsperioden kalendermåneden.
Virksomhedens angivelse efter stk. 1 skal  

 foretages senest en måned og 10 dage efter afgifteperiodens udløb.
Stk. 3. For virksomheder, hvis samlede afgiftspligtige  

 leverancer overstiger 1 mio. kr. årligt, men udgør højst 10 mio. kr.  

 årligt, er afgiftsperioden kvartalet.
Virksomhedens angivelse efter stk. 1  

 skal foretages senest 1 måned og 10 dage efter afgiftsperiodens udløb.
Stk. 4. For virksomheder, hvis samlede afgiftspligtige  

 leverancer ikke overstiger 1 mio. kr. årligt, er afgiftsperioderne første  

 og anden halvdel af kalenderåret.
Virksomhedens angivelse efter stk. 1  

 skal foretages senest den 1. i den tredje måned efter afgiftsperiodens  

 udløb.
Stk. 5. Anvendelsen af kvartalet eller kalenderhalvåret som  

 afgiftsperioder efter stk. 3 og 4 er betinget af, at virksomheden ikke er  

 registreret efter § 47, stk. 3, 2. pkt.
Hvis virksomheden er registreret  

 efter denne bestemmelse, skal virksomheden anvende kalendermåneden som  

 afgiftsperiode efter stk. 2.
Stk. 6. Ændring af virksomhedens afgiftsperiode efter stk. 2, 3  

 og 4 sker på grundlag af virksomhedens afgiftspligtige leverancer i en 12  

 måneders periode, der omfatter anden halvdel af kalenderåret og første  

 halvdel af det følgende kalenderår. Ændringen har virkning fra og med den  

 1. januar i året efter udløbet af denne periode.
Virksomhedens  

 afgiftsperiode kan kun forlænges, hvis virksomheden for afgiftsperioderne  

 i hele den 12-måneders periode har angivet og indbetalt afgiften efter  

 loven rettidigt.
Stk. 7. Virksomheder, der efter stk. 3 anvender kvartalet som  

 afgiftsperiode, kan anmode de statslige told- og skattemyndigheder om at  

 anvende kalendermåneden efter stk. 2 som afgiftsperiode.
Virksomheder, der  

 efter stk. 4 anvender kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan anmode de  

 statslige told- og skattemyndigheder om at anvende kvartalet efter stk. 3  

 eller kalendermåneden efter stk. 2 som afgiftsperiode.
Stk. 8. Ændring af afgiftsperioden efter stk. 7 kan kun ske med  

 virkning fra 1. januar eller 1. juli, og anmodning herom skal fremsættes  

 senest 1 måned, før ændringen ønskes iværksat.
Virksomheder, der efter  

 stk. 7 får ændret afgiftsperiode, kan ikke inden for de følgende 2 år  

 anmode, om at anvende en anden afgiftsperiode.
§ 58. Såfremt en angivelse for en afgiftsperiode  

 ikke foreligger rettidigt og det angivne afgiftstilsvar er positivt,  

 forhøjes virksomhedens afgiftstilsvar for den pågældende periode med 1  

 pct., dog mindst med 500 kr. og højst med 1.100 kr.
I tilfælde, hvor  

 afgiftstilsvaret er negativt eller nul, beregnes en afgiftsforhøjelse på  

 500 kr. i gentagelsestilfælde.
Der beregnes dog ikke afgiftsforhøjelse,  

 hvor afgiftstilsvaret er negativt eller nul og der er forløbet mere end 2  

 år, siden en negativ- eller nulangivelse er indkommet for sent.
 Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan meddele fritagelse for forhøjelse af afgiften i  

 henhold til stk. 1, når det på grund af særlige omstændigheder findes  

 rimeligt.
Stk. 3. Har de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter afleveringsfristens udløb ikke modtaget angivelse  

 for en afgiftsperiode, kan de foretage en foreløbig fastsættelse af  

 virksomhedens afgiftstilsvar til et skønsmæssigt beløb.
Virksomheden  

 betaler en afgift på 150 kr. for en foreløbig fastsættelse.
§ 59. Afgiften for en afgiftsperiode forfalder  

 til betaling den 1. i den måned, hvor indbetaling af afgiften skal  

 foretages.
Afgiften skal indbetales senest samtidig med angivelsesfristens  

 udløb.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
Stk. 2. Betales afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne, dog mindst 50 kr. for en afgiftsperiode.
Der  

 betales ikke rente af en i henhold til § 58, stk. 1, foretaget  

 forhøjelse af afgiften.
Stk. 3. Ubetalte afgifts- og  

 rentebeløb, afgiftsforhøjelser, bøder der afgøres administrativt, samt  

 gebyrer kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Bøder,  

 der afgøres administrativt, kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for afgiftens indbetaling og fremgangsmåden i forbindelse  

 med lønindeholdelse.
 Stk. 5. Der skal betales et gebyr på  

 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 60. For virksomheder, der kun skal drives i  

 kort tid, kan de statslige told- og skattemyndigheder fastsætte, at  

 afgiftsperioden er det tidsrum, i hvilket virksomheden drives.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere for sådanne  

 virksomheder forkorte fristerne for indsendelse af angivelse og  

 indbetaling af afgift, samt fravige kravet om en herværende repræsentant  

 efter § 47, stk. 2.
 § 61. Afgift af varer, der indføres fra steder  

 uden for EU, afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4.
Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan på nærmere fastsatte vilkår tillade forhandlere af  

 bøger, tidsskrifter, noder og frimærker at indbetale afgiften af  

 brevforsendelser indeholdende de nævnte varer månedligt.
Indbetaling skal  

 ske på grundlag af en særlig afgiftsangivelse inden udgangen af den  

 følgende måned.
Tilsvarende tilladelse kan i særlige tilfælde gives for  

 andre forsendelser indeholdende tidsskrifter.
§ 62. Registrerede virksomheder skal uanset  

 § 57 anvende kalendermåneden som afgiftsperiode og indsende angivelse  

 samt indbetale afgiften senest 15 dage derefter, når 1) virksomheden 2 gange inden for de seneste 12 måneder ikke rettidigt  

 har indbetalt afgift eller, 2) virksomheden er i restance med afgift eller vedrørende andre  

 registreringsforhold med et samlet beløb, der overstiger 25.000 kr., og 3) virksomheden ikke indbetaler restancer efter nr. 1 eller nr. 2 inden  

 10 hverdage fra modtagelsen af en erindringsskrivelse fra de statslige  

 told- og skattemyndigheder, hvorved virksomheden underrettes om, at den  

 ved fortsat manglende betaling pålægges forkortet afgiftsperiode  

 m.v.
 Stk. 2. Den forkortede afgiftsperiode  

 efter stk. 1 skal anvendes med virkning fra den 1. i den  

 kalendermåned, hvor den i stk. 1, nr. 3, nævnte frist udløber.  

 Afgiften for en tidligere afgiftsperiode, hvor afgiften endnu ikke er  

 angivet og indbetalt, skal angives og indbetales samtidig med afgiften for  

 den første forkortede afgiftsperiode.
 Stk. 3. Virksomheder, der indfører  

 varer fra steder uden for EU, skal uanset § 61 betale afgiften  

 kontant ved varens angivelse til fortoldning, når betingelserne efter  

 stk. 1 er opfyldt.
 Stk. 4. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan fritage en virksomhed for forkortet afgiftsperiode  

 m.v., hvis der er indgået en betalingsordning, som virksomheden  

 overholder, eller hvis der i øvrigt ikke på baggrund af virksomhedens  

 forhold vurderes at være behov for at pålægge virksomheden forkortet  

 afgiftsperiode m.v.
 Stk. 5. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan pålægge virksomheder, der anmeldes til registrering,  

 at anvende forkortet afgiftsperiode m.v. efter reglerne i stk. 1 og  

 3. Krav om forkortet afgiftsperiode m.v. pålægges efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 56, stk. 4.
 Stk. 6. Virksomheder kan i stedet for  

 at anvende forkortet afgiftsperiode m.v. efter stk. 1, 3 og 5 vælge  

 at stille sikkerhed efter reglerne i kildeskattelovens § 56,  

 stk. 5. Hvis der efter sikkerhedsstillelsen opstår en ny restance,  

 pålægges virksomheden forkortet afgiftsperiode m.v. efter stk. 1, 3  

 og 5.
 Stk. 7. Virksomheder, der efter  

 stk. 1, 3 eller 5 er pålagt forkortet afgiftsperiode m.v., kan  

 anvende sædvanlig afgiftsperiode m.v., når virksomheden i en  

 12-måneders-periode rettidigt har indbetalt afgiften og virksomheden ikke  

 er i restance med afgift eller vedrørende andre  

 registreringsforhold.
 Stk. 8. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan pålægge en virksomhed, der ikke overholder kravene  

 om forkortet afgiftsperiode m.v. efter stk. 1 og 5, at stille  

 sikkerhed efter reglerne i kildeskattelovens § 56 A, stk. 1.  

 Virksomheder, der stiller sikkerhed, skal uanset stk. 1, 3 og 6 ikke  

 anvende forkortet afgiftsperiode m.v.
Stk. 9. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan i stedet for at stille krav om forkortet  

 afgiftsperiode m.v. efter stk. 5 pålægge virksomheder, der anmeldes  

 til registrering, at stille sikkerhed efter reglerne i kildeskattelovens  

 § 56 A, stk. 2. Når virksomheden pålægges at stille sikkerhed,  

 kan virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er opfyldt.
Et pålæg om  

 sikkerhedsstillelse skal meddeles virksomheden senest 14 dage efter, at  

 virksomheden anmeldes til registrering.
Stk. 10. Krav om sikkerhedsstillelse  

 efter stk. 8 og 9 meddeles virksomheden ved anbefalet brev.
Ved krav  

 om sikkerhedsstillelse efter stk. 9 skal meddelelsen indeholde  

 oplysning om, at undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer,  

 at virksomheden ikke kan registreres, hvorefter det vil være strafbart at  

 drive virksomheden efter bestemmelsen i § 81, stk. 3, 2. pkt.  

 Krav om sikkerhedsstillelse ophører, når virksomheden i den seneste  

 12-måneders-periode har indbetalt afgift rettidigt og virksomheden ikke er  

 i restance med afgift eller vedrørende andre registreringsforhold.
 Stk. 11. Der skal betales et gebyr på  

 65 kr. pr. afgiftsperiode for virksomheder, der er overført til forkortet  

 afgiftsperiode efter stk. 1 og 5.
 Stk. 12. Dør indehaveren af en  

 registreret virksomhed, og udstedes der proklama efter § 81 i lov om  

 skifte af dødsboer, skal arvingerne eller bobestyreren senest 30 dage  

 efter bekendtgørelse af proklama foretage angivelse efter § 57,  

 stk. 1, for perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og indtil  

 dødsdagen.
§ 62 a.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan pålægge virksomheder fra andre EU-lande, Grønland, Færøerne, Island og  

 Norge, der ikke er etableret her i landet, og som anmeldes til  

 registrering, at stille sikkerhed.
Sikkerhed skal kun stilles, hvis de  

 statslige told- og skattemyndigheder ved virksomhedens anmeldelse til  

 registrering skønner, at undladelse af at stille sikkerhed vil indebære en  

 nærliggende risiko for afgiftstab.
Når virksomheden pålægges at stille  

 sikkerhed, kan virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er  

 opfyldt.
 Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan pålægge registrerede virksomheder, der ikke er  

 etableret her i landet, men i et andet EU-land eller i Grønland, på  

 Færøerne, i Island eller i Norge, at stille sikkerhed, når der ikke  

 indgives angivelse eller indbetales afgift rettidigt eller det i  

 § 74, stk. 1, nævnte regnskabsmateriale efter anmodning ikke  

 udleveres eller indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Sikkerhed skal kun stilles, når myndighederne efter et konkret skøn  

 vurderer, at undladelse heraf vil indebære en risiko for  

 afgiftstab.
Stk. 3. Sikkerhed efter stk. 1 og  

 2 skal stilles for et beløb, der svarer til det forventede afgiftstilsvar  

 i en 3-måneders-periode.
For de i stk. 2 nævnte virksomheder skal der  

 tidlige stilles sikkerhed for et beløb, der svarer til virksomhedens  

 afgiftsrestance.
Sikkerheden skal dog i alle tilfælde udgøre mindst 15.000  

 kr.
 Stk. 4. Krav om sikkerhedsstillelse  

 ophører, når virksomheden i den seneste 12-måneders-periode har betalt  

 afgift rettidigt, virksomheden ikke er i restance med afgift eller  

 vedrørende andre registreringsforhold og de statslige told- og  

 skattemyndigheder på baggrund af konkrete oplysninger skønner, at  

 undladelse af at stille sikkerhed ikke vil indebære en nærliggende risiko  

 for afgiftstab.
 Stk. 5. Undlader virksomheden at  

 stille sikkerhed efter stk. 2, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder bestemme, at virksomheden afmeldes fra  

 registrering.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om sikkerhedsstillelsen.
§ 62 b.8)  Ved anmeldelse til  

 registrering af en virksomhed, der har fast forretningssted her i landet  

 og er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, jf. stk. 6,  

 eller § 2, stk. 1, skal der stilles sikkerhed for tilsvar af afgifter,  

 A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, selskabsskat og lønsumsafgift, medmindre  

 virksomhedens formue opgjort efter reglerne i selskabsskattelovens § 14,  

 stk. 2-7, på registreringstidspunktet udgør mindst 125.000 kr.
Det samme  

 gælder en virksomhed, hvor en eller flere af deltagerne i virksomheden er  

 selskaber m.v., som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, jf. stk. 6, eller § 2, stk. 1 eller 4, og som skal medregne deres andel  

 af virksomhedens overskud i den skattepligtige indkomst, medmindre der  

 blandt deltagerne i virksomheden er fysiske personer, der hæfter  

 personligt uden begrænsning og solidarisk.
Sikkerheden skal stilles for et  

 beløb svarende til forskellen mellem 125.000 kr. og virksomhedens formue  

 med fradrag af 15.000 kr.
Medmindre virksomheden efter reglerne i § 62  

 pålægges at stille sikkerhed for et større beløb, kan beløbet ikke  

 overstige 110.000 kr.
Stk. 2. Når en virksomhed skal stille sikkerhed, kan  

 virksomheden ikke registreres, før dette krav er opfyldt.
Et krav om  

 sikkerhedstillelse skal meddeles virksomheden senest 14 dage efter, at  

 virksomheden anmeldes til registrering.
Krav om sikkerhedsstillelse  

 meddeles ved anbefalet brev.
Ved krav om sikkerhedsstillelse skal  

 meddelelsen indeholde oplysning om, at undladelse af at stille den krævede  

 sikkerhed indebærer, at virksomheden ikke kan registreres, og at en  

 fortsættelse af virksomheden vil være strafbar efter bestemmelsen i § 81,  

 stk. 3, 2. pkt.
Sikkerhed skal stilles senest 8 dage efter, at  

 virksomheden har modtaget meddelelse herom, idet fristen dog efter  

 omstændighederne kan forlænges efter anmodning herom.
Stilles sikkerheden  

 ikke rettidigt, meddeles det ved anbefalet brev, at en fortsættelse af  

 virksomheden vil være strafbar efter bestemmelsen i § 81, stk. 3, 2.  

 pkt.
Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 foreninger og organisationer, hvis formål er af politisk  

 fagforeningsmæssig, religiøs, patriotisk, filosofisk, filantropisk eller  

 på anden måde er af almen velgørende eller almennyttig karakter, eller som  

 udøver aktiviteter vedrørende amatørsport.
Det er en betingelse, at  

 overskuddet fra den momspligtige virksomhed fuldt ud anvendes til de  

 nævnte formål.
 Stk. 4. Krav om sikkerhedsstillelse ophører, når virksomheden  

 har en formue på mindst 125.000 kr. og virksomheden i de seneste 18  

 måneder har indbetalt afgiften rettidigt og ikke er i restance med  

 merværdiafgift eller vedrørende andre registreringsforhold.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 sikkerhedsstillelse og om dokumentation af formue.
 § 63.4) 5)  

  Overstiger en virksomheds indgående afgift i en afgiftsperiode den  

 udgående afgift, udbetales det overskydende afgiftsbeløb til virksomheden.  

 Overskydende afgift under 50 kr. udbetales ikke.
Stk. 2. Såfremt angivelsen er modtaget  

 rettidigt, sker udbetaling efter stk. 1 senest 3 uger efter  

 modtagelsen af afgiftsangivelsen for den pågældende periode.
Kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder på grund af virksomhedens forhold  

 ikke foretage kontrol af angivelsen, afbrydes udbetalingsfristen, indtil  

 virksomhedens forhold ikke længere hindrer kontrol.
Skønner de statslige  

 told- og skattemyndigheder, at udbetaling på det foreliggende grundlag vil  

 indebære en nærliggende risiko for afgiftstab, kan myndighederne ligeledes  

 afbryde udbetalingsfristen eller stille krav om sikkerhedsstillelse,  

 indtil virksomhedens forhold er undersøgt.
Stk. 3. Udbetaling sker kun, såfremt  

 afgiftsangivelse vedrørende tidligere afgiftsperioder er modtaget.
Krav på  

 afgift og eventuelle renter for disse perioder modregnes ved udbetalingen,  

 selv om afgiftskravet ikke er forfaldent.
Stk. 4. Krav på udbetalinger efter stk. 1 kan ikke overdrages  

 før udløbet af den afregningsperiode, kravet vedrører.
Aftaler om sådanne  

 overdragelser er ugyldige.
Stk. 5. Såfremt det konstateres, at en ejer eller stifter af en  

 nyregistreret virksomhed tilhører den personkreds, der er nævnt i  

 kildeskattelovens § 56 A, stk. 2, 2. pkt., og de statslige told- og  

 skattemyndigheder vurderer, at der er en nærliggende risiko for tab  

 vedrørende skatter og afgifter m.v., kan beløb, der skal angives i det  

 første registreringsår, og som skulle have været udbetalt efter stk. 1,  

 overføres til de følgende afgiftsperioder i op til 1 år fra  

 registreringstidspunktet.
I denne periode modregnes afgiftstilsvar efter §  

 56, stk. 1, 4. pkt., heri.
 § 64. Virksomheder m.v., der er registreret efter  

 § 48, skal afregne afgiften efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 2. Når virksomheden i en  

 afgiftsperiode har foretaget afgiftspligtige erhvervelser, skal den senest  

 1 måned og 10 dage efter udløbet af afgiftsperioden angive den samlede  

 værdi uden afgift af disse erhvervelser og den samlede størrelse af  

 afgiften heraf til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for angivelsen.  

 Afgiftsperioden er kvartalet. § 58, stk. 1 og 2, og § 59  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 65. Afgiftspligtige aftagere, der ikke er  

 registreret, men som er betalingspligtige for køb af ydelser i udlandet  

 efter § 46, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., skal 1) føre et regnskab, der kan danne grundlag for opgørelsen af den  

 afgift, der skal betales for de pågældende ydelser for hver  

 afgiftsperiode, som er det kvartal, i hvilket de pågældende ydelser er  

 leveret, og for kontrollen med afgiftens betaling, 2) senest 1 måned og 10 dage efter udløbet af afgiftsperioden, når der  

 er foretaget betalingspligtige køb i perioden, til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive størrelsen af det afgiftsbeløb, der skal betales  

 for afgiftsperioden. § 58, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Afgiften efter stk. 1 for  

 en afgiftsperiode forfalder til betaling 1 måned efter afgiftsperiodens  

 udløb og skal indbetales senest 10 dage derefter.
Er den samlede afgift  

 for perioden under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades. § 59,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Privatpersoner og andre, der  

 ikke er registreret, skal anmelde og betale afgift til de statslige told-  

 og skattemyndigheder af erhvervelse af nye transportmidler fra et andet  

 EU-land.
Anmeldelsen, ledsaget af faktura, skal foretages senest 14 dage  

 efter transportmidlets ankomst her til landet.
Afgiften skal indbetales  

 senest 14 dage efter påkrav fra de statslige told- og skattemyndigheder.  

 § 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Betales afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen efter stk. 2 henholdsvis dagen for påkrav efter  

 stk. 3 at regne, dog mindst 50 kr.
Kapitel 16 § 66-68. (Ophævet) Kapitel 17 Særlige bestemmelser for brugte varer, kunstgenstande,  

 samlerobjekter og antikviteter § 69. Virksomheder, der med henblik på videresalg  

 indkøber m.v. brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter eller  

 antikviteter, kan ved videresalget afgiftsberigtige de pågældende brugte  

 varer m.v. efter reglerne i dette kapitel.
Det er en forudsætning for at  

 anvende disse regler, at de brugte varer m.v. er leveret til virksomheden  

 her i landet eller fra et andet EU-land af 1) en ikke afgiftspligtig person, 2) en afgiftspligtig person, når leveringen er afgiftsberigtiget efter  

 reglerne i dette kapitel eller efter tilsvarende regler i et andet  

 EU-land, 3) en afgiftspligtig person, når leveringen er fritaget for afgift  

 efter § 13 eller efter tilsvarende regler i et andet EU-land, 4) en afgiftspligtig person, når leveringen er afgiftsberigtiget efter  

 reglerne i § 30, stk. 1, 5) en afgiftspligtig person, der er fritaget for registrering efter  

 § 49, stk. 1 og 2, eller som er under registreringsgrænsen i et  

 andet EU-land, når leveringen omfatter et investeringsgode.
Stk. 2. De i stk. 1 anførte  

 virksomheder, der selv indfører kunstgenstande, samlerobjekter eller  

 antikviteter, jf. stk. 4-6, fra steder uden for EU, eller som får  

 leveret kunstgenstande, der er afgiftsberigtiget efter § 30,  

 stk. 3, kan ved videresalg heraf ligeledes afgiftsberigtige  

 leverancerne efter reglerne i dette kapitel.
Det er en betingelse, at den  

 afgift, der påhviler de pågældende varer, ikke fradrages.
Stk. 3. Ved brugte varer forstås  

 løsøregenstande, der kan genanvendes i den foreliggende stand eller efter  

 reparation, bortset fra kunstgenstande, samlerobjekter, antikviteter samt  

 ædelmetaller og -stene.
Et transportmiddel, der leveres til eller fra  

 andre EU-lande, anses for brugt, såfremt det ikke omfattes af definitionen  

 i § 11, stk. 4.
 Stk. 4. Ved kunstgenstande  

 forstås:
 1) Varer henhørende under KN-kode 97 01-97 02.
2) Skulpturer henhørende under KN-kode 97 03 udført af kunstneren,  

 herunder afstøbninger af skulpturer i et antal på højst otte eksemplarer  

 kontrolleret af kunstneren eller dennes arvinger.
Antallet på otte  

 afstøbninger kan dog overskrides, såfremt afstøbningen er foretaget før  

 den 1. januar 1989 og skulpturen ikke har karakter af en handelsvare.
 3) Tapisserier og vægtekstiler henhørende under KN-kode 58 05 og 63 04  

 udført i hånden på grundlag af kunstnerens originale tegninger, såfremt  

 der ikke findes mere end otte eksemplarer af hver.
 4) Keramiske unika udført af kunstneren og signeret af denne.
 5) Emaljearbejder på kobber udelukkende udført i hånden i et antal på  

 højst otte eksemplarer, som nummereres og signeres af kunstneren eller af  

 kunstnerens atelier, bortset fra bijouterivarer og guld- og  

 sølvsmedearbejder.
 Stk. 5. Ved samlerobjekter  

 forstås:
 1) Frimærker og lign. henhørende under KN-kode 97 04.
 2) Samlinger og samlerobjekter henhørende under KN-kode 97 05.
 Stk. 6. Ved antikviteter forstås  

 genstande henhørende under KN-kode 97 06.
§ 70. Ved virksomhedens levering af brugte varer  

 m.v. udgør afgiftsgrundlaget 80 pct. af forskellen mellem salgsprisen og  

 købsprisen, jf. dog § 71. Ved levering af kunstgenstande,  

 samlerobjekter og antikviteter, der er indført af virksomheden, og som  

 afgiftsberigtiges efter § 69, stk. 2, udgør afgiftsgrundlaget 80  

 pct. af forskellen mellem salgsprisen og afgiftsgrundlaget ved indførslen  

 som fastsat efter § 32, stk. 1, med tillæg af den afgift, der  

 påhviler varen ved indførslen.
Såfremt købsprisen overstiger salgsprisen,  

 kan det overskydende beløb ikke fratrækkes i afgiftsgrundlaget for andre  

 salg.
 Stk. 2. Når afgiften beregnes efter  

 reglerne i dette kapitel, må der ikke i fakturaen for den pågældende  

 leverance anføres afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf  

 afgiftsbeløbets størrelse kan beregnes.
Stk. 3. Ved udførsel af brugte varer  

 m.v. til steder uden for EU kan lovens almindelige regler finde  

 anvendelse.
Ved anvendelse af lovens almindelige regler for varer omfattet  

 af stk. 5 sker reguleringen af afgiftsgrundlaget på grundlag af  

 varens indkøbspris.
Kan denne købspris ikke dokumenteres af virksomheden,  

 beregnes købsprisen på grundlag af varens salgspris reduceret med de  

 omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår ved levering af  

 varer af den pågældende art.
Stk. 4. Virksomheden skal føre et  

 særskilt regnskab for de leverancer, der afgiftsberigtiges efter dette  

 kapitel.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 regnskabsføring.
Stk. 5. Når der ikke kan ske  

 afgiftsberigtigelse for den enkelte vare efter stk. 1, fordi der  

 foreligger et samlet køb eller salg, opgøres afgiftsgrundlaget for de  

 pågældende varer under et for afgiftsperioden.
Afgiftsgrundlaget udgør 80  

 pct. af forskellen mellem værdien af de i perioden foretagne køb og salg.  

 Virksomheder, der er omfattet af 1. pkt., kan tilsvarende opgøre  

 afgiftsgrundlaget for andre brugte varer m.v. periodevis.
Overstiger  

 værdien af køb værdien af salg i en periode, kan det overskydende beløb  

 medregnes til værdien af køb i den efterfølgende periode.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
§ 71. Ved levering af brugte personmotorkøretøjer  

 kan virksomheden foretage et fradrag i det beregnede afgiftsbeløb som  

 fastsat efter kapitel 6 og 7. Fradraget beregnes som merværdiafgiftssatsen  

 ganget med en brøk, der i tælleren har virksomhedens købspris for  

 køretøjet og i nævneren har 100 med tillæg af merværdiafgiftssatsen.
Ved  

 videresalg af personmotorkøretøjer indkøbt i et andet EU-land anvendes den  

 på tidspunktet for køretøjets levering her til landet gældende  

 merværdiafgiftssats i det andet EU-land.
Kapitel 18 Andre særlige bestemmelser § 72. Der udbetales et beløb på 833 øre pr. kg  

 modermælkserstatning, der sælges til direkte forbrug her i landet, som  

 delvis kompensation for afgiften efter denne lov.
Kompensation ydes til  

 virksomheder, der er autoriseret til fremstilling af  

 modermælkserstatninger.
Kompensation ydes ligeledes til virksomheder, der  

 erhverver eller indfører modermælkserstatninger fra udlandet, og som er  

 registreret hos Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2. Veterinærdirektoratet er på  

 tilsvarende vilkår som fastsat for de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontroludøvelse efter § 74, stk. 1,  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af  

 virksomheder, som modtager kompensation efter stk. 1, samt til at  

 efterse disse virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale.
 Stk. 3. Virksomhedernes indehavere og  

 ansatte skal være Veterinærdirektoratet behjælpelig ved eftersyn nævnt i  

 stk. 2.
 Stk. 4. Materialet nævnt i stk. 2  

 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af kompensation efter stk. 1.
§ 73. For kørsel af den i § 13, stk. 1,  

 nr. 15, 2. pkt., nævnte art med busser indregistreret i udlandet beregnes  

 afgiften efter denne lov på grundlag af et gennemsnitsvederlag.  

 Gennemsnitsvederlaget er det beløb, hvoraf afgiften skal afregnes til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Gennemsnitsvederlaget udgør 20 øre  

 pr. personkilometer.
Personkilometertallet beregnes som det tilbagelagte  

 antal kilometer her i landet ganget med antallet af befordrede  

 passagerer.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om anmeldelse, regnskabsføring, kontrol, herunder eftersyn  

 af busser, og om afregning af afgiften.
 § 73 a.4) Ved investeringsguld efter  

 denne lov forstås:
1) Guld i form af en barre eller plade med en vægt, som accepteres af  

 guldmarkederne, med en lødighed på mindst 995 tusindedele, uanset om  

 guldet er repræsenteret ved værdipapirer.
Barrer eller plader med en vægt  

 på 1 g eller derunder er ikke omfattet af ordningen for  

 investeringsguld.
 2) Guldmønter, der er af en lødighed på mindst 900 tusindedele, er  

 præget efter år 1800 og er eller har været lovligt betalingsmiddel i  

 oprindelseslandet, og som sædvanligvis sælges til en pris, der ikke  

 overstiger den normale markedsværdi af møntens guldindhold med mere end 80  

 pct.
 Stk. 2. Guldmønter, som er omfattet af den liste, som  

 Europa-Kommissionen offentliggør i EF-Tidende, afdeling C, anses for at  

 opfylde de kriterier, som er angivet i stk. 1 i hele det år, som den  

 offentliggjorte liste vedrører, uanset at mønten må anses at være omsat på  

 grund af den numismatiske værdi.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 regnskabsføring, herunder regler om identitetskontrol vedrørende  

 investeringsguld.
Kapitel 19 Kontrolbestemmelser § 74. De statslige told- og skattemyndigheder  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes  

 af virksomhederne, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.,  

 uanset om disse oplysninger opbevares på papir eller på edb-medier.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og  

 ansatte skal være de statslige told- og skattemyndigheder behjælpelige ved  

 eftersyn som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. De statslige told- og  

 skattemyndigheder er berettiget til efter tilsvarende regler som fastsat i  

 stk. 1 at foretage eftersyn i forbindelse med afgiftspligtige  

 erhvervelser.
 Stk. 4. Materialet nævnt i stk. 1  

 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 75. Leverandører til registreringspligtige  

 virksomheder skal på begæring meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysninger om deres leverancer af varer og ydelser til  

 disse virksomheder.
 Stk. 2. Erhvervsdrivende skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om  

 deres indkøb af varer og ydelser til virksomheden.
 Stk. 3. Pengeinstitutter samt  

 advokater og andre, der modtager midler til forvaltning eller  

 erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på begæring give de statslige told- og  

 skattemyndigheder enhver oplysning om deres økonomiske mellemværende med  

 navngivne registreringspligtige virksomheder.
 Stk. 4. Forsikringsselskaber skal på  

 begæring give de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger i  

 forbindelse med kontrollen med afgiftspligtige erhvervelser af nye  

 lystfartøjer, jf. § 11, stk. 4, nr. 2.
 Stk. 5. De statslige told- og  

 skattemyndigheder er på tilsvarende vilkår som fastsat efter § 74,  

 stk. 1, berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber m.v. hos de i stk. 1 og 2 omhandlede virksomheder samt til  

 at gennemse kontrakter m.v. hos virksomheder, der finansierer registrerede  

 virksomheder.
 § 76. Andre offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning  

 til brug ved registrering af virksomheder og kontrollen med afgiftens  

 betaling eller tilbagebetaling.
 Stk. 2. Politiet yder de statslige  

 told- og skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter  

 forhandling mellem skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 3. De kommunale skattemyndigheder  

 giver efter skatteministerens bestemmelse de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysninger om forhold af betydning for  

 afgiftskontrollen, som de under den skattemæssige kontrol bliver opmærksom  

 på.
Stk. 4. De statslige told- og  

 skattemyndigheder er på tilsvarende vilkår som fastsat efter § 74,  

 stk. 1, berettiget til at foretage eftersyn på de hovedposthuse, der  

 modtager pakker m.v. fra udlandet.
Der kan tilsvarende foretages eftersyn  

 hos virksomheder, der modtager pakker m.v. fra udlandet til besørgelse her  

 i landet.
 Stk. 5. Skatteministeren kan pålægge  

 de kommunale skattemyndigheder i forbindelse med den skattemæssige kontrol  

 at indhente oplysninger af betydning for afgiftskontrollen.  

 Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de kommunale skattemyndigheder  

 sådanne oplysninger.
§ 77.3) Såfremt det konstateres,  

 at en virksomhed har afgivet urigtig angivelse, således at virksomheden  

 har betalt for lidt i afgift eller fået udbetalt for meget i godtgørelse,  

 afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Det samme gælder, når en virksomhed ikke har indsendt angivelsen  

 og det efter § 58, stk. 3, foreløbigt fastsatte afgiftstilsvar  

 har været for lavt.
Stk. 2. Kan størrelsen af det  

 afgiftsbeløb, som påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
Tilsvarende  

 gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb som godtgørelse  

 og størrelsen af det beløb, som virksomheden derfor skal tilbagebetale,  

 ikke kan opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4. Der skal betales et gebyr på  

 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
Kapitel 20 Klageadgang § 78. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 79. Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af:
 1) Spørgsmål om afgrænsning af afgiftspligtige personer efter kapitel  

 2.
 2) Spørgsmål om, hvorvidt der foreligger afgiftspligtige transaktioner  

 efter kapitel 3.
 3) Spørgsmål om, hvorvidt stedet for afgiftspligtige transaktioner er  

 her i landet efter kapitel 4.
 4) Spørgsmål om afgiftsgrundlaget efter kapitel 6.
 5) Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser efter kapitel 8.
 6) Spørgsmål om fradrag efter kapitel 9.
 7) Spørgsmål om, hvorvidt forudsætningerne er opfyldt for at anvende de  

 særlige bestemmelser for brugte varer, kunstgenstande samlerobjekter og  

 antikviteter efter kapitel 17.
 8) Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse efter § 77, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 80. (Ophævet) Kapitel 21 Straffebestemmelser § 81.3) 4) 8) Med bøde straffes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt 1) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen eller kontrollen med  

 udbetalinger efter § 45, § 53, stk. 2, § 63 og  

 § 72, 2) overtræder § 8, stk. 1, 4. pkt., § 23, stk. 4,  

 2. pkt., § 30, stk. 2, § 38, stk. 3, 3. pkt.,  

 § 43, stk. 3, nr. 1, 4 eller 5, § 47, stk. 1, 1. pkt.,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt., stk. 3, 1. pkt., eller stk. 5, 1.,  

 4., 5. og 6. pkt., § 48, 1. pkt., § 52, stk. 1, 1., 2.  

 eller 4. pkt., stk. 2, 3, 5 eller 6, § 53, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller stk. 2, 1. pkt., § 56, stk. 3, 2. pkt., § 57,  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 2. pkt., stk. 3, 2. pkt., eller stk. 4, 2.  

 pkt., § 62, stk. 12, § 64, stk. 2, 1. pkt., § 65,  

 stk. 1, § 70, stk. 2, § 72, stk. 3 eller 4,  

 § 74, stk. 2 eller 4, § 75, stk. 1, 2, 3 eller 4,  

 eller § 76, stk. 5, 2. pkt., 3) overtræder angivelsesfristen i § 62, stk. 1 eller 2, 4) undlader at foretage anmeldelse efter § 65, stk. 3, 1.  

 pkt., eller overtræder anmeldelsesfristen i § 65, stk. 3, 2.  

 pkt., 5) undlader at efterkomme et påbud efter § 29, stk. 1, eller  

 § 38, stk. 3, 1. pkt., 6) overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer eller  

 ydelser, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt  

 efter denne lov, eller forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, som udstedes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift eller til  

 uberettiget at opnå udbetalinger efter § 45, § 53, stk. 2,  

 § 63 og § 72, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år straffes ligeledes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt driver registreringspligtig virksomhed,  

 uanset at virksomheden er nægtet registrering efter § 62, stk. 9, § 62 a,  

 stk. 1, eller § 62 b, stk. 2, eller virksomheden er afmeldt fra  

 registrering efter § 62 a, stk. 5.
Stk. 4. Den, der som led i virksomheden forsætligt udsteder en  

 faktura med et urigtigt indhold eller udsteder anden urigtig dokumentation  

 for levering eller aftagelse af varer eller ydelser, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år, hvis dokumentationen er egnet til at  

 blive anvendt som grundlag for opgørelsen af et afgiftstilsvar.
Begås  

 handlingen af grov uagtsomhed, er straffen bøde.
 Stk. 5. Den, der som led i virksomhed aftager varer eller  

 ydelser på sådanne fordelagtige vilkår, at den pågældende indser, at  

 leverandøren eller yderen ikke vil opfylde sin forpligtigelse til at  

 medregne vederlaget til afgiftstilsvaret eller til rettidigt at afregne  

 afgiftstilsvaret, straffes med bøde, hæfter eller fængsel indtil 2 år.  

 Begås handlingen af grov uagtsomhed, er straffen bøde.
 Stk. 6. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 82. Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter anmodning kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i  

 stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning  

 i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid,  

 eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder  

 videre forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om  

 overtrædelse af bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med  

 retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
Kapitel 22 Eftergivelse § 83. Afgift, renter, gebyrer og administrative  

 bøder efter denne lov kan eftergives, såfremt 1) skyldneren godtgør, at denne ikke er i stand til og inden for de  

 nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser,  

 og 2) skyldnerens forhold og omstændighederne i øvrigt taler  

 derfor.
 Stk. 2. Tilsvarende kan beløb  

 eftergives, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
 Stk. 3. Ved anvendelsen af  

 stk. 1, nr. 2, skal der navnlig lægges vægt på, om skyldneren  

 udelukkende eller overvejende har gæld i form af skatte-, told- og  

 afgiftsrestancer, skyldnerens interesse i eftergivelse, gældens alder,  

 omstændighederne ved dens pådragelse og hidtidige afvikling samt  

 skyldnerens forhold under eftergivelsessagen.
 Stk. 4. Eftergivelse kan kun meddeles  

 skyldnere, som er fysiske personer, jf. dog stk. 8.
Stk. 5. Eftergivelse kan gå ud på  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld.
I forbindelse med  

 nedsættelse kan der træffes bestemmelse om henstand med og afdragsvis  

 betaling af den ikke eftergivne del af gælden.
I henstands- og  

 afdragsperioden sker der ingen forrentning af gælden.
Stk. 6. Eftergivelse kan bortfalde,  

 såfremt 1) skyldneren i forbindelse med eftergivelsessagen har gjort sig  

 skyldig i svigagtigt forhold eller 2) skyldneren groft tilsidesætter sine forpligtelser i forbindelse med  

 afvikling af den ikke eftergivne del af gælden.
 Stk. 7. Såfremt skyldneren ikke kan  

 godtgøre, at denne ikke er i stand til og inden for de nærmeste år ingen  

 udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser, jf. stk. 1,  

 nr. 1, kan der i stedet for eftergivelse meddeles skyldneren henstand.  

 Stk. 1, nr. 2, stk. 2-4 og stk. 6, nr. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse ved meddelelse af henstand.
 Stk. 8. Eftergivelse eller henstand  

 kan i øvrigt, når forholdene i ganske særlig grad taler derfor, meddeles  

 personer, selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller  

 lignende.
Kapitel 23 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 84. Loven træder i kraft den 1. juli 1994 og  

 finder anvendelse på transaktioner, der finder sted fra og med denne  

 dato.
 Stk. 2. Uanset § 11, stk. 1,  

 nr. 1, 2. pkt., skal der indtil den 1. januar 1995 betales afgift ved  

 erhvervelse af varer afgiftsberigtiget som brugte varer m.v. i  

 salgslandet.
 Stk. 3. De i § 11, stk. 4,  

 nr. 1, omhandlede køretøjer betragtes indtil den 1. januar 1995 som nye  

 transportmidler, når levering finder sted senest 3 måneder efter første  

 ibrugtagning, eller når køretøjet har kørt højst 3.000 km.
 Stk. 4. Virksomheder, der driver  

 kursusvirksomhed, som er omfattet af § 13, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt., skal registreres pr. 1. juli 1994 og betale afgift af  

 kursusvirksomhed, der afholdes fra og med denne dato.
 Stk. 5. § 14, nr. 2, 3. pkt., og  

 § 34, stk. 1, nr. 1, 2. pkt., nr. 3, 3. pkt., og nr. 4, 2. pkt.,  

 har først virkning fra og med den 1. januar 1995.
 Stk. 6. § 27, stk. 4, har  

 virkning for rabatter, der ydes fra og med den 1. juli 1994.
 Stk. 7. § 30, stk. 3, og  

 § 49, stk. 2, nr. 3, finder først anvendelse ved salg af  

 kunstgenstande fra og med den 1. januar 1995. Indtil denne dato er  

 kunstneres levering af egne kunstværker fritaget for afgift for så vidt  

 angår:
 1) Varer henhørende under KN-kode 97 01-97 03.
 2) Tapisserier og vægtekstiler henhørende under KN-kode 58 05 og 63 04  

 udført i hånden på grundlag af kunstnerens originale tegninger, såfremt  

 der kun er et eksemplar af hver.
 3) Originale keramiske produkter og mosaikker på træ.
 Stk. 8. Reglerne i § 43,  

 stk. 3, nr. 2, om regulering for investeringsgoder, der ved  

 anskaffelsen ikke har givet virksomheden ret til fradrag, har virkning for  

 investeringsgoder, der anskaffes fra og med den 1. juli 1994.
 Stk. 9. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter anmodning og med virkning indtil den 1. juli  

 1996 give tilladelse til fællesregistrering, selv om kravet om fuldt  

 ejerskab i § 47, stk. 4, 3. pkt., ikke er opfyldt.
 Stk. 10. Reglerne i § 79,  

 stk. 4, finder anvendelse på klager m.v., der indbringes for nævnet  

 fra og med den 1. juli 1994. Reglerne i § 79, stk. 6, finder  

 anvendelse på afgørelser, der træffes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder fra og med den 1. juli 1994. Reglerne i § 80,  

 stk. 2 og 3, finder anvendelse på klager, der indbringes fra og med  

 den 1. juli 1994. Reglerne i § 80, stk. 4, finder anvendelse på  

 administrative afgørelser, der træffes fra og med den 1. juli 1994.
 Stk. 11. Lov nr. 102 af 31. marts 1967  

 om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 41 af 1. februar  

 1993, som ændret ved lov nr. 487 af 30. juni 1993, ophæves.
 § 85. Reglerne i kapitel 17 har virkning for  

 videresalg af brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter eller  

 antikviteter, der er leveret til virksomheden fra og med den 1. juli 1994,  

 jf. dog stk. 2. For brugte varer m.v., der leveres til virksomheden  

 af en virksomhed registreret for merværdiafgift i et andet EU-land, må  

 leverancen dog ikke være sket inden den 1. januar 1995.
 Stk. 2. Reglerne i kapitel 17 kan  

 uanset stk. 1, 1. pkt., anvendes ved videresalg af brugte varer m.v.,  

 der er leveret til virksomheden inden den 1. juli 1994, såfremt  

 virksomheden kan fremlægge dokumentation for den enkelte vares indkøbspris  

 og kan godtgøre, at der ikke i forbindelse med købet er betalt afgift af  

 den pågældende vare, eller at afgift af varen ikke kan medregnes til den  

 indgående afgift.
Skatteministeriet, den 16. august 2000 Ole Stavad /K.
Aasberg Karlsen Bilag Varebeskrivelse KN-nummer 1. Tin 8001 2. Kobber 7402 7403 7405 7408 3. Zink 7901 4. Nikkel 7502 5. Aluminium 7601 6. Bly 7801 7. Indium ex 8112 91 ex 8112 99 8. Korn uafskallet ris 1001 til 1005 1006 1007 til 1008 9. Olieholdige frø og frugterKokosnødder, paranødder og  

 akajounødderAndre nødderOliven 1201 til 1207 0801 0802 071120 10. Frø og bønner (herunder sojabønner) 1201 til 1207 11. Ubrændt kaffe 0901 11 00 0901 12 00 12. Te 0902 13.6) Kakaobønner, hele eller brækkede, rå eller  

 brændte 1801 14. Råsukker 1701 11 1701 12 15.6) Gummi, i ubearbejdet form eller som plader eller  

 bånd 40014002 16. Uld 5101 17. Kemiske produkter, bulk Kapitel 28 og 29 18. Mineralolie (herunder propan og butan samt råolie) 2709 2710 2711 12 2711 13 19. Sølv 7106 20. Platin (palladium, rhodium) 7110 11 00 7110 21 00 7110 31 00 21. Kartofler 0701 22. Vegetabilske fedtstoffer og olier og fraktioner deraf, også  

 raffinerede, men ikke kemisk modificerede 1507 til 1515 Noter 1)  Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiver:nr. 67/227/EØF, EF-Tidende 1967nr.  

 68/221/EØF, EF-Tidende 1968, L 115nr. 69/463/EØF, EF-Tidende 1969, L  

 320nr. 77/388/EØF, EF-Tidende 1977, L 145nr. 79/1072/EØF,  

 EF-Tidende 1979, L 331nr. 80/368/EØF, EF-Tidende 1980, L 90nr.  

 83/181/EØF, EF-Tidende 1983, L 105nr. 86/560/EØF, EF-Tidende 1986, L  

 326nr. 91/680/EØF, EF-Tidende 1991, L 376nr. 92/77/EØF, EF-Tidende  

 1992, L 316nr. 92/111/EØF, EF-Tidende 1992, L 384nr. 94/4/EF,  

 EF-Tidende 1994, L 60nr. 95/7/EF, EF-Tidende 1995, L 102.nr.  

 98/80/EF, EF-Tidende 1998, L 102/31nr. 99/59/EF, EF-Tidende 1999, L  

 162/63 2)  I denne bekendtgørelse er ikke medtaget  

 de ændringer, der er en følge af lov nr. 165 af 15. marts 2000, da disse  

 først træder i kraft 1. januar 2001.
 3)  § 81 stykke 4 og 5 er indsat ved § 3 i  

 lov nr. 388 af 2. juni 1999, der trådte i kraft den 1. juli 1999.
 4)  § 13, stk. 1, nr. 21, § 18, ophævelse  

 af § 18 a, ændring af § 21, § 34, stk. 1, nr. 8, § 37, stk. 1, og nyt stk.  

 5, ny § 41 a, ændring af § 42, stk. 1, nr. 7, og nyt stk. 7, ændring af §  

 45, stk. 2, nyt stk. 8, § 46, stk. 1, nr. 3, nyt nr. 4, indsættelse af §  

 51 a, ændring af § 56, stk. 1, § 63, stk. 3, indsættelse af § 73 a og  

 ændring af § 81, stk. 1, nr. 2, er ændret ved lov nr. 943 af 20. december  

 1999, der trådte i kraft den 1. januar 2000. § 45, stk. 8, trådte i kraft  

 den 1. marts 2000 og ændring af § 37, stk. 1 og 5, § 42, stk. 1, nr. 7, og  

 stk. 7, trådte i kraft den 1. maj 2000, jf. bekendtgørelse nr. 135 af 15.  

 februar 2000.
5)  § 63, stk. 4 og 5,  

 er indsat ved § 4 i lov nr. 947 af 20. december 1999, der trådte i kraft  

 den 1. januar 2000. Ændringen har virkning for transporter, som er kommet  

 frem til de statslige told- og skattemyndigheder efter den 6. oktober  

 1999. Med hensyn til overdragelser af fordringer mod de statslige told- og  

 skattemyndigheder, kan de statslige told- og skattemyndigheder efter 1.  

 januar 2005 foretage modregning over for overdragelsen uden hensyn til  

 overdragelsen.
I særlige tilfælde kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder dispensere fra reglen i 1. og 2. pkt.
 6)  § 57, stk. 2, er ændret ved lov nr. 952  

 af 20. december 1999, der trådte i kraft den 1. januar 2000 og har  

 virkning for afgiftsperioder, der påbegyndes den 1. januar 2000 eller  

 senere.
 7)  § 13, stk. 1, nr. 5 og nr. 12, er  

 ændret ved lov nr. 189 af 22. marts 2000, der trådte i kraft den 24. marts  

 2000.
 8)  § 62 b (ny) og 81, stk. 3, er ændret  

 ved § 1 i lov nr. 461 af 31. maj 2000, der trådte i kraft den 3. juni  

 2000, og har virkning fra den 26. maj  

 2000.
Lov nr. 1029 af 22. november 2000 om ændring af en  

 række skatte- og afgiftslove (Afskaffelse af hæftestraf samt indførelse af strafansvar  

 og adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af  

 ejendomsværdiskat) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 570  

 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 20 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000 og senest ved lov nr. 359 af 22. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 2 I lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 816 af 12. september 1996, som ændret bl.a. ved  

 § 5 i lov nr. 1098 af 29. september 1997 og senest ved § 4 i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 3 I lov nr. 416 af 26. juni 1998 om afgift af antibiotika og  

 vækstfremmere anvendt i foderstoffer, som ændret ved § 26 i lov nr.  

 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 4.  

 oktober 2000, som ændret ved § 6 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og  

 § 4 i lov nr. 461 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 5 I lov om afgift af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer  

 (lukkede nikkel-cadmium-batterier), jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 3.  

 august 1998, som senest ændret ved § 27 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 6 I lov om afgift af bekæmpelsesmidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af  

 9. november 1998, som senest ændret ved § 21 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 7 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 843 af 4. september 2000, som ændret senest ved  

 § 37 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 8 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 846 af 4.  

 september 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 9 I lov om afgift af visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 3. august 1998, som senest ændret ved  

 § 22 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 10 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 3  

 i lov nr. 166 af 24. marts 1999 og senest ved § 13 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 11 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 47 af 19. januar 2000, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 460 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 12 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 17.  

 september 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 389 af 2. juni  

 1999 og senest ved § 31 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1.
§ 13 I lov om afgift af visse emballager samt visse poser af papir eller  

 plast m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 7. oktober 1998, som senest  

 ændret ved § 23 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 14 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 115 af  

 24. februar 1999, som ændret ved § 6 i lov nr. 958 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændring:
 1.
§ 15 I lov om afgift af visse flyrejser, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 3.  

 august 1998, som senest ændret ved § 14 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 16 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af  

 21. august 1998, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 17 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af  

 3. oktober 1996, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 444 af 10. juni  

 1997 og senest ved § 32 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1.
§ 18 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 933 af 24.  

 oktober 1996, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 958 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændring:
 1.
§ 19 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 639 af 3. august 1999, som ændret bl.a. ved § 34 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000 og senest ved § 3 i lov nr. 461 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1.
§ 20 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 24. august 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.
§ 21 I lov om afgift af konsum-is, jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 3.  

 august 1998, som senest ændret ved § 17 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 22 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 702 af 28. september 1998, som senest ændret ved § 28 i lov nr.  

 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 23 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som senest ændret ved  

 § 30 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 24 I lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 846 af 17. november 1997, som ændret ved lov nr. 1107 af 29. december  

 1999, foretages følgende ændring:
 1.
§ 25 I lov nr. 418 af 26. juni 1998 om afgift af kvælstof indeholdt i  

 gødninger m.m., som ændret ved § 24 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.
§ 26 I lov om afgift af gevinster ved lotterispil m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 636 af 27. juli 1993, som ændret ved § 14 i lov  

 nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1.
§ 27 I lov om afgift af lystfartøjsforsikringer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 678 af 13. juli 1994, som ændret bl.a. ved § 22 i lov nr. 1098 af 29.  

 december 1997 og senest ved § 5 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.
§ 28 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 15.  

 september 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000 og senest ved § 2 i lov nr. 461 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1.
§ 29 I lov om visse miljøafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 21.  

 august 1998, som senest ændret ved § 25 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 30 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som senest ændret ved  

 § 9 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 31 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af  

 3. august 1998, som senest ændret ved § 8 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 32 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af  

 16. august 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.
§ 33 I lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v., som ændret ved § 6 i lov nr. 461 af 31. maj 2000 og § 47 i  

 lov nr. 462 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.
§ 34 I lov om afgift af visse klorerede opløsningsmidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 568 af 3. august 1998, som senest ændret ved  

 § 16 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 35 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 6.  

 januar 2000, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 348 af 17. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.
§ 36 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.
§ 37 I lov nr. 479 af 30. juni 1993 om fremstilling og handel med visse  

 varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling og handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer (prækursorer), som ændret ved § 32 i lov nr. 380  

 af 2. juni 1999, foretages følgende ændring:
 1.
§ 38 I lov nr. 954 af 20. december 1999 om afgift af polyvinylklorid og  

 ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler), som ændret ved § 33 i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 39 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 807 af 24. august 2000, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 40 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 13. september  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 8.
 9.
 10.
 11.
§ 41 I lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 765 af 14. august 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 42 I lov om afgift af spildevand, jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af 21.  

 august 1998, som senest ændret ved § 19 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 43 I lov nr. 462 af 31. maj 2000 om gevinstgivende spilleautomater  

 foretages følgende ændring:
 1.
§ 44 I lov om afgift af spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 109 af 22.  

 februar 1999, foretages følgende ændring:
 1.
§ 45 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 3.  

 august 1998, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 947 af 20. december  

 1999 og senest ved § 11 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1.
§ 46 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 7. februar  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 47 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 17.  

 september 1998, som senest ændret ved § 29 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 48 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 675 af 15. september 1998, som ændret ved § 42  

 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 49 I lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder m.v., jf. lov nr. 382 af 2. juni 1999, som senest ændret  

 ved § 46 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 50 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 21. august  

 1998, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 947 af 20. december 1999 og  

 senest ved § 10 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.
§ 51 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 113 af 27. februar 1996, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 947 af 20. december 1999 og senest ved  

 § 7 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.
 2.
 3.
§ 52 I lov om lokale totalisatorspil, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 14.  

 august 2000, foretages følgende ændringer:
 1.
 2.
 3.
 4.
§ 53 I lov om afgift af ledningsført vand, jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af  

 21. august 1998, som senest ændret ved § 18 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000 foretages følgende ændring:
 1.
§ 54 I lov nr. 1091 af 20. december 1995 om anvendelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om fastsættelse af visse foranstaltninger i  

 forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra  

 Fællesskabet af varer, der krænker visse former for intellektuel  

 ejendomsret, som ændret ved lov nr. 942 af 20. december 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1.
§ 55 I lov nr. 454 af 31. maj 2000 om væddemål i forbindelse med heste- og  

 hundevæddeløb foretages følgende ændring:
 1.
§ 56 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 12. august 1999, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 463 af  

 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 57 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 565 af 3. august 1998, som senest ændret ved § 12 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 58 Loven træder i kraft den 1. juli 2001 bortset fra § 40, nr. 1, 2  

 og 9, der træder i kraft allerede den 1. januar 2001.
§ 59 Hvis der den 1. juli 2001 eller senere skal idømmes straf for en  

 tidligere begået overtrædelse, for hvilken straf af hæfte indtil 30 dage  

 ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal dage som tidligere  

 hæfte.
Givet på Christiansborg Slot, den 22. november  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Ole Stavad Lov nr. 1299 af 20. december 2000 om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove (Afkortning af kredittider for virksomheders afregning af  

 visse skatter og afgifter m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 4.  

 oktober 2000, som ændret ved § 6 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 § 3 i lov nr. 460 af 31. maj 2000 og § 4 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændring:
 1.
§ 2 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 15.  

 september 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, § 2 i lov nr. 461 af 31. maj 2000 og senest ved § 28 i lov nr.  

 1029 af 22. november 2000, foretages følgende ændring:
 1.
»Stk. 2. § 2, stk. 1, i lov om opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse for virksomheder, der er  

 omfattet af § 4, stk. 2, nr. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 3 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af  

 16. august 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og §  

 32 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.
 2.
 »§ 51 b.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 Stk. 4-10 bliver herefter stk. 3-9.
 8.
 9.
 10.
 11.
 12.
 13.
 14.
§ 4 I lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v., som ændret ved § 6 i lov nr. 461 af 31. maj 2000, § 47 i  

 lov nr. 462 af 31. maj 2000 og § 33 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.
 2.
 3.
»Stk. 5. For indeholdelsespligtige efter kildeskatteloven og  

 lov om en arbejdsmarkedsfond, hvor det sammenlagte tilsvar i henhold til  

 indgivne angivelser eller foreløbige fastsættelser, jf. § 4, af enten  

 arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing eller A-skat i en  

 forudgående 12-måneders-periode regnet fra og med oktober 2 år før  

 kalenderåret til og med september i året før kalenderåret overstiger  

 250.000 kr. henholdsvis 1 mio. kr., forfalder indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag i kalenderåret til betaling den sidste hverdag  

 (bankdag) i den måned, som indkomsten vedrører.
Forfaldstidspunktet for  

 indeholdt A-skat m.v. som nævnt i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 for indeholdelsespligtige med flere virksomheder, for hvilke der føres  

 særskilt regnskab, og som har fået tildelt flere SE-numre.
Sidste  

 rettidige angivelses- og betalingsdag er forfaldsdagen.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 4.
 5.
»For indeholdelsespligtige omfattet af § 2, stk. 5, betales  

 renten efter 1. pkt. vedrørende A-skat og arbejdsmarkedsbidrag dog for  

 hver påbegyndt måned regnet fra den første i måneden efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.« 6.
 7.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2001, dog træder § 3, nr. 2, i kraft den 1. juli 2001 og  

 § 3, nr. 3, 5-10 og 14, den 1. april 2001.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og  

 med kalenderåret 2001.
 Stk. 3. § 2 har virkning for  

 afgiftsperioder, der påbegyndes den 1. april 2001 eller senere.
 Stk. 4. § 3, nr. 4, har virkning  

 for afgiftsperioder, der påbegyndes den 1. januar 2001 eller  

 senere.
 Stk. 5. § 4, nr. 3 og 5, har  

 virkning fra og med den 1. januar 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 20. december  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ole Stavad Lov nr. 1088 af 19. december 2001 om ændring  

 af momsloven (Ændringer af regler om fiskalrepræsentant) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af  

 16. august 2000, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1299 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 46, stk. 6, affattes  

 således:
»Stk. 6. Er en virksomhed registreret ved en herboende  

 repræsentant efter § 47, stk. 2, hæfter denne og repræsentanten  

 solidarisk for betaling af afgiften.« 2. § 47, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Afgiftspligtige personer, som har forretningssted i  

 et land uden for EU, med hvilket Danmark ikke har et retligt instrument om  

 gensidig bistand med en retsvirkning, der svarer til reglerne i EU, skal  

 registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Det samme gælder, når  

 den udenlandske virksomhed foretager erhvervelser af varer fra andre  

 EU-lande.
Afgiftspligtige personer med forretningssted uden for Danmark  

 skal ikke registreres, i det omfang aftageren er gjort  

 betalingspligtig.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 19. december  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Erik Hovmand Lov nr. 291 af 15. maj 2002 om ændring af  

 merværdiafgiftsloven(Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen,  

 momsfritagelse for almenvelgørende foreninger, lempelser i reglerne om  

 momsafregning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af  

 16. august 2000, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 1299 af 20.  

 december 2000 og senest ved lov nr. 1088 af 19. december 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.
 2.
»22) Varer og ydelser, der leveres af almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige foreninger m.fl. i forbindelse med afholdelsen af  

 aktiviteter, under forudsætning af, at fritagelsen ikke vil kunne  

 fremkalde konkurrencefordrejning.
Det er en betingelse, at overskuddet  

 fuldt ud anvendes til foreningens eget formål, samt at overskuddets  

 anvendelse på anmodning af de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 dokumenteres.
Levering af varer og ydelser af forretningsmæssig karakter  

 er ikke omfattet af fritagelsen.« 3.
»Stk. 4. Det er en betingelse for fradragsret efter  

 stk. 2 og 3, at virksomhedens leverancer af varer og ydelser  

 overstiger registreringsgrænsen i § 49, stk. 1, 1.  

 pkt.« 4.
»Tilsvarende kan der ydes afgiftsgodtgørelse af fremmede staters  

 herværende honorære konsulers indkøb, i det omfang de indkøbte varer og  

 ydelser skal anvendes fuldt ud i forbindelse med den konsulære  

 tjeneste.« 5.
 6.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 1 og 2.
 7.
 8.
 9.
»For juni skal virksomhedens angivelse efter stk. 1 dog foretages  

 senest 1 måned og 10 dage efter afgiftsperiodens udløb.« 10.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 juli 2002, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 9, træder dog i  

 kraft den 1. juni 2002 og har virkning for juni 2002 og juni måned i  

 følgende år.
 Stk. 3. Foreninger m.fl., der er  

 registreret for merværdiafgift, kan, jf. stk. 1 og § 13,  

 stk. 1, nr. 22, i lov om merværdiafgift (momsloven) som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 2, vælge at afmelde sig fra registrering.  

 Afmeldelse skal ske til de statslige told- og skattemyndigheder i  

 overensstemmelse med reglerne i § 47, stk. 5, sidste pkt., i lov  

 om merværdiafgift (momsloven).
Stk. 4. Afgiftspligtige personer  

 etableret her i landet, der er registreret for merværdiafgift, kan, jf.  

 stk. 1 og § 49, stk. 1, 1. pkt., i lov om merværdiafgift  

 (momsloven) som ændret ved denne lovs § 1, nr. 5, vælge at afmelde  

 sig fra registrering, såfremt de samlede afgiftspligtige leverancer ikke  

 overstiger 50.000 kr. årligt.
Afmeldelse skal ske til de statslige told-  

 og skattemyndigheder i overensstemmelse med reglerne i § 47,  

 stk. 5, sidste pkt., i lov om merværdiafgift (momsloven).
Stk. 5. Ved omregistrering af  

 virksomheder med henblik på afgiftsperioder, der påbegyndes fra og med 1.  

 juli 2002 til og med 31. december 2002, jf. stk. 1 og § 57,  

 stk. 2 og 3, i lov om merværdiafgift (momsloven) som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 8 og 10, er anvendelsen af kvartalet eller  

 kalenderhalvåret betinget af, at virksomheden ikke er registreret efter  

 momslovens § 47, stk. 3, 2. pkt.
Hvis virksomheden er  

 registreret efter denne bestemmelse, skal den anvende kalendermåneden som  

 afgiftsperiode efter momslovens § 57, stk. 2. Er virksomheden  

 ikke registreret efter momslovens § 47, stk. 3, 2. pkt., sker  

 ændring af en virksomheds afgiftsperiode i perioden fra og med 1. juli  

 2002 til og med 31. december 2002 på grundlag af virksomhedens  

 afgiftspligtige leverancer i en 12-måneders-periode, der omfatter anden  

 halvdel af kalenderåret 2000 og første halvdel af kalenderåret 2001.  

 Virksomhedens afgiftsperiode kan kun forlænges, hvis den for  

 afgiftsperioderne i hele 12-måneders-perioden som nævnt i 3. pkt. har  

 angivet og indbetalt afgiften efter loven rettidigt.
Givet på Amalienborg, den 15. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Erik Hovmand 1)  Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv nr. 77/388/EØF (EF-Tidende 1977, L  

 145, side 1) som senest ændret ved rådsdirektiv 2001/4/EF.
Lov nr. 1064 af 17. december 2002 om ændring af  

 ligningsloven og momsloven(Fritagelse for skat og moms af værdi af  

 eget arbejde) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.
 »§ 7.
1) Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven alene  

 har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester eller er ydet  

 i anledning af modtagerens alvorlige sygdom eller tilskadekomst eller er  

 ydet til personer, der har været udsat for en ulykke eller katastrofe,  

 eller til disses efterladte.
Det er ligeledes en forudsætning, at gaven er  

 oppebåret én gang for alle og ikke har karakter af vederlag, samt at  

 indsamlingen ikke er sket på modtagerens initiativ.
 2) Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 93 af 20. marts 1940 om  

 udbetaling af hædersgaver til danske sømænd og fiskere og deres  

 efterladte.
 3) Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 383 af 9. august 1945 om  

 visse hædersgaver til danske søfarende og fiskere og deres efterladte.
 4) Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 378 af 10. juli 1940 om  

 udbetaling af hædersgaver til efterladte efter faldne og til sårede den 9.  

 april 1940.
 5) Hædersgaver, der i henhold til lov udbetales til sårede og til  

 efterladte efter faldne af hær og flåde ved begivenhederne den 29. august  

 1943.
 6) Ydelser udbetalt i henhold til lov nr. 795 af 30. november 1990 om  

 udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de  

 sønderjyske landsdele samt understøttelser af tilsvarende art, der ydes  

 fra tysk side.
 7) Ydelser udbetalt i henhold til lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om  

 erstatning til besættelsestidens ofre, bortset fra de i nævnte lovs  

 §§ 14-18 ommeldte dagpenge, den i §§ 19-21 ommeldte  

 invaliditetserstatning, for så vidt denne ydes i overensstemmelse med  

 reglerne i § 20 som en årlig rente, samt de i § 22 ommeldte  

 renteydelser til efterladte.
 8) Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelse, førtidsbeløb, personlige  

 tillæg og helbredstillæg, invaliditets-, bistands- og plejetillæg samt  

 tillæg efter § 72 c, der udbetales i henhold til lov om social  

 pension eller § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om  

 ændring af lov om social pension og andre love.  

 (Førtidspensionsreform).
 9) Ydelser efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) til dækning  

 af nærmere bestemte udgifter for modtageren, ydelser efter § 84 i lov  

 om social service, ydelser efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik,  

 andre ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i det omfang disse ydelser  

 beregnes på grundlag af hjælp ydet efter lovens § 34, ydelser efter  

 § 28 a i integrationsloven, andre ydelser efter integrationsloven, i  

 det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp ydet efter lovens  

 § 28 a, ydelser efter lov om specialpædagogisk støtte ved  

 videregående uddannelser samt ydelser efter lov om repatriering.
 10) Understøttelser, der udbetales i henhold til fundatsen for Hvide  

 Sande Fondet.
11) Beløb, der af kommunen ydes som lommepenge eller til beklædning til  

 børn og unge under 18 år, som er anbragt uden for hjemmet, jf. lov om  

 social service § 40, stk. 2, nr. 11, i det omfang beløbene ikke  

 overstiger de vejledende satser udsendt af Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Skattefriheden omfatter ikke beløb, der  

 udbetales som honorering af personligt arbejde på opholdsstedet m.v.
 12) Beløb udbetalt én gang for alle i henhold til lov nr. 179 af 7.  

 juni 1958 om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, for  

 så vidt erstatningerne udredes for legemsskade eller krænkelse af den  

 personlige frihed.
 13) Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud (boligandele  

 eller boligindskud) samt indekstillæg hertil, for så vidt indskuddet  

 vedrører lejligheder, der omfattes af de i lov om almene boliger m.v.  

 fastsatte regler om almen boligvirksomhed.
 14) Børnetilskud og ydelser omfattet af §§ 10 a og 10 b i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag og af særlige bidrag som nævnt i denne lovs  

 § 10, stk. 1, 5. pkt., og § 11, stk. 1, 3. pkt.
15) Udetillæg, hjemflytningstillæg og bosættelsespenge, som oppebæres  

 af danske statsborgere, der af den danske stat er udsendt til tjeneste  

 uden for riget, samt andre lignende ydelser, der tjener til dækning af  

 merudgifter som følge af tjenesten i udlandet.
Beløb, der af  

 Europa-Kommissionen er udbetalt til personer, der af den danske stat er  

 udstationeret til midlertidig tjeneste ved Europa-Kommissionen til dækning  

 af merudgifter i forbindelse med udstationeringen.
16) Naturalydelser og kostpenge, der ydes værnepligtige i forsvaret og  

 civilforsvaret i den periode, der er fastsat som den første samlede  

 tjenestetid, samt frivilligt personel i den periode, der er fastsat som  

 uddannelsestid.
Det samme gælder naturalydelser og kostpenge, der ydes ved  

 aftjening af civil værnepligt.
 17) Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5.  

 november 1969 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for  

 neurosedynskadede børn.
 18) Statslig godtgørelse til hiv-smittede personer eller disses  

 efterladte, når godtgørelsen ydes i sammenhæng med, at de pågældende er  

 blevet behandlet ved danske sygehuse eller er smittet af personer, der er  

 blevet behandlet ved danske sygehuse, samt støtte, der udbetales af  

 Blødererstatningsfonden til blødere, der efter behandling med  

 blodprodukter ved danske sygehuse er blevet konstateret hiv-smittede,  

 eller til disses efterladte.
 19) Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar eller ydes af mellemstatslige organisationer og  

 institutioner, hvori Danmark deltager eller er medlem, når hædersprisen  

 udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.  

 Hæderspriser, som ydes af offentlige midler, legater samt kulturelle fonde  

 og lignende her i landet eller i udlandet, når hædersprisen udelukkende  

 har karakter af en anerkendelse af modtagerens kunstneriske fortjenester.  

 Det er en betingelse, at hædersprisen er ydet som et uansøgt  

 engangsbeløb.
 20) Engangsbeløb, der udbetales til den erstatningsberettigede efter  

 § 32, stk. 7 eller 8, eller § 36, stk. 4 eller 5, i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 21) Præmie efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 k eller  

 § 75 c, stk. 10-13.
22) Ydelser til en person fra en fond, stiftelse, forening m.v., som er  

 godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt eller  

 sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der overstiger 10.000  

 kr. inden for et kalenderår, medregnes dog til den skattepligtige indkomst  

 med den del af værdien, der overstiger 10.000 kr.
 23) Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 i lov om tilskud til  

 afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld samt for meget  

 udbetalt uddannelsesstøtte, der eftergives efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 24) Elevstøtte ydet i henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler til personer, som, når støtten  

 modtages, opfylder aldersbetingelsen efter lov om social pension for at  

 modtage folkepension, som modtager eller får forskud på førtidspension,  

 eller som modtager invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg i  

 henhold til § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om  

 ændring af lov om social pension og andre love.  

 (Førtidspensionsreform).
 25) Bidrag efter lov om hjemmeservice.
26) Værdien af eget arbejde samt en i den forbindelse ikkerealiseret  

 avance ved udtagning af varer og tjenesteydelser fra ejerens virksomhed,  

 når arbejdet udføres på egne formuegoder til privat brug for den  

 pågældende.« 2.
 3.
 4.
§ 2 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af  

 16. august 2000, som ændret senest ved § 22 i lov nr. 409 af 6. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.
»1. pkt. finder ikke anvendelse, når bygningen efter opførelsen,  

 ombygningen eller moderniseringen anvendes til privat brug for  

 virksomhedens indehaver, medmindre opførelsen, ombygningen eller  

 moderniseringen sker med henblik på salg som led i næring eller  

 erhvervsmæssig udlejning.« 2.
 3.
 4.
»1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for varer og ydelser, hvoraf  

 der skal betales afgift ved udtagning efter § 5, stk. 4, når  

 udtagningen sker til privat brug for virksomhedens indehaver eller dennes  

 personale.« 5.
 6.
»1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for varer og ydelser, hvoraf der  

 skal betales afgift ved udtagning efter § 5, stk. 4, når  

 udtagningen sker til andre formål end privat brug for virksomhedens  

 indehaver eller dennes personale.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
 Stk. 2. Ligningslovens § 7, nr.  

 26, som affattet ved § 1, nr. 1, har virkning for eget arbejde m.v.,  

 der udføres den 1. januar 2003 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Erik Hovmand Bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2001 om  

 merværdiafgiftsloven(momsloven)1) I medfør af § 13, stk. 1, nr. 18, § 29, stk. 2,  

 § 34, stk. 1, nr. 5, og stk. 2, § 35, stk. 1, nr.  

 2, § 36, stk. 1, nr. 2 og 3, § 38, stk. 4, § 42,  

 stk. 5, § 43, stk. 4, § 45, stk. 7, § 46,  

 stk. 1, nr. 2, § 51, stk. 3, § 52, stk. 1,  

 § 53, stk. 1, § 54, stk. 1, § 55, § 57,  

 stk. 1, § 62 a, stk. 6, § 64, stk. 2, § 67,  

 § 70, stk. 4 og 5, § 72, stk. 5, § 73,  

 stk.  2, § 73a, stk. 3, og § 81, stk. 2, i  

 merværdiafgiftsloven (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af 16.  

 august 2000, som senest ændret ved lov nr. 1299 af 20. december 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1-9 Kapitel 1 Afgiftsfritagelse for velgørende arrangementer § 1. Tilladelse til afgiftsfritagelse for  

 afholdelse af velgørende arrangementer efter lovens § 13,  

 stk. 1, nr. 18, kan gives til følgende arrangementer:
 1) Et månedligt arrangement af op til 3 dages varighed.
 2) Et årligt arrangement af op til 14 dages varighed, eller 2  

 arrangementer af op til 8 dages varighed.
 3) Ensartede, sammenhængende arrangementer, der afholdes én gang årligt  

 over enkelte dage, i flere på hinanden følgende uger eller måneder, med en  

 samlet varighed på ikke over 14 dage.
Kapitel 2 Afgiftsfrihed ved visse former for indførsel fra steder  

 uden for EU § 2. Der indrømmes afgiftsfrihed ved indførsel af  

 varer her til landet fra steder uden for EU i samme omfang og under samme  

 betingelser, som er fastsat for endelig toldfrihed efter Rådets forordning  

 (EØF) nr. 918/83 af 28. marts 1983 med senere ændringer.
Afgiftsfriheden  

 gælder dog ikke for varer omfattet af afsnit VI og XII, art. 63 a og 63 b  

 samt art. 109, litra q, i forordningen.
 § 3.Ved indførsel af motorkøretøjer som  

 flyttegods indrømmes kun afgiftsfrihed, når køretøjet udelukkende anvendes  

 privat.
§ 4. Ved indførsel af investeringsgoder og andet  

 udstyr i forbindelse med overflytning af aktiviteter kan der kun indrømmes  

 afgiftsfrihed, hvis varerne tilhører en virksomhed, der er  

 registreringspligtig efter loven.
Afgiftsfriheden omfatter dog ikke varer,  

 for hvilke der ikke er fradragsret for indgående afgift efter lovens  

 § 42, stk. 1 og 2.
 § 5. Der indrømmes afgiftsfrihed ved enhver  

 indførsel af audiovisuelt materiale af uddannelsesmæssig, videnskabelig  

 eller kulturel karakter, når materialet er fremstillet af FN eller en af  

 denne organisations særorganisationer.
 Stk. 2. Der indrømmes afgiftsfrihed  

 for samlerobjekter og kunstgenstande af undervisningsmæssig, videnskabelig  

 eller kulturel karakter, der indføres af institutioner godkendt til  

 toldfrihed efter den i § 2 nævnte forordning, når varerne er  

 erhvervet vederlagsfrit eller erhvervet fra en ikke afgiftspligtig  

 person.
 § 6. Der indrømmes afgiftsfrihed for forsøgsdyr,  

 der indføres af institutioner godkendt til toldfrihed efter den i § 2  

 nævnte forordning, når de pågældende forsøgsdyr er erhvervet  

 vederlagsfrit.
 § 7. Der indrømmes afgiftsfrihed for varer, der  

 af myndigheder eller velgørende organisationer godkendt til toldfrihed  

 efter den i § 2 nævnte forordning indføres til generelle formål i  

 forbindelse med velgørende eller filantropisk virke, såfremt varerne er  

 erhvervet vederlagsfrit.
 § 8. Der indrømmes afgiftsfrihed for varer til  

 handicappede, såfremt varerne indføres af institutioner og organisationer,  

 som hovedsageligt uddanner eller bistår handicappede, og varerne er  

 modtaget som gave, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 for indførsler til fordel for blinde kan indrømmes for andre  

 varer end de i Rådets forordning (EØF) nr. 918/ 83, bilag III og IV,  

 nævnte.
 Stk. 3. Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 for indførsler til andre handicappede end blinde kan  

 indrømmes, selv om tilsvarende varer fremstilles i EU.
§ 9. Der indrømmes afgiftsfrihed ved indførsel af  

 tryksager af reklamemæssig art, der vedrører varer, som sælges eller  

 udlejes af en person, som er etableret i et andet land.
Tryksagerne skal  

 være tydeligt mærket med navnet på den virksomhed, som fremstiller, sælger  

 eller udlejer varerne.
Stk. 2. Der indrømmes afgiftsfrihed  

 ved indførsel af tryksager af reklamemæssig art, der vedrører ydelser, som  

 tilbydes af en person etableret i et andet EU-land.
Tryksagerne skal være  

 tydeligt mærket med navnet på den virksomhed, som præsterer  

 ydelserne.
Stk. 3. Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 og 2 er betinget af, at hver forsendelse kun indeholder et  

 enkelt dokument eller et enkelt eksemplar af hvert dokument, hvis  

 forsendelsen omfatter flere dokumenter.
Der kan dog indrømmes  

 afgiftsfrihed for forsendelser, der indeholder flere eksemplarer af samme  

 dokument, når disses samlede bruttovægt ikke overstiger 1 kg.
Endvidere er  

 det en betingelse, at tryksagerne ikke sendes i samlede forsendelser fra  

 en og samme afsender til en og samme modtager.
 Stk. 4. Stk. 3 finder ikke  

 anvendelse, såfremt tryksagerne er indført med henblik på gratis  

 uddeling.
 Stk. 5. Der indrømmes afgiftsfrihed  

 ved indførsel af officielle publikationer, der udsendes som led i  

 udførselslandets samt de i udførselslandet etablerede internationale  

 organisationers, offentlige institutioners og offentligretlige organers  

 udøvelse af offentlig myndighed.
§ 10. Der indrømmes afgiftsfrihed for varer, der  

 fra en privatperson uden for EU sendes til en privatperson her i landet i  

 en småforsendelse uden erhvervsmæssig karakter, når forsendelsen 1) finder sted lejlighedsvis, 2) udelukkende indeholder varer, der er bestemt til modtageren eller  

 dennes families personlige brug eller forbrug, og som hverken ved deres  

 beskaffenhed eller mængde kan give anledning til tvivl om, at de er  

 bestemt til ikke erhvervsmæssige formål, 3) består af varer, hvis samlede værdi ikke overstiger 360 kr., jf. dog  

 stk. 2, og 4) sendes til modtageren uden nogen form for vederlag.
 Stk. 2. Såfremt en forsendelse  

 indeholder varer til en værdi, der overstiger 360 kr., er forsendelsen i  

 sin helhed udelukket fra afgiftsfriheden.
 Stk. 3. Der indrømmes ikke  

 afgiftsfrihed for tobaksvarer, alkoholholdige drikkevarer, parfume og  

 toiletvand.
 § 11. Varer fra Finland, Sverige eller Østrig,  

 som er ankommet til det danske toldområde inden den 1. januar 1995 og ved  

 ankomsten henføres under en ordning for midlertidig opbevaring, aktiv  

 forædling eller midlertidig indførsel med fuldstændig fritagelse for told  

 og afgifter eller oplægges på toldoplag, på frilager eller i Københavns  

 Frihavn kan forblive under ordningen i den periode, der blev fastsat og på  

 de betingelser, der var gældende ved varernes henførsel under ordningen.  

 Tilsvarende gælder for varer, som inden den 1. januar 1995 i et af de tre  

 lande blev anbragt under en forsendelses- eller transportordning mellem EU  

 og det pågældende land.
 Stk. 2. Varer, der efter den 1. januar  

 1995 fraføres de i stk. 1 omhandlede ordninger skal afgiftsberigtiges  

 ved fraførslen, jf. dog stk. 3-4, medmindre de udføres til et sted  

 uden for EU.
 Stk. 3. Der skal ikke betales afgift  

 for transportmidler, der ophører med at være under ordningen for  

 midlertidig indførsel, når:
1) transportmidlet inden indførslen her til landet er erhvervet i  

 overensstemmelse med de almindelige regler for merværdiafgift  

 (omsætningsafgift) i Finland, Sverige eller Østrig, uden at der er ydet  

 afgiftsgodtgørelse ved udførslen, 2) transportmidlet er taget i brug inden den 1. januar 1987, eller 3) det skyldige afgiftsbeløb af transportmidlet udgør et beløb på 1.000  

 kr. eller derunder.
 Stk. 4. Der skal ikke betales afgift  

 af andre varer end transportmidler, der ophører med at være under  

 ordningen for midlertidig indførsel, når varerne transporteres tilbage til  

 det land, de blev udført fra til den person, som udførte dem.
 § 12. De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan, når kontrolmæssige hensyn taler herfor, fastsætte nærmere regler og  

 kontrolforanstaltninger vedrørende de afgiftsfritagelser, der er fastsat i  

 dette kapitel.
Kapitel 3 Udtagning til eget forbrug § 13. Landbrugsvirksomheder, der udtager egne  

 produkter til forbrug, herunder til kost til virksomhedens ansatte, kan  

 afgiftsberigtige produkterne på grundlag af de satser, som Ligningsrådet  

 har fastsat for det pågældende indkomstår.
De udtagne produkter skal  

 anføres i afgiftsregnskabet.
 § 14. Restaurationsvirksomheder m.fl., der  

 udtager kost til naturalaflønning af virksomhedens ansatte, kan  

 afgiftsberigtige denne udtagning på grundlag af de satser, som  

 Ligningsrådet har fastsat for det pågældende indkomstår.
 § 15. Virksomheder, der anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret, skal anvende de satser, der efter  

 §§ 13-14 gælder for det kalenderår, som indkomståret træder i stedet  

 for.
Kapitel 4 Delvis fradragsret § 16. Ved beregningen af afgiftstilsvaret for den  

 enkelte afgiftsperiode foretages i forbindelse med opgørelse af  

 fradragsretten efter lovens § 38, stk. 1, en foreløbig opgørelse  

 af den del af afgiften på virksomhedens indkøb, der kan medregnes til den  

 indgående afgift.
Denne opgørelse foretages på grundlag af omsætningen i  

 det foregående regnskabsår.
Efter regnskabsårets udløb foretages endelig  

 regulering af afgiftstilsvaret.
For nyetablerede virksomheder sker den  

 foreløbige opgørelse i det første regnskabsår på grundlag af omsætningen i  

 de enkelte afgiftsperioder.
§ 17. Ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders vurdering af, om den skønsmæssige fordeling af afgiften  

 efter lovens § 38, stk. 2, på virksomheden og på indehaverens  

 private forbrug m.v. er foretaget på rimelig måde, vil den fordeling, som  

 er godkendt af den pågældende ligningsmyndighed, normalt blive lagt til  

 grund.
Hvis der ikke ved skatteansættelsen er foretaget særskilt fordeling  

 af udgifter til de omhandlede varer og ydelser, kan en af  

 ligningsmyndigheden normalt anvendt fordeling lægges til grund.
Kapitel 5 Regulering for investeringsgoder § 18. Ved salg af fast ejendom og overdragelse af  

 driftsmidler efter lovens § 43, stk. 3, nr. 4 og 5, kan en  

 køber, der har mindst samme fradragsret for investeringsgodet, som sælger  

 havde på tidspunktet for godets anskaffelse, overtage hele  

 reguleringsforpligtelsen for den resterende del af reguleringsperioden.
Er  

 købers fradragsret mindre end sælgers, kan køber overtage den del af  

 sælgers reguleringsforpligtelse, der svarer til købers fradragsret for  

 investeringsgodet.
Den resterende del af reguleringsforpligtelsen skal da  

 efterreguleres af sælger.
Stk. 2. Det er en betingelse for hel  

 eller delvis overdragelse af sælgers reguleringsforpligtelse, at køber  

 erklærer sig indforstået med at overtage reguleringsforpligtelsen for  

 afgiftsbeløbet for den resterende del af reguleringsperioden.
Erklæringen  

 afgives på en blanket udstedt af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Sælger skal underrette told- og skatteregionen om købers overtagelse af  

 reguleringsforpligtelsen.
§ 19. Såfremt køber ikke erklærer sig indforstået  

 med at overtage reguleringsforpligtelsen for en fast ejendom efter  

 § 18, stk. 2, kan de statslige told- og skattemyndigheder i  

 stedet tillade, at der stilles sikkerhed for reguleringsforpligtelsen.
Det  

 er dog en betingelse, at sikkerhedsstillelsen opretholdes uændret i  

 reguleringsperioden, samt at reguleringsbeløbet for den resterende del af  

 perioden forfalder til betaling, hvis den faste ejendom overdrages på ny.  

 Sikkerhedsstillelsen kan af de statslige told- og skattemyndigheder  

 tillades reduceret efter en konkret vurdering.
Kapitel 6 Turistkørsel med udenlandske busser § 20. Virksomheder, der er registreringspligtige  

 for turistkørsel her i landet med busser indregistreret i udlandet, skal  

 ved anmeldelsen afgive oplysninger om bussens særlige kendetegn i form af  

 påmalet navn, logo m.v.
Senere ændringer af de særlige kendetegn skal  

 meddeles til de statslige told- og skattemyndigheder, inden indkørsel til  

 landet finder sted.
 § 21. Virksomheder, der er registreringspligtige,  

 skal:
 1) Føre regnskab (kørebog) over den her i landet foretagne turistkørsel  

 for hver kørsel med oplysning om kilometertællerens udvisende og dato ved  

 indkørsel til og udkørsel fra landet samt om antallet af passagerer.
 2) Medbringe registreringsbevis eller kopi heraf samt det i nr. 1  

 nævnte kørselsregnskab (kørebog) under kørsel her i landet.
 3) Opbevare regnskabsmaterialet i 5 år efter udløbet af den  

 afgiftsperiode, hvori kørslen har fundet sted.
§ 22. Afgiftsperioden er kvartalet, og afgiften  

 skal afregnes for den kørsel, der er afsluttet i perioden.
Reglerne i  

 lovens kapitel 10, 15 og 19 finder anvendelse.
 Stk. 2. Godtgørelse af afgift for  

 varer og ydelser indkøbt her i landet sker efter de i kapitel 8 anførte  

 regler.
 § 23. Virksomheder, der kun lejlighedsvis udfører  

 turistkørsel her i landet, kan efter anmeldelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder få tilladelse til at afregne afgiften i forbindelse med  

 den enkelte kørsel.
Stk. 2. Anmeldelsen, der skal  

 indeholde oplysning om den forventede tilbagelagte strækning i kilometer,  

 antal befordrede passagerer, og det beregnede afgiftsbeløb, skal indgives,  

 inden indkørsel til landet finder sted.
Virksomheden skal samtidig med  

 anmeldelsen indbetale afgiften.
Stk. 3. Virksomheden skal medbringe en  

 kopi af anmeldelsen og en kvittering for betaling af afgiften under kørsel  

 her i landet.
Efter afslutningen på kørslen skal virksomheden angive det  

 faktisk antal kørte kilometer og befordrede passagerer ved tilbagesendelse  

 af et eksemplar af anmeldelsen til de statslige told- og skattemyndigheder  

 med henblik på regulering af den betalte afgift.
Stk. 4. Har virksomheden ved  

 forudanmeldelsen indbetalt for meget i afgift, tilbagebetales det  

 overskydende beløb.
Har virksomheden betalt for lidt, indbetales det  

 skyldige beløb samtidig med tilbagesendelsen af anmeldelsen.
Der skal kun  

 ske regulering, såfremt det beløb, der skal efteropkræves eller  

 tilbagebetales, udgør mere end 50 kr.
 § 24. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 foretage eftersyn af busser, der benyttes til turistkørsel her i landet,  

 herunder efterse det i § 21, nr. 2, nævnte regnskabsmateriale.
Kapitel 7 Delvis kompensation for afgiften på  

 modermælkserstatning § 25. Virksomheder, der er berettiget til delvis  

 kompensation for afgiften på modermælkserstatning efter lovens § 72,  

 skal senest den 10. i hver måned indsende en opgørelse over størrelsen af  

 de i den foregående måned stedfundne leverancer, for hvilke  

 kompensationsbeløb ønskes udbetalt.
Opgørelsen, der udfærdiges på en  

 særlig blanket, indsendes til told- og skatteregionen.
Stk. 2. De beløb, som tilkommer  

 virksomheden, udbetales af de statslige told- og skattemyndigheder inden  

 udgangen af den måned, hvori opgørelsen er indsendt.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter ansøgning udbetale forskud på  

 kompensationsbeløb.
 § 26. Anvender en virksomhed  

 modermælkserstatning, hvortil der er opnået delvis kompensation, til andet  

 end direkte forbrug her i landet, skal virksomheden tilbagebetale  

 kompensationsbeløbet til de statslige told- og skattemyndigheder.
Kapitel 8 Godtgørelse af afgift til udenlandske virksomheder  

 m.v.
§ 27. Ansøgning om godtgørelse af afgift til  

 virksomheder, der ikke er etableret her i landet, skal ske på en særlig  

 blanket, der udleveres af de statslige told- og skattemyndigheder.
I  

 ansøgningen skal virksomheden afgive erklæring om anvendelsen af de  

 indkøb, for hvilke der søges om afgiftsgodtgørelse, og erklære ikke at  

 have udøvet registreringspligtig virksomhed, bortset fra den i lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 12, og § 73 nævnte art, her i landet i  

 det tidsrum, ansøgningen vedrører.
§ 28. Ansøgningen skal omfatte køb m.v. af varer  

 eller ydelser for en periode på mindst 3 måneder og højst et kalenderår.  

 Perioden kan dog være kortere, når den udgør resten af et kalenderår.
En  

 sådan ansøgning kan desuden omfatte køb m.v., som ikke er medtaget i  

 tidligere ansøgninger for det pågældende kalenderår.
Stk. 2. Ansøgningen skal indgives i  

 danske kroner.
Omregning af de til grundlæggende fakturaer fra evt.  

 udenlandsk valuta skal ske efter reglerne i § 67.
Stk. 3. Såfremt ansøgningen omfatter  

 en periode på mindst 3 måneder, men mindre end et kalenderår, skal det  

 beløb, der søges godtgjort, udgøre mindst 1.500 kr.
I andre tilfælde skal  

 beløbet udgøre mindst 200 kr.
 § 29. Ansøgningen skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde senest 6 måneder efter udløbet af det  

 kalenderår, som ansøgningen vedrører.
Stk. 2. Ansøgningen skal ledsages af  

 originale fakturaer eller importdokumenter med angivelse af de  

 afgiftsbeløb, som ansøgeren har betalt.
Disse dokumenter tilbagesendes  

 ansøgeren i påtegnet stand inden en måned.
Stk. 3. Ansøgningen skal endvidere  

 vedlægges en attestation fra den kompetente myndighed i virksomhedens  

 hjemland om, at virksomheden dér er merværdiafgiftspligtig med anførsel af  

 registreringsnummer.
Ansøgning fra en virksomhed beliggende uden for EU  

 skal vedlægges attestation fra en kompetent myndighed, der bekræfter, at  

 virksomheden udøver erhvervsvirksomhed i dennes hjemland.
Vedlæggelse af  

 attestation kan dog undlades, såfremt virksomheden inden for det sidste år  

 har sendt de statslige told- og skattemyndigheder en sådan  

 dokumentation.
 § 30. Behandling af rettidigt modtagne og  

 behørigt dokumenterede ansøgninger afsluttes senest 6 måneder efter, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder har modtaget ansøgningen.
Stk. 2. Udbetaling af godtgørelse kan  

 efter ansøgerens anmodning enten finde sted her i landet eller i  

 ansøgerens hjemland.
I sidstnævnte tilfælde påhviler omkostningerne derved  

 ansøgeren.
§ 31. Virksomheder, der efter lovens § 45,  

 stk. 3-5, ønsker godtgørelse af afgiften, skal lade sig anmelde til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
Til grund for beregning af  

 godtgørelsen skal virksomhederne føre et regnskab, idet regnskabet skal  

 føres på en sådan måde, at det kan danne grundlag for opgørelsen af  

 afgiften, som ønskes godtgjort.
Kapitel 9 Afgiftsfrit salg til rejsende med bopæl uden for  

 EU § 32. Ved afgiftsfrit salg efter lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted i Norge skal varerne i en faktura angives til udførsel til  

 dette land.
Fakturaen skal være forsynet med udstedelsesdato og indeholde  

 oplysning om sælgerens navn og adresse, køberens navn og bopæl samt  

 varernes antal, art og værdi (salgspris, inkl. afgift, samt  

 afgiftsbeløbet).
Stk. 2. Fakturaen skal forsynes med  

 påtegning om indførslen fra den kompetente myndighed i Norge, hvorved det  

 godtgøres, at afgiften pålægges ved indførslen.
Den attesterede faktura  

 vedlægges virksomhedens regnskab som dokumentation for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 33. Ved afgiftsfrit salg efter lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted uden for EU, herunder Færøerne og Grønland, skal fakturaen  

 indeholde oplysning om varernes antal, art og værdi (salgspris, inkl.  

 afgift, samt afgiftsbeløbet). En faktura skal desuden være forsynet med en  

 udstedelsesdato og indeholde oplysning om sælgerens navn og adresse samt  

 køberens navn og bopæl.
Stk. 2. Fakturaen skal være påtegnet  

 af det EU-udgangstoldsted, hvorfra udførsel finder sted.
Fakturaen  

 vedlægges virksomhedens regnskab som dokumentation for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 34. Køberen skal over for virksomheden  

 dokumentere sin bopæl eller sædvanligt opholdssted uden for EU ved  

 forevisning af pas, identitetskort eller anden tilsvarende  

 legitimation.
 § 35. Afgiften af salget medregnes til den  

 udgående afgift ved opgørelsen af afgiftstilsvaret for den afgiftsperiode,  

 hvori salget finder sted, og kan fradrages i den udgående afgift i den  

 afgiftsperiode, hvori den i § 32, stk. 2, eller § 33,  

 stk. 2, nævnte dokumentation kan  

 fremlægges.
Kapitel 10-18 Kapitel 10 Frivillig registrering Udlejning af fast ejendom § 36. Er der givet tilladelse til frivillig  

 registrering for udlejning af fast ejendom, kan udlejeren til den  

 indgående afgift medregne afgiften af indkøb, der vedrører opførelse,  

 ombygning, modernisering, reparation, vedligeholdelse, drift og  

 administration af den faste ejendom efter lovens almindelige  

 regler.
 Stk. 2. Ved påbegyndelsen af et  

 byggeri, der er bestemt til udlejning, er det en betingelse for at kunne  

 anvende fradragsretten under opførelsen m.v., at de statslige told- og  

 skattemyndigheder godkender en af udlejeren (bygherren) afgivet erklæring  

 om, i hvilket omfang ejendommens lejemål forventes omfattet af  

 registreringen.
 Stk. 3. Senest 6 måneder efter, at  

 byggeriet er klar til ibrugtagning, skal der på grundlag af en redegørelse  

 for byggeriets anvendelse foretages en eventuel berigtigelse af det  

 afgiftsbeløb, som udlejeren har medregnet til den indgående afgift under  

 opførelsen m.v.
 § 37. Ændres omfanget af den frivillige  

 registrering, fordi lejemål ikke længere udlejes eller forsøges udlejet  

 til erhvervsmæssigt formål, skal der foretages regulering af indgående  

 afgift efter reglerne i lovens kapitel 9.
 Stk. 2. En frivilligt registreret  

 udlejningsvirksomhed har pligt til at meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder de ændringer i omfanget af udlejningen, som medfører  

 regulering af afgift.
Køb og opførelse af fast ejendom § 38. En virksomhed, der er frivilligt  

 registreret for køb og opførelse m.v. af fast ejendom og byggemodning af  

 jord med henblik på salg til en registreret virksomhed, kan få  

 tilbagebetalt den afgift, som er betalt i forbindelse med købet og  

 opførelsen m.v.
Stk. 2. Tilbagebetaling af afgift kan  

 finde sted, når virksomheden over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder dokumenterer, at ejendommen skal anvendes af en  

 registreret virksomhed til afgiftspligtigt formål.
Køberen skal samtidig  

 over for de statslige told- og skattemyndigheder erklære sig indforstået  

 med at påtage sig den reguleringsforpligtelse, der hviler på den faste  

 ejendom, jf. lovens § 43, stk. 3, nr. 4. Erklæringen afgives på  

 en blanket udstedt af de statslige told- og skattemyndigheder.
Kapitel 11 Fakturakrav § 39. En faktura, herunder afregningsbilag, jf. §  

 44, skal være forsynet med fortløbende nummer eller tilsvarende  

 identifikation, fakturadato og indeholde oplysning om sælgers navn,  

 registreringsnummer, (dvs. det relevante CVR eller SE-nummer) og adresse,  

 købers navn og adresse samt leverancens art, omfang og pris.
Endvidere  

 skal afgiftsbeløbets størrelse være angivet på fakturaen, eller det skal  

 af denne fremgå, at afgiften udgør 20 pct. af det samlede beløb.
Sælgeren  

 skal angive afgiftsbeløbets størrelse på fakturaen, såfremt køber er en  

 registreret virksomhed, der anmoder herom.
Sælgeren skal tillige efter  

 anmodning fra en sådan køber angive prisen uden afgift for de enkelte  

 poster på fakturaen.
Stk. 2. Såfremt en faktura, herunder  

 afregningsbilag, også omfatter afgiftsfritagne leverancer, skal det af  

 fakturaen fremgå, hvilke leverancer der er pålagt afgift.
Sådanne  

 leverancer skal opføres for sig med særskilt sammentælling.
Stk. 3. Når en registreret virksomhed  

 leverer varer eller ydelser til en anden registreret virksomhed mod hel  

 eller delvis betaling med varer eller ydelser (byttehandel), er det  

 tilstrækkeligt, at den ene af parterne udsteder en faktura.
Denne faktura  

 skal udover de i stk. 1 nævnte oplysninger indeholde oplysning om  

 art, omfang og pris for det, der er modtaget i bytte.
 Stk. 4. Når en registreret virksomhed  

 udlejer eller leaser personmotorkøretøjer ud til registrerede virksomheder  

 for en periode på mere end 6 måneder, skal det månedlige fradragsbeløb  

 efter lovens § 42, stk. 4 og 5, fremgå af fakturaen.
 § 40. Ved levering af varer til andre EU-lande,  

 hvor leverancen er omfattet af lovens § 34, stk. 1, nr. 1-2 og  

 4, skal der på fakturaen udover de i § 39, stk. 1, nævnte  

 oplysninger anføres virksomhedens og modtagerens registreringsnummer for  

 merværdiafgift.
 Stk. 2. Virksomheder, der sælger  

 ydelser i form af sagkyndig vurdering af løsøregenstande, arbejde udført  

 på løsøregenstande, transport af varer og hertil knyttede ydelser, eller  

 som formidler ydelser uden afgift, til registrerede købere i andre  

 EU-lande, jf. lovens § 17 og §§ 19-21, skal på fakturaen anføre  

 virksomhedens og modtagerens registreringsnummer for  

 merværdiafgift.
 Stk. 3. Udenlandske virksomheder, der  

 er registreret her i landet ved en herboende repræsentant, skal anføre  

 repræsentantens navn og adresse eller dennes registreringsnummer på  

 fakturaen.
§ 41. Ved salg af varer til private forbrugere  

 kan udstedelse af faktura efter reglerne i §§ 39-40 undlades.  

 Virksomheder, hvis afsætning af varer overvejende sker til private  

 forbrugere kan ligeledes undlade at udstede en faktura, medmindre køber  

 anmoder herom.
Ved salg af tjenesteydelser til private forbrugere kan  

 udstedelse af faktura ligeledes undlades, hvis det samlede fakturabeløb er  

 mindre end 5.000 kr. indbefattet afgift og køber ikke anmoder herom.
Der  

 skal dog altid udstedes en faktura ved fjernsalg til andre EU-lande, ved  

 levering af nye transportmidler til andre EU-lande, jf. § 42, samt ved  

 leverancer omfattet af § 40.
Stk. 2. Virksomheder, som er fritaget for at udstede  

 faktura efter stk. 1, skal benytte kasseapparat og udlevere en kassebon  

 til køberen.
Kassebonen skal indeholde oplysning om sælgerens navn eller  

 registreringsnummer og salgsbeløbets størrelse.
Sælgere med under 100  

 salgstransaktioner om ugen kan undlade at benytte kasseapparat under  

 forudsætning af, at der udstedes en faktura i 2 eksemplarer, hvoraf det  

 ene eksemplar udleveres til køber.
Fakturaen skal indeholde de i § 39  

 nævnte oplysninger med undtagelse af købers navn og adresse.
Stk. 3. Reglerne i stk. 2, 1. og 2. pkt., finder ikke  

 anvendelse, hvor det ikke er teknisk muligt at udstede en kassebon.
I  

 stedet skal der for fakturabeløb på over 1000 kr. indbefattet afgift  

 udstedes en forenklet faktura, der er fortløbende nummereret, og som  

 indeholder oplysninger om sælgerens navn samt salgsbeløbets størrelse.
 § 42. Registrerede virksomheder, der leverer nye  

 transportmidler til ikke registrerede virksomheder og privatpersoner i et  

 andet EU-land, og ikke registrerede virksomheder og privatpersoner, der  

 leverer nye transportmidler til et andet EU-land, skal udstede en faktura,  

 der er forsynet med udstedelsesdato, og som indeholder følgende  

 oplysninger:
 1) Sælgers navn og adresse og eventuelt registreringsnummer.
 2) Købers navn og adresse og eventuelt registreringsnummer.
 3) Værdi af transportmidlet.
 4) Længde for både, vægt for fly samt slagvolumen eller effekt for  

 landkøretøjer.
 5) Oplysning om tidspunktet for eventuel ibrugtagning af  

 transportmidlet.
 Stk. 2. Registrerede virksomheder skal  

 indsende kopi af den i stk. 1 nævnte faktura til told- og  

 skatteregionen senest 1 måned og 10 dage efter det kvartal, hvori  

 leverancen har fundet sted.
§ 43. I fakturaer over transport af varer kan  

 anførsel af kundens navn og adresse undlades.
Bestemmelsen i § 39,  

 stk. 1, 3. og 4. pkt., finder ikke anvendelse på sådanne fakturaer.  

 Dette gælder også ved levering til registrerede modtagere.
Fragtbreve,  

 post- og banepakkekvitteringer og lignende anses som fakturaer.
 § 44. Køberen kan udstede et afregningsbilag, der  

 træder i stedet for en af sælgeren udstedt faktura, når kun køberen kender  

 den eksakte pris samt ved kommissions- og agenturhandel og ved  

 auktionshandel.
 § 45. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 for enkelte virksomheder og for grupper af virksomheder dispensere fra  

 pligten til at opfylde bestemmelserne om fakturering i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 12 Regnskabskrav Generelle krav § 46. Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab over leverancer af varer og ydelser til og fra virksomheden,  

 således at de beløb, som virksomheden ved udgangen af hver afgiftsperiode  

 skal angive på afgiftsangivelsen og på listen over EU-leverancer til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, fremgår heraf.
Stk. 2. Regnskabet skal føres i det  

 almindelige forretningsregnskab.
Virksomheder, der ikke fører et  

 almindeligt forretningsregnskab, skal føre regnskab i et særligt  

 regnskabshæfte, der udleveres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 3. Virksomheder skal, selv om de  

 ikke er bogføringspligtige efter bogføringsloven, opfylde de krav, der er  

 fastsat i bogføringsloven.
Stk. 4. Virksomheder, der efter deres  

 art og handelsform (f.eks. detailsalg fra vogn eller torvestade) ikke har  

 mulighed for at benytte kasseapparat eller føre lister m.v. over den  

 enkelte indbetaling, må foretage en daglig kasseopgørelse, der skal udvise  

 kassebeholdningen ved dagens begyndelse og slutning samt korrektioner for  

 samtlige udbetalinger og sådanne indbetalinger, der ikke vedrører den  

 afgiftspligtige omsætning.
Disse virksomheder skal endvidere daglig  

 redegøre for modtagne indbetalinger på 100 kr. og derover fra kunder for  

 tidligere kreditsalg.
§ 47. Regnskabet skal føres på en klar og  

 overskuelig måde og indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne  

 grundlag for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol med  

 afgiftens rigtige beregning.
Føres købs- og salgskonti med summariske  

 posteringer, skal der foreligge specifikationer i form af journaler,  

 kladder, kassestrimler og lignende, hvoraf fremgår, hvorledes de  

 summariske poster er sammensat af enkeltposter.
Stk. 2. Regnskabet efter § 46 og  

 stk. 1 skal være tilrettelagt således, at alle registreringer kan  

 afstemmes med oplysningerne på virksomhedens afgiftsangivelse og listen  

 over EU-leverancer.
Oplysningerne på angivelsen og på listen skal kunne  

 opløses i de registreringer, hvoraf de er sammensat.
 Stk. 3. Regnskabet skal desuden  

 indeholde sådanne oplysninger, at virksomheden kan opfylde forpligtelsen  

 til på begæring at meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger om virksomhedens indkøb hos og leverancer til enkelte  

 virksomheder.
Særlige konti § 48. Regnskabet skal indeholde følgende særlige  

 konti:
 1) Konto for indgående afgift (købsmoms).
 2) Konto for udgående afgift (salgsmoms).
 3) Konto for afgift af varekøb m.v. fra udlandet (afgift af  

 EU-erhvervelser m.v. og afgift af indførsel fra steder uden for EU).
 4) Konto for EU-erhvervelser.
 5) Konto for EU-leverancer.
 6) Konto for eksport m.v.
 Stk. 2. På kontoen for indgående  

 afgift føres afgiften på indkøb m.v. af varer og ydelser til brug for  

 virksomheden, i det omfang afgiften på indkøbene kan medregnes til den  

 indgående afgift.
 Stk. 3. På kontoen for udgående afgift  

 føres afgiften af virksomhedens leverancer, herunder udtagning til privat  

 brug m.v. samt fraførsel af varer fra et afgiftsoplag og betalingspligtige  

 køb efter lovens § 46, stk.1, nr. 4.
Stk. 4. På kontoen for afgift af  

 varekøb m.v. fra udlandet føres afgiften af 1) erhvervelser fra andre EU-lande, 2) varer, der indføres her til landet fra steder uden for EU, jf.  

 lovens § 12 (afgiften beregnes på grundlag af enhedsdokumentets eksemplar  

 8 af varernes afgiftsværdi, som er toldværdien tillagt told,  

 importafgifter m.v. samt de forsendelses- og forsikringsomkostninger m.v.,  

 der påløber indtil varernes bestemmelsessted i EU, når dette sted er kendt  

 på det tidspunkt, hvor afgiftspligten indtræder), og 3) køb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig efter lovens § 46,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 5. På kontoen for EU-erhvervelser  

 anføres købsprisen uden afgift for varer, som virksomheden erhverver fra  

 andre EU-lande, jf. lovens § 11.
 Stk. 6. På kontoen for EU-leverancer  

 anføres salgsprisen for varer, der leveres til andre EU-lande, og hvoraf  

 der ikke skal betales afgift efter lovens § 34, stk. 1, nr.  

 1-4.
 Stk. 7. På kontoen for eksport m.v.  

 anføres salgsprisen for leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift  

 efter lovens §§ 14-21, og hvortil virksomheden har indkøbt m.v. varer  

 og ydelser her i landet, samt for leverancer, hvoraf der ikke skal betales  

 afgift efter lovens § 34, stk. 1, nr. 5- 16, samt  

 stk. 2-3.
§ 49. Afgiftsbeløbene føres på afgiftskontiene i  

 forbindelse med postering af det pågældende køb eller salg i  

 forretningsregnskabet.
Afgiftskontiene kan dog føres med periodiske  

 posteringer, når afgiften kan beregnes direkte på grundlag af saldoen på  

 andre konti.
I så fald føres disse konti med værdien indbefattet afgift,  

 og kontiene må kun omfatte enten køb, hvoraf afgiften kan medregnes til  

 den indgående afgift, eller salg, hvoraf der skal betales afgift.
Den  

 beregnede afgift ved import af varer kan dog ikke ske på grundlag af  

 saldoen på andre konti.
§ 50. Afgiftskontiene afsluttes ved hver  

 afgiftsperiodes udløb.
Saldoen på kontoen for indgående afgift og saldoen  

 på kontoen for afgift af varekøb m.v. fra udlandet overføres til kontoen  

 for udgående afgift, der herefter viser det afgiftsbeløb, som skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder, eller det  

 afgiftsbeløb, der skal godtgøres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Ved indbetalingen til eller udbetalingen fra de  

 statslige told- og skattemyndigheder føres det betalte eller godtgjorte  

 beløb på kontoen for udgående afgift, der hermed udlignes.
I stedet for at  

 overføre den indgående afgift og afgiften af varekøb m.v. fra udlandet til  

 kontoen for udgående afgift kan virksomheden oprette en konto for  

 afregning med de statslige told- og skattemyndigheder og overføre afgiften  

 hertil.
 Køb m.v.
 § 51. Regnskabet over indkøb og afgiften heraf  

 (den indgående afgift) føres på grundlag af købsbilag i form af fakturaer,  

 notaer, afregningsbilag og modtagne kreditnotaer m.v.
Stk. 2. Virksomheder fører regnskabet  

 for importerede varer på grundlag af enhedsdokumentets eksemplar 8 med  

 eventuelle rettelsesmeddelelser m.v. fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
For virksomheder, der er registreret efter toldloven,  

 skal den enkelte ekspedition månedligt afstemmes med de månedlige  

 importspecifikationer fra de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 52. Bogføringen for en afgiftsperiode skal  

 omfatte de fradragsberettigede køb m.v., der i perioden er faktureret  

 eller fortoldet til virksomheden, jf. lovens § 37,  

 stk. 2.
Stk. 2. Bogføring af indkøb kan  

 foretages ved betalingen i stedet for ved fakturaens modtagelse.
Den  

 indgående afgift opgøres da på grundlag af de i afgiftsperioden foretagne  

 betalinger.
Benyttes denne fremgangsmåde, er virksomheden berettiget til  

 gennem specificerede opstillinger over gæld til leverandører ved  

 afgiftsperiodens begyndelse og slutning at foretage regulering af den  

 indgående afgift, således at denne svarer til de af leverandørerne i  

 perioden fakturerede leverancer.
 § 53. Kontoen for indgående afgift skal reduceres  

 med afgiften ifølge kreditnotaer, der modtages fra indenlandske  

 leverandører for returvarer, og prisafslag for tidligere indkøbte varer  

 eller ydelser, herunder kreditnotaer med angivelse af afgift for  

 dividende, bonus, kasserabatter og andre betingede rabatter, som er blevet  

 effektive, efter at leverancen er foretaget.
Stk. 2. Såfremt afgiften af indkøb kun  

 kan medregnes delvis til en virksomheds indgående afgift, kan virksomheden  

 enten opdele afgiftsbeløbet straks ved bogføringen eller notere hele  

 afgiftsbeløbet som indgående afgift.
I sidstnævnte tilfælde skal den del  

 af afgiften, som ikke kan medregnes til den indgående afgift, fratrækkes  

 kontoen for indgående afgift ved afgiftsperiodens slutning.
§ 54. Registrerede virksomheder skal til  

 dokumentation af den indgående afgift kunne fremlægge fakturaer, herunder  

 afregningsbilag, eller enhedsdokumentets eksemplar 8 med eventuelle  

 rettelsesmeddelelser m.v. fra de statslige told- og skattemyndigheder  

 eller fakturaer for erhvervelser fra andre EU-lande med anførelse af  

 sælgerens og køberens registreringsnummer for merværdiafgift.
Ved indkøb  

 her i landet kan fakturaer på højst 500 kr., der er udstedt af  

 virksomheder, hvis afsætning overvejende sker til private forbrugere,  

 fremlægges som dokumentation, selv om fakturaerne ikke indeholder  

 oplysning om modtagerens navn og adresse samt sælgerens  

 registreringsnummer.
 § 55. Regnskabet skal indeholde sådanne  

 oplysninger, at det kan danne grundlag for de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med, at der ved ændringer i grundlaget for de  

 af virksomheden i forbindelse med anskaffelsen af investeringsgoder  

 foretagne fradrag for indgående afgift sker regulering af den fradragne  

 afgift i overensstemmelse med bestemmelserne i lovens  

 §§ 43-44.
 Stk. 2. Reguleringsbeløbet skal  

 medtages ved opgørelsen af virksomhedens indgående afgift for den  

 afgiftsperiode, i hvilken omfanget af reguleringen kan konstateres.
 Stk. 3. Virksomheder, der driver såvel  

 registreringspligtig som ikke registreringspligtig virksomhed, eller som  

 anvender investeringsgoder til andet ikke fradragsberettiget formål, skal  

 opføre indkøbte investeringsgoder på en særlig konto, der benævnes  

 »investeringsgoder«, eller på en særlig opgørelse.
 Stk. 4. På den i stk. 3 nævnte  

 konto eller opgørelse føres for hvert investeringsgode anskaffelsesbeløbet  

 uden afgift, det i forbindelse med anskaffelsen betalte afgiftsbeløb samt  

 det afgiftsbeløb, som virksomheden i forbindelse med anskaffelsen kan  

 medregne til den indgående afgift, jf. lovens kapitel 9. På kontoen eller  

 opgørelsen føres endvidere de reguleringer, som virksomheden skal foretage  

 efter bestemmelserne i lovens §§ 43-44.
 Stk. 5. Virksomheder, som overtager en  

 reguleringsforpligtelse for afgiften på et investeringsgode, jf.  

 § 18, stk. 1, skal på den i stk. 3 nævnte konto eller  

 opgørelse føre det afgiftsbeløb, for hvilket virksomheden har overtaget  

 reguleringsforpligtelse, samt de reguleringer, som virksomheden skal  

 foretage.
 Stk. 6. Regnskabet skal være  

 tilrettelagt således, at de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 sammenholde posteringerne på den i stk. 3 nævnte konto eller  

 opgørelse med virksomhedens øvrige regnskabsmateriale.
 Salg og erhvervelser m.v.
 § 56. Regnskabet over salg og afgiften heraf (den  

 udgående afgift) skal for hver afgiftsperiode omfatte samtlige leverancer  

 af varer og ydelser, fraførsler af EU-varer fra Københavns Frihavn eller  

 et afgiftsoplag samt udtagning af varer og ydelser.
 Stk. 2. Regnskabet over erhvervelser  

 fra andre EU-lande og indkøb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig  

 efter lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3, skal føres på kontoen for  

 afgift af varekøb m.v. fra udlandet, jf. § 48, stk. 4.
§ 57. Bogføringen skal foretages på grundlag af  

 kopier af udstedte salgsbilag.
Den daglige bogføring kan dog også ske på  

 grundlag af modtagne betalinger (kasseregnskab).
 Stk. 2. Bogføring af erhvervelser og  

 køb, jf. § 56, stk. 2, foretages på grundlag af modtagne  

 fakturaer.
 § 58. Virksomheder, der efter deres karakter som  

 f.eks. detailhandel med levnedsmidler eller andre daglige forbrugsvarer  

 ikke har praktisk mulighed for at foretage løbende notering af  

 indehaverens eget forbrug af varer og ydelser, kan indføre dette forbrug i  

 afgiftsregnskabet med en samlet postering for hver afgiftsperiode.
§ 59. Virksomheder, der opgør salget på grundlag  

 af kasseregnskabet, skal af hensyn til opgørelsen af afgiftstilsvaret  

 foretage korrektion for kreditsalg, der endnu ikke er betalt, og for  

 indbetalinger vedrørende tidligere kreditsalg.
Denne regulering foretages  

 på grundlag af udestående fordringer ved afgiftsperiodens begyndelse og  

 slutning.
Detailhandlere og andre, der afregner med kunderne ugentligt,  

 kan dog undlade at foretage regulering for udestående fordringer for  

 sådant salg.
Stk. 2. Såfremt der i den daglige  

 opgørelse indgår salg af frimærker og aviser efter lovens § 13,  

 stk. 1, nr. 14, og § 34, stk. 1, nr. 14, kan virksomheden  

 undlade dagligt at fratrække dette salg og i stedet opgøre og fratrække  

 salget af frimærker og aviser ved udgangen af hvert kvartal.
Salget  

 opgøres da på grundlag af afregninger fra bladhuse og kvitteringer fra  

 postvæsenet for køb af frimærker.
 Stk. 3. Periodiske reguleringer  

 vedrørende udestående fordringer og salg af frimærker og aviser skal  

 fremgå af regnskabet eller af særlige opstillinger, der opbevares sammen  

 med regnskabet.
§ 60. Virksomheder, der er registreret som  

 landbrug og fiskeri m.v., kan føre afgiftsregnskabet på grundlag af  

 periodiske opgørelser som ugeopgørelser, månedsopgørelser eller  

 halvårsopgørelser fra leverandører og aftagere.
Det er dog en  

 forudsætning, at opgørelserne ikke omfatter køb eller salg vedrørende to  

 forskellige afgiftsperioder.
Opgørelserne skal indeholde samme oplysninger  

 som fakturaer.
Andre bestemmelser § 61. Virksomhederne skal en gang om året  

 foretage optælling af varelageret og opgøre lagerets værdi.
Opgørelsen kan  

 foretages i forbindelse med virksomhedens almindelige statusopgørelse.
§ 62. Virksomhederne, herunder virksomheder, der  

 er under registreringsgrænsen i lovens §§ 48-49, skal opbevare  

 regnskaber, regnskabsbilag og andet regnskabsmateriale, herunder  

 bestillingsbøger, fabrikationssedler, kassestrimler, lageroptællingslister  

 m.v., samt den årlige lageropgørelse i 5 år efter udløbet af det  

 pågældende regnskabsår, jf. dog stk. 3. Virksomheder kan efter  

 ansøgning til told- og skatteregionen få tilladelse til kun at opbevare  

 kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets udløb.
Er en udenlandsk  

 virksomhed registreret efter lovens § 46, stk. 6, ved en  

 herboende repræsentant, skal regnskabet opbevares her i landet af  

 repræsentanten.
 Stk. 2. Bestemmelserne om bogføring  

 ved hjælp af edb og om mikrofilm i bogføringsloven finder anvendelse på  

 virksomheders regnskabsføring m.v. efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Virksomheder, der anskaffer  

 fast ejendom eller foretager til- eller ombygningsarbejder, der helt eller  

 delvist anvendes i forbindelse med en registreret virksomhed, jf. lovens  

 §§ 43- 44, skal opbevare regnskabsmaterialet i 10 år efter  

 anskaffelsen af den faste ejendom eller til- og ombygningsarbejdet.
 § 63. Afgiftsregnskabet for en afgiftsperiode  

 skal være ført inden angivelsens indsendelse.
 Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan kræve, at virksomhedens bogføring efter en frist på  

 mindst 14 dage skal være ajourført for afgiftsperioder, for hvilke fristen  

 for indsendelse af angivelse er udløbet.
 § 64. Den i lovens § 62a, omhandlede  

 sikkerhed kan stilles i form af børsnoterede obligationer, bankgaranti,  

 kontante indskud eller i form af anden betryggende sikkerhed efter de  

 statslige told- og skattemyndigheders bestemmelser.
 Stk. 2. Til brug for de statslige  

 told- og skattemyndigheders vurdering om der skal stilles sikkerhed, skal  

 virksomheder fra andre EU-lande, Grønland, Færøerne, Island og Norge, som  

 ikke er etableret her i landet, ved anmeldelse til registrering oplyse om  

 registreringsnummer i hjemlandet samt forelægge tilstrækkelige økonomiske  

 oplysninger om virksomheden.
 § 65. En herboende repræsentant kan repræsentere  

 flere udenlandske virksomheder ved ét momsnummer for følgende  

 transaktioner:
 1) Levering af varer efter lovens § 36, stk. 1, nr. 5, til  

 andre EU-lande.
 2) Levering af varer direkte fra et afgiftsoplag til et andet EU-land  

 eller til steder uden for EU.
 3) Erhvervelse af varer her i landet fra et andet EU-land og varerne  

 oplægges direkte på et afgiftsoplag, et frilager, i Københavns Frihavn  

 eller udføres til steder uden for EU.
 Stk. 2. Den herboende repræsentant  

 udfylder for de i stk. 1 nævnte transaktioner en samlet momsangivelse  

 for de udenlandske virksomheder.
 Stk. 3. Den herboende repræsentant  

 skal for de i stk. 1 nævnte transaktioner føre et regnskab for hver  

 enkelt afgiftspligtig.
 § 66. Virksomheder m.v., der er registreret efter  

 lovens § 48, skal føre regnskab over de varer, der erhverves fra  

 andre EU-lande, idet regnskabet skal føres på en sådan måde, at det kan  

 danne grundlag for opgørelsen af afgiften heraf.
 Stk. 2. Virksomhederne skal opbevare  

 regnskabsmaterialet, herunder fakturaer, i 5 år efter udløbet af det år,  

 hvori den afgiftspligtige erhvervelse finder sted.
§ 67. Virksomhederne kan føre regnskabet, jf. §  

 46 i danske kroner eller i euro.
Virksomhederne kan endvidere føre  

 regnskabet i anden fremmed valuta, der er relevant for virksomheden efter  

 bestemmelserne i bogføringsloven  jf. dog stk. 5.
Stk. 2. Fakturabeløb inkl.  

 afgiftsbeløb skal angives i danske kroner eller i euro.
Virksomhederne kan  

 tillige angive fakturabeløb inkl. afgift i anden fremmed valuta, når  

 omregningskursen til danske kroner er anført på fakturaen eller  

 fakturabeløbet er anført i danske kroner.
Ved omregning til og fra danske  

 kroner anvendes reglerne i stk. 3, 3.-5. punktum.
Stk. 3. Føres regnskabet efter  

 stk. 1 i euro eller anden relevant udenlandske valuta, skal  

 regnskabsmaterialet indeholde oplysninger, som til enhver tid gør det  

 muligt at omregne regnskabet til danske kroner.
Føres regnskabet i danske  

 kroner, omregnes de tilgrundliggende fakturabeløb til danske kroner.
Som  

 omregningskurs anvendes valutakursen på leveringstidspunktet,  

 erhvervelsestidspunktet eller indførelsestidspunktet.
I stedet for  

 dagskursen kan anvendes toldkursen, jf. dog stk. 5. Virksomhedens  

 valg mellem de nævnte omregningskurser er bindende for en periode på  

 mindst 2 år.
De statslige told- og skattemyndigheder kan under ganske  

 særlige omstændigheder give tilladelse til, at virksomheden ændrer  

 omregningsmetoden, selvom 2 års perioden ikke er udløbet.
Fakturaer efter  

 stk. 2, der modtages eller udstedes i en anden valuta end den, der  

 bogføres i, anses for at være udstedt i danske kroner, såfremt der er  

 anført en omregningskurs til danske kroner eller et beløb i danske kroner  

 på fakturaen.
Det tilsvarende gælder, hvis fakturabeløbet er anført i  

 danske kroner.
 Stk. 4. Opgørelse af afgiftstilsvaret  

 efter lovens §§ 56 og 57 skal ske i danske kroner på baggrund af et  

 omregnet regnskab efter reglerne i stk. 3. Det tilsvarende gælder for  

 øvrige pligtmæssige oplysninger, som virksomhederne skal afgive til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5. Består der mellem leverandøren  

 og aftageren af varer og ydelser et interessefællesskab, således, at den  

 ene har bestemmende indflydelse, direkte eller indirekte i den anden parts  

 virksomhed, skal de pågældende virksomheder anvende den samme metode for  

 omregning til eller fra udenlandsk valuta.
 Stk. 6. Virksomheder, hvis køretøjer  

 passerer den faste forbindelse over Øresund, kan som indgående afgift  

 fratrække det samlede afgiftsbeløb, der er angivet på fakturaen i danske  

 kroner.
Kapitel 13 Lister over EU-leverancer § 68. Virksomheder, der efter lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 1 og 3-4, leverer varer uden afgift til registrerede  

 virksomheder i andre EU-lande, skal for hvert kvartal (listeperiode)  

 udarbejde en liste over de i perioden foretagne leverancer med angivelse  

 af følgende oplysninger, jf. dog stk. 2 og 3:
 1) Virksomhedens registreringsnummer, navn og adresse samt  

 listeperiode.
 2) Køberens registreringsnummer for merværdiafgift.
 3) Den samlede værdi af virksomhedens leverancer uden afgift til hver  

 enkelt køber i andre EU-lande.
 4) Den samlede værdi af virksomhedens leverancer uden afgift til andre  

 EU-lande.
Stk. 2. Virksomheder, der anvender  

 første og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, kan efter  

 anmodning til told- og skatteregionen få tilladelse til at afgive de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger for hver 6 måneder (listeperiode), når 1) virksomhedens omsætning ikke overstiger 1.600.000 kr. årlig, 2) virksomhedens leverancer til andre EU-lande uden afgift ikke  

 overstiger 120.000 kr. årlig, og 3) virksomhedens leverancer ikke omfatter nye transportmidler.
Stk. 3. Virksomheder, kan efter  

 anmodning til told- og skatteregionen få tilladelse til alene at afgive de  

 i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger for hvert kalenderår  

 (listeperiode), når 1) virksomhedens omsætning ikke overstiger 300.000 kr. årlig, 2) virksomhedens leverancer til andre EU-lande uden afgift ikke  

 overstiger 120.000 kr. årlig, og 3) virksomhedens leverancer ikke omfatter nye transportmidler.
 Stk. 4. Virksomheder, der har  

 tilladelse til at afgive oplysninger efter stk. 2 eller 3, og som  

 ikke længere opfylder de i bestemmelserne fastsatte betingelser, skal  

 afgive oplysninger i overensstemmelse med stk. 1.
Stk. 5. Virksomheder, der anvender  

 første og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, skal afgive  

 lister til told- og skatteregionerne senest den 1. i den tredje måned  

 efter listeperiodens udløb.
Virksomheder, der anvender kvartalet som  

 afgiftsperiode, skal afgive lister til told- og skatteregionerne senest 1  

 måned og 10 dage efter listeperiodens udløb.
Virksomheder, der anvender  

 kalendermåneden som afgiftsperiode, skal afgive lister til told- og  

 skatteregionerne senest den 25. i måneden efter listeperiodens udløb.
 § 69. Oplysningerne efter § 68 skal afgives  

 på en af følgende måder:
 1) Ved benyttelse af en blanket udarbejdet af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 2) Ved indsendelse i anden papirform efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders nærmere bestemmelser herom.
 3) Ved elektronisk indberetning til de statslige told- og  

 skattemyndigheders edb-system.
Kapitel 14 Særlige bestemmelser for EU-handel Registreringsnummer § 70. Virksomheder skal ved EU-handel anvende den  

 alfanumeriske kode (DK) med tilføjelse af virksomhedens CVR- eller  

 SE-nummer som registreringsnummer.
Ved angivelse af registreringsnumre på  

 virksomheder i andre EU-lande skal den alfanumeriske landekode ligeledes  

 anføres.
 Stk. 2. Virksomheder, der er  

 registreret under ét efter lovens § 47, stk. 4, skal anvende det  

 fælles CVR- eller SE-nummer samt navn og adresse, hvorunder virksomheden  

 er registreret.
 Stk. 3. Virksomheder, der er  

 delregistreret efter lovens § 47, stk. 3, 2. pkt., skal anvende  

 den delregistrerede virksomheds CVR- eller SE-nummer, navn og  

 adresse.
Overførsel af varer § 71. For virksomheder, der til eget brug  

 overfører varer uden afgift til et andet EU-land efter lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 4, eller fra et andet EU- land til eget brug overfører  

 varer her til landet efter lovens § 11, stk. 3, finder reglerne  

 om EU-leverancer og EU-erhvervelser tilsvarende anvendelse.
Som overførsel  

 betragtes ikke overførsel af midlertidig karakter, jf. § 72.
 § 72. Virksomheder, der sender eller  

 transporterer varer til et andet EU-land med henblik på midlertidig  

 anvendelse eller med henblik på forarbejdning i andre EU-lande, hvor varen  

 efter forarbejdningen returneres her til landet, skal føre et regnskab,  

 hvoraf det fremgår, hvilke varer der er overført, datoen for overførslen  

 og hvortil overførsel er sket.
 Stk. 2. Såfremt virksomheden ikke får  

 tilbageleveret varer, der er midlertidig overført til et andet EU-land,  

 skal virksomheden medregne værdien af de pågældende varer til den samlede  

 værdi af EU-leverancer, jf. § 48, stk. 6, og berigtige  

 virksomhedens liste over EU-leverancer efter § 68.
Stk. 3. Virksomheder, der fra en  

 virksomhed i et andet EU-land modtager varer til brug for sagkyndig  

 vurdering af løsøre eller arbejde udført på løsøregenstande, jf. lovens  

 § 17, stk. 2, skal registrere de modtagne varer i virksomhedens  

 regnskaber.
De modtagne varer medregnes ikke ved opgørelsen af  

 EU-erhvervelser, jf. § 48, stk. 4 og 5, og de skal ikke anføres  

 på listen over EU- leverancer efter § 68.
Installering og montering § 73. Virksomheder, der installerer eller  

 monterer varer i et andet EU-land, skal medregne den samlede værdi af  

 varerne til værdien af leverancer af varer på virksomhedens  

 afgiftsangivelse.
 § 74. Udenlandske virksomheder, der installerer  

 eller monterer varer her i landet og som er registreringspligtige herfor,  

 skal på afgiftsangivelsen for hver afgiftsperiode angive den samlede værdi  

 uden afgift af de varer, som kommer fra et andet EU-land, og som  

 virksomheden installerer eller monterer her i landet.
Stk. 2. Udenlandske virksomheder, der  

 kan undlade at svare afgift, fordi afgiften påhviler aftageren efter  

 lovens § 46, stk. 1, nr. 2, skal på fakturaen anføre  

 virksomhedens og varemodtagerens registreringsnummer.
På fakturaen skal  

 endvidere anføres, at varemodtager svarer den afgift, der påhviler  

 varerne.
Aftageren skal på angivelsen angive størrelsen af den afgift, der  

 påhviler varerne.
Trekantshandel § 75. Registrerede virksomheder (mellemhandlere),  

 der ved erhvervelse af en vare fra et andet EU-land har opgivet dansk  

 registreringsnummer til sælgeren, kan undlade at angive erhvervelsen på  

 angivelsen, når det kan godtgøres, at 1) varerne er sendt direkte fra ét EU-land til en registreret  

 varemodtager i et andet EU-land, uden at mellemhandleren er registreret i  

 afsender- eller modtagerlandet, og 2) varemodtageren svarer afgift på vegne af mellemhandleren.
 Stk. 2. Mellemhandleren skal på den i  

 § 68 nævnte liste over EU-leverancer særskilt angive følgende  

 oplysninger:
 1) Virksomhedens registreringsnummer, navn og adresse samt  

 listeperiode.
 2) Den i stk. 1 nævnte varemodtagers registreringsnummer.
 3) Den samlede værdi af virksomhedens salg uden afgift til den  

 pågældende varemodtager.
§ 76. Registrerede mellemhandlere, der ikke er  

 registreret her i landet, og som leverer varer direkte fra et andet  

 EU-land til en registreret varemodtager her i landet, kan undlade at lade  

 sig registrere og svare afgift her i landet, når 1) mellemhandleren i det andet EU-land har opfyldt betingelser svarende  

 til de i § 75 anførte betingelser, og 2) mellemhandleren har udstedt en faktura, hvorpå er anført eget og  

 varemodtagerens registreringsnummer samt en henvisning til artikel 28c,  

 punkt E, stk. 3, i Rådets direktiv nr. 77/388/EØF af 17. maj  

 1977.
 § 77. Varemodtagere, der ved trekantshandel inden  

 for EU har modtaget varer her i landet, skal angive transaktionen efter  

 § 48, stk. 4 og 5.
Fjernsalg § 78. Virksomheder, der ved fjernsalg leverer  

 varer med afgift til andre EU-lande, skal regnskabsføre fjernsalget  

 fordelt på hvert enkelt EU- land.
Stk. 2. Virksomheder, der er  

 registreret for fjernsalg i et eller flere andre EU-lande, skal på  

 afgiftsangivelsen angive den samlede værdi af de varer, der er leveret som  

 fjernsalg uden afgift her fra landet til andre EU-lande.
Virksomhedens  

 registreringsnumre i de andre EU-lande skal meddeles til told- og  

 skatteregionen.
 § 79. Udenlandske virksomheder, der registreres  

 for fjernsalg her til landet, skal på afgiftsangivelsen angive den samlede  

 værdi uden afgift af de varer, der er leveret som fjernsalg her til landet  

 i den pågældende afgiftsperiode.
Punktafgiftspligtige varer § 80. Virksomheder m.v., der køber  

 punktafgiftspligtige varer i et andet EU-land, og som ikke er registreret,  

 skal svare afgift heraf i forbindelse med afregning af punktafgiften.
Kapitel 15 Brugte varer m.v.
Fakturakrav § 81. Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter reglerne i lovens §§ 70-71, skal altid udstede en særskilt  

 faktura over den pågældende leverance af brugte varer m.v.
Stk. 2. Fakturaen skal udover de i  

 § 39 anførte oplysninger være forsynet med oplysninger om, at varen  

 sælges efter de særlige regler for brugte varer m.v., varens lagernummer,  

 at prisen er en samlet pris, inkl. afgift, samt at afgiftsbeløbet, der er  

 indeholdt i prisen, ikke kan fradrages som indgående afgift.
Der må ikke i  

 fakturaen anføres et afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf  

 afgiftsbeløbet kan udregnes.
Ved videresalg til privatpersoner kan købers  

 navn og adresse udelades.
Ved videresalg efter lovens § 70,  

 stk. 5, anføres ikke lagernummer.
Stk. 3. Virksomheder, der indkøber  

 brugte varer m.v. fra ikke registrerede virksomheder og privatpersoner  

 m.v. til videresalg efter lovens §§ 70-71, skal i forbindelse med  

 indkøbet udstede et afregningsbilag, hvorpå anføres de i § 39 anførte  

 oplysninger.
Herudover anføres ved videresalg efter lovens § 70,  

 stk. 1, og § 71 varens lagernummer på afregningsbilaget.
Den  

 ikke registrerede sælger skal attestere rigtigheden af oplysningerne i  

 afregningsbilaget.
Kan attestation ikke ske, skal virksomheden være i  

 besiddelse af tilsvarende dokumentation fra sælgeren om handelen.
Stk. 4. For varer, der sælges på  

 auktion efter lovens §§ 70-71, skal auktionsholderen udstede faktura  

 i overensstemmelse med stk. 2, og et afregningsbilag til såvel  

 registrerede som ikke registrerede i overensstemmelse med stk. 3, 1.  

 pkt.
Afregningsbeløbet udgør sælgerens salgspris, inkl. afgift, jf.  

 § 82.
 Stk. 5. Virksomheder, der indkøber  

 brugte varer m.v. fra registrerede virksomheder, skal for indkøbet være i  

 besiddelse af en faktura udstedt i overensstemmelse med stk. 2.  

 Auktionsholdere skal tilsvarende kunne godtgøre, at varen kan sælges på  

 auktion efter lovens §§ 70-71.
Regnskabskrav § 82. Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter lovens § 70, stk. 1 og 5, eller § 71, skal føre  

 særskilte regnskaber for leverancer efter hvert af de nævnte regelsæt, jf.  

 stk. 2-5.
Stk. 2. Virksomheder, der leverer  

 brugte varer m.v. efter lovens § 70, stk. 1, skal i  

 virksomhedens regnskab for hver enkelt vare angive et lagernummer, købs-  

 og salgsdato, købspris og salgspris, inkl. afgift, samt forskelsbeløbet  

 mellem salgs- og købspris.
Afgiftsgrundlaget for den pågældende vare udgør  

 80 pct. af forskelsbeløbet.
I virksomhedens regnskab anføres det beregnede  

 afgiftsbeløb, såfremt det er positivt.
Det positive afgiftsbeløb overføres  

 til kontoen for udgående afgift.
Stk. 3. For varer, der  

 afgiftsberigtiges efter lovens § 70, stk. 5, skal føres en konto  

 for virksomhedens samlede indkøb samt en konto for virksomhedens samlede  

 salg, inkl. afgift.
Kontiene afsluttes ved hver afgiftsperiodes udløb.  

 Overstiger beløbet på salgskontoen indkøbskontoen, overføres 20 pct. af  

 det overskydende beløb til kontoen for udgående afgift for den pågældende  

 afgiftsperiode.
Overstiger beløbet på købskontoen salgskontoen, overføres  

 forskelsbeløbet til købskontoen for den følgende afgiftsperiode.
 Stk. 4. For varer, der er omfattet af  

 lovens § 70, stk. 5, og som afgiftsberigtiges efter lovens  

 almindelige regler, skal virksomheden anføre varens indkøbsværdi på  

 salgskontoen.
 Stk. 5. Ved levering af brugte  

 personmotorkøretøjer skal i regnskabet for hver enkelt køretøj angives  

 lagernummer, beregnet afgiftsbeløb, fradrag og afgiftsbeløb efter fradrag  

 efter reglerne i lovens § 71. Er afgiftsbeløbet efter fradrag  

 positivt, overføres det til kontoen for udgående afgift.
Stk. 6. Auktionsholdere, der leverer  

 brugte varer m.v. efter lovens §§ 70-71, skal føre et særskilt  

 regnskab for de pågældende varer, hvoraf salgsprisen til køber og  

 afregningsprisen til sælger fremgår.
Beregningen af afgiftsbeløbet skal  

 desuden fremgå direkte af regnskaberne.
Guld § 83. Virksomheder, der leverer guld, hvoraf  

 modtageren efter lovens § 46, stk. 1, nr. 4, skal afregne og  

 betale afgiften på vegne af sælgeren, skal på fakturaen anføre dette, samt  

 det afgiftsbeløb, som modtageren skal afregne og betale.
§ 84. Virksomheder, som leverer investeringsguld  

 omfattet af lovens § 73a til købere her i landet eller til et andet  

 EU-land, skal for transaktioner på 100.000 kr. og derover kræve, at deres  

 kunder legitimerer sig.
Dette gælder uanset om transaktionen udføres i én  

 eller i flere operationer, hvis der reelt foregår én transaktion.
 Stk. 2.Såfremt  

 transaktionens størrelse ikke kendes på det tidspunkt, hvor den  

 påbegyndes, skal der kræves legitimation, så snart virksomheden får  

 formodning om, at der er tale om en transaktion af den i stk. 1  

 nævnte art.
 Stk. 3. Ved legitimationen skal sælgeren på fakturaen  

 notere køberens navn, adresse, det relevante CVR- eller SE-nummer eller  

 anden lignende dokumentation, hvis den pågældende ikke har CVR- eller  

 SE-nummer. 1.pkt. finder ikke anvendelse, hvis sælgeren er forpligtiget  

 til at kræve legitimation efter § 4, stk. 1 i Lov nr. 348 af 9.  

 juni 1993 om forebyggende foranstaltninger med hvidvaskning af penge.
Kapitel 16 Varer på afgiftsoplag m.v.
Tilladelse m.v. til oprettelse af afgiftsoplag § 85. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter lovens § 34, stk. 2, meddele tilladelse til oprettelse af  

 råvareafgiftsoplag til afgiftsfri oplæggelse af de i bilaget til loven  

 nævnte EU-varer, der omsættes på internationale varebørser eller under  

 lignende former for international kædehandel.
 Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter lovens § 34, stk. 3, ligeledes  

 meddele tilladelse til oprettelse af et kontingentafgiftsoplag til  

 afgiftsfri oplæggelse af varer her i landet.
 Stk. 3. Der skal foreligge et særligt  

 økonomisk behov for at oprette oplag som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Oplagsindehavere skal  

 registreres efter momsloven eventuelt ved en herboende  

 repræsentant.
Stk. 5. De i stk. 1 og  

 stk. 2 omhandlede varer skal opbevares i de i tilladelsen anførte  

 steder eller lokaliteter.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter endvidere, at varerne enten skal være fysisk adskilt fra andre  

 varer, eller at der skal foreligge et regnskab, hvorved der kan ske en  

 identifikation af varerne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om lagerregnskabet samt om de benyttede  

 lokaliteter.
 Stk. 6. Varerne kan under opbevaringen  

 kun underkastes de sædvanlige behandlinger, som kan finde sted under en  

 toldoplagsprocedure.
 Stk. 7. Detailsalg af varer fra oplag  

 kan kun finde sted i særlige tilfælde i overensstemmelse med de regler,  

 der gælder under en toldoplagsprocedure.
Stk. 8. Oplagsindehaveren hæfter for  

 afgiften af varer, som ikke forefindes ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders eftersyn, og 1) varerne ikke godtgøres at være fraført efter bestemmelserne i dette  

 kapitel, eller 2) som ikke på en efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn  

 betryggende måde godtgøres at være forgået under opbevaringen af grunde,  

 som kan henføres til varernes egen beskaffenhed, eller som følge af et  

 hændeligt uheld eller force majeure.
 Stk. 9. Afgiften af varer, der  

 omfattes af hæftelsen efter stk. 8, fastsættes efter lovens  

 § 32, stk. 4. Kendes tidspunktet for fraførslen ikke, er det  

 tidspunkt gældende, hvor lagermanglen konstateres.
 Bortfald af tilladelse.
 § 86. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbagekalde en tilladelse til afgiftsoplag, såfremt  

 indehaveren eller de i virksomheden beskæftigede personer har overtrådt  

 eller overtræder bestemmelsen i dette kapitel eller har tilsidesat eller  

 tilsidesætter vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan nægte eller tilbageholde en tilladelse til  

 afgiftsoplag, såfremt indehaveren mister rådighed over sit bo eller  

 standser sine betalinger.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor en tilladelse  

 tilbagekaldes eller bortfalder, skal varer, som opbevares på  

 afgiftsoplaget, straks afgiftsberigtiges, overføres til udlandet eller til  

 et andet afgiftsoplag.
 Tilførsel, fraførsel m.v. fra afgiftsoplag.
§ 87. Oplagsindehaveren skal i regnskabet notere  

 tilførte og fraførte varer.
Ved fraførsel noteres desuden i regnskabet den  

 fraførende virksomheds registreringsnummer efter momsloven.
 Stk. 2. Registrerede virksomheder, der  

 afgiftsfrit leverer EU-varer til oplæggelse på et afgiftsoplag her i  

 landet, skal anføre på faktura eller, såfremt denne ikke foreligger, et  

 andet handelsdokument, at varerne er bestemt til afgiftsfri  

 oplæggelse.
Stk. 3. Registrerede virksomheder, der  

 foranlediger, at varer fraføres et afgiftsoplag, skal ved fraførslen  

 anføre afgiftsbeløbet efter lovens § 11 a på kontoen for udgående  

 afgift.
Ved direkte transport fra oplaget til andre EU-lande eller til  

 steder uden for EU finder lovens bestemmelser om EU-leverancer samt om  

 leverancer til steder uden for EU, anvendelse.
 Københavns Frihavn.
 § 88. Registrerede virksomheder, der leverer  

 EU-varer afgiftsfrit til oplæggelse i Københavns Frihavn, skal, når der  

 ikke udfyldes en udførselsangivelse, anføre på faktura eller, såfremt  

 dette ikke foreligger, andet handelsdokument, at varerne er bestemt til  

 afgiftsfri oplæggelse i Københavns Frihavn.
Stk. 2. Lagerindehaveren skal opfylde  

 de i bekendtgørelse om toldbehandling anførte krav til regnskaber m.v.
I  

 virksomhedens regnskab skal desuden være angivet varernes EU-status.  

 Lagerindehaveren skal endvidere notere den fraførende virksomheds  

 registreringsnummer efter momsloven.
 Stk. 3. Registrerede virksomheder, der  

 foranlediger, at EU-varer, der har været oplagt afgiftsfrit i Københavns  

 Frihavn, fraføres herfra, skal ved fraførslen anføre afgiftsbeløbet efter  

 lovens § 11a på kontoen for udgående afgift jf. § 48,  

 stk. 3. Ved direkte transport fra Frihavnen til andre EU-lande eller  

 til steder uden for EU finder lovens samt toldlovens bestemmelser om  

 EU-leverancer samt om leverancer til steder uden for EU anvendelse.
Kapitel 17 Straffebestemmelser § 89. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger  

 til brug for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol, straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 81,  

 stk. 3.
 Stk. 2. På samme måde straffes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 18, stk. 2, 3. pkt., §  

 20, § 21, § 23, stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3, § 37, stk. 2, § 39, § 40, §  

 41, stk. 1, 3. pkt., § 41, stk. 2 og 3, § 42, § 44, § 46, § 47, § 48, §  

 53, § 55, stk. 1-3, stk. 5 eller 6, § 56, § 59, stk. 1 eller 3, § 61, 1.  

 pkt., § 62, stk. 1 eller 3, § 63, stk. 1, § 65, stk. 3, § 66, § 67, § 68,  

 stk. 1 eller 5, § 69, § 72, § 73, § 74, § 75, stk. 2, § 77, § 78, § 79, §  

 81, stk. 1-2, stk. 3, 1. pkt., stk. 4 eller stk. 5, § 82, § 83, § 84, §  

 85, stk. 5-7, § 86 eller § 87.
 Stk. 3. Straffebestemmelsen i lovens § 81, stk. 1, nr.  

 2 eller 3, finder tilsvarende anvendelse på de bestemmelser i loven, der  

 finder anvendelse efter bekendtgørelsens § 22.
 Stk. 4. Bestemmelserne i lovens § 81, stk. 6, og i §§  

 18 og 19 i lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 18 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 90. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 2001. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 159 af 3. marts 2000 om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven).
Skatteministeriet, den 20. marts  

 2001 Frode Sørensen /K.
Aasberg Karlsen Noter 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 98/80/EF af 12. oktober 1998 om tilføjelse  

 til det fælles merværdisystem og om ændring af direktiv 77/388/EØF særlig  

 ordning for investeringsguld (EF-Tidende 1998, L281/31), Rådets direktiv  

 nr. 1999/59/EF af 17. juni 1999 om ændring af direktiv 77/388/EØF hvad  

 angår merværdiafgiftssystemet for teletjenester (EF-Tidende 1999,  

 L162/63), Rådets direktiv nr. 95/7/EF af 10. april 1995 om ændring af  

 direktiv 77/388/EØF og om nye forenklingsforanstaltninger vedrørende moms  

 anvendelsesområdet for visse fritagelser og reglerne for deres praktiske  

 gennemførelse (EF-Tidende 1995, L 102/18), Rådets direktiv nr. 94/5/EF af  

 14. februar 1994 om tilføjelse til det fælles merværdisystem og om ændring  

 af direktiv 77/388/EØF Særordning for brugte genstande, kunstgenstande,  

 samlerobjekter og antikviteter (EF-Tidende 1994, L 60/16), Rådets direktiv  

 nr. 92/111/EØF af 14. december 1992 om ændring af direktiv 77/388/EØF og  

 om forenklingsforanstaltninger med hensyn til merværdiafgift (EF-Tidende  

 1992, L384/47), Rådets direktiv nr. 91/680/EØF af 16. december 1991 om  

 tilføjelse til det fælles merværdiafgiftssystem og om ændring, med henblik  

 på afskaffelse af de fiskale grænser, af direktiv 77/388/EØF (EF-Tidende  

 1991, L 376/1) og Rådets sjette direktiv 77/388/EØF af 17. maj 1977 om  

 harmonisering af medlemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter Det  

 fælles merværdiafgiftssystem: ensartet  

 beregningsgrundlag.
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) (BEK nr. 785 af 19. september  

 2002) § 1 I bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2001om merværdiafgiftsloven  

 (momsloven), som ændret ved bekendtgørelse nr. 528 af 25. juni 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.
 »Stk. 2. Hvis særlige omstændigheder taler derfor kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning give tilladelse til,  

 at tidsperioderne nævnt i stk. 1, overskrides i en periode, som  

 fastsættes af myndighederne i hvert enkelt tilfælde.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2002.
Skatteministeriet, den 19. september  

 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen 6. momsdirektiv inklusiv indhold i Bilag C findes her i pdf-format.  

 Klik her for at få vist direktivet.
A Abonnementsafgift F.1.2 Acontobeløb G.1.6.5.1, N.2.4, Q.1.3.3 Additionsmetoden A.2.1.3 Administration, fast ejendom D.11.8 Administrationsydelser D.4.2.3 Administrative bødeforlæg V.4.1 -, fortrydelse V.4.1 Advokater C.1.3, D.11.10, D.11.11, E 3.5.3.3, I.1.3 -, bestyrelseshonorar L.1.1 -, fast ejendom Q.1.2.1 Aerobic D.11.3 Afbetalingstillæg G.1.2.5 Afbrydelse af forældelse T.4.3 Afgiftsforhøjelse P.1.4 Afgiftsfri butikker I.1.10, I.1.13 Afgiftsfritagelse, ambassader mv.
K.1.2 Afgiftsoplag D.9.3, I.1.11, M.1.1.2 Afgiftsoplag, fraførsel G.7.4 Afgiftspligtige personer C.l.l, K.1.1 Afgrænsning, hobby-erhverv C.1.4.1 Afmeldelse M.6 Afprøvning af varer I.3.2 Afregningsbilag F.1.2, N.2.2.4, N.2.5 Afrunding G.1.1 Afskrivning, acontobeløb G.1.6.5.1 Afslutning af konti N.5.2.4 Afspænding D.11.3 Aftagelse af sorte varer og ydelser V.2.10 Aftenskoleundervisning D.11.3 Agentprovision G.1.2.4 Agenturer K.1.4 A-indkomst C.1.3, Q.1.4.2.5 Akkord G.1.6.1.2 -, frivillig G.1.6.1.3 Aktiebogsadministration D.11.11 Aktiedividender J.2.1.1 Aktier D.11.11, M.1.5 Aktieselskab C.1.2 -, under stiftelse M.1.1 Aktiver D.6.1 Akvarieudstilling D.11.6 Alkoholholdige drikkevarer I.1.1.3 Almennyttig karakter D.11.2 Almennyttige boligselskaber D.11.8 Almennyttige formål D.11.18, D.11.19 Alternativ behandling D.11.1 Amatøridrætsarbejde D.11.18, D.11.19 Amatørsports- og idrætsforening D.11.5 Ambassader K.1.2 Ambulancekørsel D.11.15 Amtskommune D.7 Amtsrådsforeningen D.7 Analyseinstitutter -, private C.2.3 Andele D.11.11 Andelsbeviser D.11.11 Andelsbolig D.11.4 -, byggeri Q.1.2.5.1 Andelsboligforening D.11.8, Q.1.2.5.1 Anden egentlig sundhedspleje D.11.1 Anden fast ejendom end bygninger J.2.2.5, Q.1.3.3.1, Q.1.4.5.4, Q.1.5.1 Andre momspligtige personer C.2 Andre varer, midlertidig indførsel I.3.1.1.2 Angivelse P.1.1 Angivelsesfrister P.1.2 Angivelsesmåde N.4.3 Anlægsaktiver J.1.1.1 Anlægsarbejder D.4.2.4, Q.1.5.1 Anlægsudgifter, fast ejendom J.2.2.5 Anmeldelse, registrering M.1.1 Anmeldelsesblanket M.1.1 Annonceindtægter D.11.16 Annullering af handel G.1.5 Anpartsselskab C.1.2 -, under stiftelse M.1.1 Anskaffelse, personbil J.3.1.7, J.3.5 Anskaffelse, vare-og lastvogne J.2.4 Ansvar -, personligt V.2.11 Ansvarsbetingelser V.2.11 Ansvarssubjekt V.2.11 Antenneydelser C.1.4.2 Antikviteter K.1.2, O.1.2, R.3.4, R.4, Antikviteter, indførsel G.7.2 Arbejdsformidling D.11.3.1 Arbejdskraft, levering af E.3.5.3.6 Arbejdsløshedskasser D.11.2 Arbejdstøj, fradrag J.1.1.1 Arbejdsudleje E.3.5.3.6 Arbejdsydelser M.1.4.1 -, på varer, der udføres I.1.2.2 Arkitekter -, selvstændig virksomhed C.1.3 -, ydelser Q.1.3.3.2 Arrangementets varighed D.11.18 Arrangørens regning D.11.18 -, status D.11.18 Arv, indførsel I.3.2 Asylansøgere M.5.1 Auktion K.1.2 Auktionsholdere C.1.4, N.5.3 Auktionssalg N.2.3.1 Auktionssalær G.1.2.4 Autoriseret medicinalperson D.11.1 Aviser I.1.8, N.5.2.2.2 B Baccarat D.11.12 Bagatelgrænse J.4.2.4 Baller P.3 Bareboat charter I.1.4 Bankgaranti P.5.2.1 Bankospil D.11.12 Basarer D.11.12 Bedemandsvirksomhed D.11.17 Bedriftssundhedstjeneste D.11.1 Begravelse, indførsel I.3.2 Behandlingshjem D.11.1 Belønninger, indførsel I.3.2 Benzinregninger N.2.3.3 Beregning af omsætning J.2.1.1 -, reguleringsbeløb J.4.2.3 Beregningsregel, brugte personbiler R.5 -, brugte varer R.4 Beskatnings- og fradragstidspunktet F Beskatningssted E.1 Beskikket forsvarer V.4.5 Beskyttelse af ophavsret I.3.2 Bespisning D.4.2.2, K.1.3 Bestillingskontorer D.11.15 Bestyrelseshonorarer, advokater L.1.1 Betaling, fremmed valuta G.1.1 Betalingsmiddel D.11.11, F.1.3 Betalingsoversigter F.1.2, N.2.3.10 Betalingspligtig person E.3, L -, hovedregel L.1.1 -, installering og montering L.1.2.2 Betalingsregler P.l Betalingsregnskabet N.5.2.2.1 Betalingsstandsning F.1.2, G.1.6.2 Betalingstidspunkt F.1.3 Betingede rabatter G.1.4 Betingelser, eftergivelse X.1.1 -, henstand X.2.1 Biblioteker D.11.6 Biler D.9, J.3.1.7, J.3.5 Bilforhandlere J.3.5, Q.2.2.2 Bilradio D.2.3 Biludlejere J.3.4, J.3.5, Q.2.2.2 Biludlejning J.3.4, J.3.5, Q.2.2.1 B-indkomst C.1.3 Biograf D.11.6 Biomkostninger G.1.2.2 Bistand til udviklingslandene I.1.2.1 Bistand ved eftersyn T.3.2 Bisættelser D.11.17 Bitransaktioner, fast ejendom J.2.1.1 Bjærgning I.1.4 Blade D.11.13, I.1.2.1 Bladhuse M.1.4.1 Bladkiosk I.1.8 Blandede leverancer D.2.3, G.l.l, N.2.3 Blandet anvendelse, indkøb J.2.1.1 Blandet brug, lokaler J.2.2.4 Blinde I.3.2, M.3.2.2 Blod D.11.1 Blomsterpark D.11.6 Bogføring N.5.2.1.1 -, generelle regler N.5.1.1 -, elektronisk medie N.5.4 Bolig D.4.2.2, D.5.4, J.3.1.2, Q.1.5.1 -, indehaver eller personale J.2.2.2 Boligformål M.5.1 Boligretssager D.11.8 Boligselskaber D.11.8, D.11.13 Bondegårdsferie D.11.8 Bortfald af eftergivelse X.4 Bortforpagtning D.11.8, Q.1.2.3 Bowlingbaner D.11.5, D.11.8 Brancheforeninger C.1.4.2 Brandsikring D.11.8 Brevforsendelser D.11.13 Broafgifter, fradrag -, personmotorkøretøjer Q.2.2.1 -, Storebæltsbroen J.1.1 -, Øresundsbroen J.1.1 Brugsforeninger D.11.13 Brugsrettigheder D.11.11 Brugte biler N.5.3, R.5, Q.2.3 Brugte varer D.9, D.11.18, N.2.3.1, N.5.3, R.3.1, R.4, R.4.1.2 -, indsamlinger D.11.18 Brugtmoms R.1 -, individuelle metode R.l, R.4.1 -, periodevise metode R.l, R.4.1 Brønde D.11.8, D.11.9 Bugsering I.1.4 Bundgrænse, registrering M.1 M.3.1 Bureauer D.11.6 Buskørsel D.11.15 Busselskab K.1.3 Busser D.11.15, K.l.l, K.1.3 -, købsmoms J.3.1.7 -, udenlandske S.2 Bustransport E.3.6.1 Butikscenter C.1.4.2 Byfester D.11.12 Byggeadministration D.4.2.4, Q. 1.3.2.1 Byggearbejder M.1.4.1, Q.1 Byggemodning D.4.2.4, M.5, Q.1.2.2.1 Byggemoms Q.1 Byggeri D.5, Q.1 -, for egen regning D.5.2, G.2.3, Q.1.2, Q.1.4 -, for fremmed regning Q.1.2, Q.1.3 -, med henblik på salg som led i næring eller erhvervsmæssig udlejning  

 Q.1.4.2.6 -, til eget brug D.4.2.4, D.5.4, Q.1.2, Q.1.4 -, til salg eller udlejning D.5.3, Q.1.2, Q.1.4 Byggevirksomhed D.5, G.2.3, Q.1 Byttehandel D.6.1, G.2.2, J.1.4, N.2.3.7, Q.1.3.2.2 Bødeansvar -, juridiske personer V.2.11 -, objektivt V.2.11 Bødeforelæg, administrative V.3.1 Bødestraf V.2.2 Bøger, blade mv.
I.1.2.1 Børnehaver D.4.2.2, D.11.2 Både D.9.1 Bådpladser D.11.8 C Cafeteriaer D.11.2 Cafeteriavirksomhed D.11.18 Campingpas D.11.10 Campingpladser D.11.8 Charter I.1.4 Charterselskab K.1.3 Checks D.11.11 -, falske G1.6.4 Computerspil D.11.12 Containere I.3.1.1.1 Copy-Dan D.11.4 Cykler D.11.15 -, købsmoms J.3.1.7 D Dagcentre D.11.2 Daglige kasseopgørelser N.5.3 Danida I.1.2.1 Danmark, momssats H Danmarks Nationalbank I.1.6 Dans D.11.3 Dansk Røde Kors D.11.2 Dansk momsområde B.1 Dataavis I.1.8 Databehandling E.3.5.3.3 Datatipskuponer D.11.12 Debitor, tab G.1.6 -, regulering G.1.6.4 Dekoncentrerede opgaver K Delebiler C.1.4.2 Delregistrering C.3, M.1.4 Deltagergebyr D.11.5 Delvis betaling F.1.3 Delvis fradragsret J.2 -, opgørelse J.2.1.4 Demonstrationsbåd D.9.1 Demonstrationskøretøjer Q.2.11 Den Europæiske Rumorganisation (ESA)I.1.1.5, K.1.2 Dentalvirksomhed D.11.1 Depositum/indskud D.11.8, G.1.1, G.1.2.3 Destinationsprincippet A.2.1.3 Destrueres under toldkontrol I.3.1.4 Detailhandlere C.1.3 Diplomater K.1.2, I.1.1.5, Q.2.12 -, indførsel I.3.6 Diplomater mv., leverancer til I.1.1.5 Diplomatiske repræsentationer K.1.2 Direktoratet for Vejtransport K.1.3 Dispachør D.11.10 Distriktsblad I.1.8 Dokumentation J.1.2.6, M.11, N.5.2.1.2 Dokumenter, indførsel I.3.2 Dommerkendelse ved ransagning V.4.4 Drift -, personbiler J.3.1.7, Q.2 -, vare- og lastvogne J.2.4, Q.2 Driftsmidler D.6.2, D.6.3, D.11.5.1, D.11.8, D.12, J.1.1.1, K.1.4 -, salg D.2.2 -, til eksport I.1.2.1 Driftsudgifter -, personbiler J.3, Q.2 -, vare- og lastvogne J.2.4.2, Q.2 Drikkepenge G.1.2.1 Dyrlæge E.3.1, E.3.4.3 Dyrskuer D.11.6 Dødsboer G.1.6.1.1 E Edb-opbevaring N.6.1.1 -, ydelser D.4.2.3, E.3.1 Efterbetaling T.4 Efterbetalingsfaktura N.2.2.3 Eftergivelse G.1.6.1.6, X.1 -, bortfald X.4 Eftersyn T.1 -, hos andre T.2 Eftersynsretten, omfang T.1 Egen kantine J.3.2 Egen Kørselsafdeling D.11.16 Egen regning, byggeri D.5, Q.1.2, Q.1.4 Eget forbrug D.4.2.1, G.2.1 Ejendomsmæglere D.11.10, F.1.2, F.1.3 Ejendomsmæglersalær F.1.2, F.1.3 Ejendomsmæglerydelser F.1.2, F.1.3 Ejendomsret D.2.1, D.3.2, F.1.1 Ejerforeninger C.1.4.2, D.11.8 Ejerlejlighed D.11.8 Ejerlejlighedsforening D.11.4 Eksport N.5.2 -, af driftsmidler I.1.2.1 -, af maskiner I.1.2.1 Eksportmomsordningen M.1.4 Eksportsalg J.4.1.3.3 Eksportvirksomhed M.1.4.1 Elektricitet D.11.8 Elektronisk medie N.2.6.1 Elektronisk overførsel N.2.3.11 Emballage G.1.2.2 -, udlån af G.1.2.2 Endelig afgørelse, straf V.4.3 Endelig indførsel I.3.2 Energibesparende foranstaltninger D.11.8 Engangsvederlag G.1.1 Engroshandel C.1.3 Enkeltledsafgift A.2.1.1 Enkeltmandsfirma C.1.2 Entréindtægt D.11.5, D.11.18 Entreprisesum F.1.2, Q.1.3.3 Ergoterapeut D.11.1 Erhvervelser D.9, E.4, F.2, G.6, I.2, L.2, O.1.1, Q.2.1 Erhvervelsestidspunktet F.2 Erhvervslejemål M.5.1 Erhvervsmæssig brug K.1.1 -, karakter K.1.3 -, passagerkørsel K.1.1 Erhvervsmæssig udlejning, momspligt ved opførsel mv. med henblik på  

 Q.1.4.2.6 Erhversmæssig udlejning, frivillig registrering for M.5.1 Erindringsskrivelser N.4.4, P.5.1.1 Erklæring M.5.1.1 Erstatninger J.5 -, modtager J.5.1.3 Erstatningsbeløb G.1.1, Q.1.3.2.5 Erstatningskrav D.4.2.1, J.5.1.2.2 ESA K.1.2, I.1.1.5 EU's momsområde B.2 -, 8. momsdirektiv K.1.1 EU-erhvervelser G.6, N.5.2 -, registrering M.2 EU-harmonisering, punktafgiftspligtige varer I.1.1.3 EU-institutioner I.1.1.5 EU-kommissionen I.1.1.5, K.1.2 EU-leverancer N.5.2 Euro G.1.1 EU-vareleverance F.1.5 F Factoring G.1.6.3 Fagblade D.11.4 Fagmesser D.11.12 Faktura F.1.2 Fakturabestemmelser, brugtmomsordningen, R.4.3 Fakturaindhold N.2.3 Fakturakrav N.2.3, Q.2.2.1 Fakturering i euro N.2.3, N.5.1 Fakturering med moms L.5 Faktureringsbestemmelser N.2 Faktureringspligt N.2.2 Faktureringstidspunktet F.1.2, F.2, N.2.3 Faldskærmsudspring D.11.3 Falske checks G.1.6.4 Farmaceutiske produkter I.3.2 Fast ejendom D.2.2, D.4.2.4, D.11.5.1, D.11.8, D.11.9, J.2.1.1, J.2.2, M.1.4.1, Q.1 -, bortforpagtning M.5 -, definition M.5 -, erhvervsmæssig udlejning M.5.1 -, frivillig registrering M.5, Q.1.2.2.1, Q.1.2.3.1 -, indkøb J.2 -, salg M.5 -, udlejning M.5 -, ydelser E.3.3 Fast forretningssted E.3.1.1, M.1.3 -, ydelser E.3 Fastsatte forskrifter, overtrædelse V.2.7 Fejlagtig angivelse K.1.6 Feriebolig D.11.8, D.11.16 Feriehjem D.4.2.2 Filial M.1.3 -, overførsel af varer til G.6 Filmforevisning D.11 .6 Finansielle aktiviteter D.11.11, E.3.5.3.5, K.1.4 Finansieringsselskab D.6.2, G.1.6.3 -, tilbagetagelse J.6.2 Finansieringstillæg G.1.2.5 Finansieringsvirksomhed D.11.8 Fiskeri M.1.1, M.1.4.1 Fiskeriret D.11.8 Fjernsalg E.2.2.2, N.5.3 Fjernsalg, momsregistrering M.1.3 Fjernsynsudsendelser D.11.6 Fjernsælger -, udenlandsk M.1.3 Flerledsafgift A.2.1.2 Fly D.9.1, M.1.4.1 -, (bortset fra sportsfly) I.1.2.3 -, købsmoms J.3.1.7 -, levering af varer E.2.3 -, salg af I.1.4 -, udlejning I.1.4 -, udstyr og ydelser til I.1.3 Flygtninge M.5.1 Fly og skibe, proviant I.3.1.2 -, reparationsarbejder mv I.1.5 -, udenrigsfart I.1.3 Flyselskaber K.1.3 Flyttegods I.3.2 Flyttegodtgørelse D.11.8 Flyveopvisning D.11.6 Flyveskoler I.1.4 FN I.1.1.5 Fodboldkampe D.11.5.2 Fogedforretning D.11.8 -, forgæves G.1.6.1.4 Fogedsager D.11.8 Fond C.1.2, C.1.4 Forbrugsforeningen af 1886 G.1.3.1 Forbrugslandet D.9.2 Fordringer D.11.11 -, overdragne G.1.6.3 Foredragsvirksomhed D.11.7 Foreløbig -, fastsættelse P.1.4 -, opgørelse J.2.1.1.1 -, prøvelse M.6 Foreninger C.1.2, C.1.4.2, D.11.4, D.11.18 -, henstand X.3 Foreningsblade D.11.4, D.11.18, I.1.8 Forfaldstidspunktet F.1.2 Forfattervirksomhed D.11.7 Forgæves fogedforretning G.1.6.1.4 Forhandler D.6.2 Forhandlerrettigheder D.6.2 Forkortet momsperiode -, fritagelse P.5.1.3 Forlystelse D.11.5, D.11.6 Formidler D.11.10, M.1.4.1 Formidling -, i eget navn D.3.3 -, i fremmed navn D.3.3, I.1.7 -, egen regning D.3.3 -, fremmed regning D.3.3 -, af arbejdskraft D.3.3 -, af ydelser D.3.1, D.3.3 Formidlingshonorar D.3.3 Formidlingsvirksomhed D.11.8 Formidlingsydelser D.3.3, E.3.5.3.8, E.3.8, I.1.7 Formkrav, faktura N.2.1 Forpligtelser til undladelse E.3.5.3.4 Forrentningsbetingelser F.1.3 Forretningsmæssig disposition -, reel M.1.4.1 Forsamlingshuse G.1.1.3 Forsendelse E.2.2, G.1.2.2 Forsendelse -, købers risiko J.5.1.1 -, ringe værdi I.3.2 -, sælgers risiko J.5.1.1 -, transportvirksomhedens risiko J.5.1.1 Forsendelsesomkostninger, indførsel G.7.1 Forsent afgivet angivelse P.1.4 Forsikring G.1.2.2, K.1.4 Forsikrings- og genforsikringsvirk somhed D.11.10, K.1.4 Forsikringsagentur D.11.10 Forsikringsmægler D.11.10 Forsikringsomkostninger, indførsel G.7.1 Forsikringsselskaber D.11.10, K.1.4 -, eftersyn T.2.4 Forsikringsvirksomhed D.11.10, K.1.4 Forskningsinstitut -, statsfinansieret C.2.3 Forskudsvis udbetaling P.8 Forsvar, traktatlige forpligtelser I.3.7 Forsvarerbistand V.4.5 Forsvarsmateriel K.1.2 Forsyningsvirksomheder, offentlige C.2.2, Forsæt V.1 Forsætlig overtrædelse V.2.8 Forsæt til afgiftsunddragelse V.3.2 Forsøgsdyr I.3.2 Fortjeneste -, ulovlig V.2.11 Fortoldningsangivelsen K.1.6 Fortoldningstidspunktet F.3 Fortrydelsesret K.1.6 Forudbetaling F.1.3 Forureningsskader I.1.3 Forvaltning af værdipapirer E.3.5.3.5 Forventede tab, fradrag for G.1.6.2 Forædling F.3 -, aktiv D.10, F.3 -, passiv G.7.3 Forældelse, momskrav T.4.3 Forældelse af strafansvar V.5 Fotokopier D.11.6 Fradrag J -, brugtmoms R.5 -, ikke-konstaterede tab G.1.6.1.7 Fradragsret J -, byggeri for egen regning Q.1.4.5 -, frivillig registrering M.5.1.1 -, motorkøretøjer Q.2 Fraførsel G.7.4 Fremmed kantine J.3.2 Fremmed valuta N.2.3, N.5.1 -, betaling i G.1.1 Fremskyndet tilbagebetaling P.1.3 Fremstillingsvirksomhed C.1.3 Frihavnen, fraførsel G.7.4 Frilager D.9.3, F.3, I.1.9, M.1.1.2 Frimærker D.11.14, N.5.2.2.2 Fritagelse for registrering M.3 Fritagelser D.11 Fritagelsesattest I.1.1.5 Fritidshjem D.4.2.2 -, købsmoms J.3.1.4 Frivillig registrering D.11.8, M.5 -, akkord G.1.6.1.3 -, ordning, brugtmoms R.1 -, sikkerhedsstillelse P.5.1.6 Fuld fradragsret J.1.1 Fusion G.1.6.4 Fysioterapeuter D.11.1 Fysioterapi D.11.1 Fysiske personer, henstand X.3 Fællesantenneforeninger D.11.4 Fællesregistrering C.3, L.7, M.1.5 Fællesskabsforsendelse D.10, K.1.1 Færdselsstyrelsen K.1.3 Færgebilletter G.1.1, Q.2.2.1 Færgeoverfart D.11.15 Færger, købsmoms J.3.1.7 Førstedagskuverter D.11.13 Førstegangssalg, kunstværker M.3.2.3 G Galopløb D.11.5 Garagepladser D.11.8 Garantibeløb G.1.1 Q.1.3.3.3 Garantier G.1.1 Garantiforpligtelser D.11.10 Garantireparation D.2.4 Garantistillelse D.11.11 Gas D.2.2, D.11.8 Gaveforsendelser I.1.2.1 Gaver D.2.4, D.4.2.1, D.4.2.2, D.11.5, D.11.12, K.1.3 Gebyr D.11.8, D.11.11, D.11.12, N.4.4, P.5.1.7 -, for sen betaling G.1.2.2 Genbrugsbutikker D.11.19 Generel forbrugsbeskatning A.2 Generel straffebestemmelse V.2.1 Genforsikringskontrakter K.1.4 Gennemsnitsvederlaget S.2.2 Gentagelsesvirkning V.4.3 Gevinst for øje D.11.3 Giroindbetalingskort F.1.2 Global Refund DK A/S I.1.2.1.1 Goder -, immaterielle C.1.4 -, materielle C.1.4 Godsregistrering K.1.6 Godtgørelse K, K.1.3, K.1.5 -, erhvervsmæssig brug K.1 -, indførsel uden for EU K.1.6 Godtgørelsesordning I.1.2.1.1, K.1.2, K.1.3 Golfbane M.5.1 Golfklub M.5.1 Golfudstyr D.11.5 Goodwill D.6.2 Gravning af grav D.11.17 Gravsted D.11.17 Grov uagtsomhed V.1, V.3.2 Grundejerforening D.11.8 Grundstødning I.1.3 Grænsenummerplader I.1.2.1 Grænseoverskridende ydelser E.3.5 Grænsepladebiler Q.2.13 Guld D.11.21, I.1.6 Gymnastik D.11.3 Gældsbreve D.11.11 Gældssanering G.1.6.1.6 Gæstgiverier D.11.8 H Halmfyringsanlæg J.2.2.3 Handicappede I.3.2 Hangarafgifter I.1.3 Harmoniserede punktafgifter I.1.1.3 Hegn D.11.8, Q.1.2.2 Heilpraktikere D.11.1 Helcharter I.1.4 Henstand G.1.6.1.6, X.2 -, klage X.5 Herberger D.11.2 Herværende repræsentant M.1.3, N.2.3.5 N.2.3 Historisk baggrund A.1 Hjemmehjælp -, varig C.2.3 Hjemmehjælpsydelser D.11.2 Hjemmeservice G.1.1.1.2 Hobbyvirksomhed C.1.4.1 Hospitalsbehandling D.11.1 Hotel - og restaurationsregninger K.1.2 Hotel- og restaurationsydelser D.4.2.2, J.3.2, Y.2.3 Hoteller D.11.8, D.11.16 Hotelophold D.4.2.1, J.3.1.6, K.1.3 Hovedvirksomhed M.1.4.1 Humanitære organisationer K, K.1.5 Husleje M.5.1 Hyrevognskørsel D.11.15 Hædersbevisning I.3.2 Hæftelse, oplag I.1.11 -, betalingspligtige personer L.6 Håndværksarbejde D.4.2.4 Hårde hvidevarer D.2.3 I IAPSO I.1.2.1 Idrætsarrangement D.11.5.2 Idrætsforening D.11.5, M.5.1 Igangværende byggearbejder F.1.2 Ikke-konstaterede tab, fradrag G.1.6.1.7 Ikrafttrædelsesbestemmelser Y.1 IMF I.1.1.5 Immaterielle aktiver D.6.2 -, goder C.1.4 -, rettigheder C.1.4, D.2.3 -, overdragelser af rettigheder E.3.5.3.1 Import I.3, L.4 Importafgifter D.8 Importmoms D.10, F.3, G.7, J.1.2.3, K.1.6, O, P.4, R.2, R.4.1.1 Importvirksomheder P.5.1.2 Impressarioer D.11.6 Incommingbureauer D.11.16 Indbetalingskort F.1.2, N.2.3.8 Indenrigspersonbefordring K.1.3 Indførsel D.10, F, F.3, G.7.1, I.3, K, K.1.l, K.1.2, P.4 -, almen interesse I.3.2 -, arv I.3.2 -, begravelse I.3.2 -, dokumenter I.3.2 -, forsendelsesomkostninger G.7.1 -, forsikringsomkostninger G.7.1 -, handelsmæssig aktivitet I.3.2 -, midlertidig D.10 -, motorkøretøjer I.3.2 -, personlig karakter I.3.2 -, varer til andet EU-land I.3.4 -, varer til afprøvning I.3.2 -, varer til brug for statsoverhoveder I.3.2 -, varer til brug ved transport I.3.2 -, ydelser I.3.5 -, ægteskab I.3.2 Indgående afgift N.5.2, O.1.2 Individuelle købs-/salgspriser R.4.1 Indkøb, blandet anvendelse J.2 -, delvis privat J.2.1.2 -, fast ejendom J.2.2 -, visse tilkørselsveje J.2.3 Indkøbsforeninger G.1.6.4 Indre marked I.l.l, I.3.2.1 -, andre varer I.3.2.1 -, transportmidler I.3.2.1 Indsamling D.11.18 Indskud F.1.3, G.1.2.3 Informationsvirksomhed D.11.16 Ingen fradragsret J.3 Inkassovirksomhed D.11.11, G.1.6.1.7 Inseminør E.3.4.3 Insolvenserklæring G.1.6.1.4 Installation N.2.3.6, N.5.3 Installationsarbejde D.9 -, skibe og fly I.1.5 Installering E.2.2.1, L.1.2.2 Instrumenter I.3.2 Interessentskab C.1.2 Intern -, handel M.1.5 -, omsætning M.1.5 Internationale organisationer I.1.1.5, K.1.2 Internationalt kontrolsamarbejde T.5 Investeringsfonde D.11.11 Investeringsforeninger D.11.11 Investeringsgoder D.6.3, I.3.2, J.4, K.1.4, N.5.2.1.3, Q.2.10, Y.2.4 -, regulering af M.5.1.2 -, salg J.2.1.1, J.4.1.3.3 -, ændret anvendelse J.4.1.3.1, J.4.1.3.2 Investeringsgodebegrebet J.4.1.2 INZO-dommen C.1.4, M.6 J Jagtret D.11.8 Journaler N.5.1 Journalistvirksomhed D.11.7 Jubilæumsplatter D.11.18 Judosport D.11.3 Julekort D.11.18 Julemærker D.11.18 Juleplatter D.11.18 Juridiske og fysiske personer C.1.2 Juridiske personer M.2, V.2.11, -, henstand X.3 K Kalkuleret salgspris D.8 Kantiner G1.1.3, M.3.2.1 -, egen J.3.2 -, fremmed J.3.2 -, fængsler G.1.1.3 -, sygehuse G.1.1.3 Kapsejlads D.9.1 Karruseller D.11.6 Kassedifferencer D.2.4 Kassekladde N.5.3 Kassekredit D.11.11 Kasseregnskabet N.5.2.2.1 Kassestrimler N.5.1 Kataloger D.11.6 Katastroferamte I.3.2 Kiosker D.11.2 Kioskvirksomhed D.11.18 Kirkeligt arbejde D.11.18 Kirker D.11.19 Kiropraktik D.11.1 Kladder N.5.1 Klargøring af fly I.1.5 Knallerter, købsmoms, J.3.1.7 Koda D.11.4 Kommissionsaftaler D.2.1, D.3.1 Kommissionshandel F.1.4 Kommunalt værk C.2.2 Kommune D.7 Kommunernes Landsforening D.7 Komponistvirksomhed D.11.7 Koncernforbundne selskaber -, fællesregistrering M.1.5 Koncerter D.11.6 Konkurrencefordrejning D.11.20 Konkurrenceforvridning C.1.4.2 Konkurrenceklausuler E.3.5.3.4 Konkurs- og dødsboer, forventede tab G.1.6.2 Konkursboer G.1.6.1.1 -, fortsat drift af G.1.6.4 Konnossementer D.11.11 Konsignation F.1.4 Konsortiebyggeri G.1.6.4 Konstaterede tab, fradrag G.1.6.1 Konsulenter C.1.3 Konsulentvirksomhed D.11.10 Konsulentydelser D.11.1 Konsulære repræsentationer K.1.2 Kontaktlinser D.11.1 Kontingent C.1.4.2 Kontingentafgiftsoplag I.1.12 Konto for EU-erhvervelser N.5.2 -, EU-leverancer N.5.2 Kontogebyrer, stormagasiner G.1.2.5 Kontokurantkonti D.11.11 Kontoringe G.1.6.4 Kontoudtog D.11.11 Kontrakter D.3.2 -, tidsbegrænsede D.3.2 Kontrol- og regnskabsbestemmelser K.1.3, K.1.4 Kontrolbestemmelser T Kontroleftersyn T.1 Kosmetiske operationer D.11.1 Kost D.4.2.2, J.3.1.1 -, virksomhedens indehaver J.3.1.1 Kreditbegrænsning P.5.1 Kreditgarantier D.11.11 Kreditkort D.11.11, N.2.3.9 -, gebyr G.1.3.2 -, provision af G.1.2.4 Kreditkøbsaftaler D.11.11, G.1.2.5, J.2.1.1 Kreditkøbstillæg G.1.2.5 Kreditimetoden A.2.1.3 Kreditnota N.2.1, N.2.2.3, N.2.3.13 Kulturelle aktiviteter D.11.6 Kulturelt materiale I.3.2 Kunder, eftersyn T.2.2 Kunst og kultur, leveringssted E.3.4.1 Kunstflyvning I.1.4 Kunstgenstande M.3.2.3, O.1.2, R.3.2, R.4, R.4.1.1, -, indførsel G.7.2 Kunstnere M.3.2.3 -, salg af egne værker G.5 Kunstneres salg D.11.7 Kunstskøjteløb D.11.6 Kunstværker I.3.2 -, førstegangssalg M.3.2.3 Kurcenter D.11.1 Kursavancer J.2.1.1 Kurser D.11.3.1 Kursfastsættelse, pantebreve G.1.6.5 Kursuslokaler D.11.8 Kursusvirksomhed D.4.2.2, D.11.3 -, erhvervsmæssig J.3.3 Kvalitetskontrol, lægemidler I.3.2 Køb af ydelser fra udlandet E.3.5.1 -, andre EU-lande N.5.2.3 -, fra EU-lande J.1.2.4 -, fra private N.2.3.1 -, uden for EU J.1.2.4 Købekontrakter D.3.2, D.11.11, N.2.3 Københavns Frihavn D.9.3, F.3, I.1.9, M.1.1.2 Købsmoms J.1.2, K.1.6, N.5.2.1, O.1.2, Q.1.4.5 Købsmomskonto N.5.2 Køreskoler J.3.5, Q.2.2.2 Køreundervisning D.11.3 Køreteknisk anlæg D.11.8 Kørsel J.2.4.1, Q.2.4.2 L Ladningskontrol I.1.3 Lagerleje D.9.3 Lageropgørelse N.6, N.6.2 Landbrug M.1.1, M.1.4.1 Landbrug/fiskeri N.4.2.1 Landbrugsvarer, indførsel G.7.1 Last- og varevogne J.2.4 Lastning, ydelser E.3.7 Leasing, personbiler E.3.1.1, J.3.4, N.2.3 Leasingselskab D.6.2 Legemsøvelser D.11.3 Leje, vare- og lastvogne J.2.4, J.2.4.3 Lejeforhold D.3.2 Lejeforhøjelser D.11.8 Lejekontrakter D.3.2. D.11.11 Lejemål M.5.1.2 Lejlighedsvis kørsel S.2.3.4 -, registrering P.3 Leverancer F, I.l, M.l, O.1.1 -, reelle M.1.4.1 -, til EU-lande I.1.1 -, uden for EU I.1.2 Leverandører, brugtmoms R.2 -, eftersyn T.2.1 Levering D.2.1 -, af kost D.11.2 -, af varer E.2 -, af ydelser E.3 Leveringssted E -, erhvervelse E.4 -, fast ejendom Q.1.2.1 -, fly E.2.3 -, skib E.2.3 -, tog E.2.3 -, udlejning af motorkøretøjer Q.2.9 -, varer E.2 -, ydelser E.3 Leveringstidspunktet F11, F.1.2, F1.4, F.1.5, J.1.2, Q.1.3.3, Q.1.4.4 Liberale erhverv C.1.3 Licensrettigheder D.2.3, E.3.5.3.1 Ligestilling med indenlandsk salg I.3.3 Likvidation, frivillig C.1.6.1.3 Likvidationsakkord C.1.6.1.2 Listesystemet I.2, N.4 Lodsning, ydelser E.3.7 Lodsedler D.11.12 Lokalaviser i.1.8 Lokaler, blandet brug J.2.2.4 -, ikke virksomheden J.2.2.2 -, udlejning J.2.2.2 Loppemarkeder D.11.12, D.11.16 Lotterier D.11.12 Lotto D.11.12 Luftfartsselskab K.1.3 Luftfragtaftaler I.1.2.3 Luftgynger D.11.6 Lufthavnsvirksomhed I.1.3 Lydavis I.1.8 Lykkehjul D.11.6, D.11.12 Lysskilte D.11.15 Lystfartøjer I.1.2.1, I.1.2.2, I.1.3, I.1.4, M.1.4.1 -, definition I.1.4 -, uden for EU I.1.2.1 Læger C.1.2, C.1.3 Lægevirksomhed D.11 Løbende driftsudgifter J.1.1.1 -, leverancer N.2.3.8 Lønindholdelse P.2.2 Lønmodtagere C.1.3 Løsøregenstande D.11.5.1, D.11.8 Lån D.11.8 Låne- eller opsparingsforhold F.1.3 Lånedokumentet F.1.3 Långivning D.11.11 M Mad- og drikkevarer G.1.1.3 Mandskabsvogne, købsmoms J.3.1.7 Markedsordninger G.7.1 Marketenderier G.1.1.3, M.3.2.1 Maskiner D.6.2, D.6.3 -, til eksport I.1.2.1 Materielle goder C.1.4 Medarbejderaktier M.1.5 Medarbejdertelefoner J.2.3.
Medlemsrabatter G.1.3.1 Medvirken til momssvig V.2.10 Mellemhandler I.2 Merværdiafgiftsprincippet A.5.1 Midlertidig anvendelse D.8 -, brug af maskiner mv. til eksport I.1.2.1 -, indførsel D.8, I.3.1.1 -, indførsel, fraførsel G.7.4 Midlertidig overførsel D.8, I.1.1.4 -, udstillinger P.3 Mineralolier I.1.1.3 Misbrugere D.11.1 Mobile bygninger D.11.8 Modermælkserstatning S.1 Modernisering D.4.2.4, D.5.3.1, D.5.4.1, D.11.8, Q.1.4.2.3 Moderselskab M.1.5 Modregning D.2.4, P.7 Modtagerlandet F.1.5 Momsafregning, udenlandske busser S.2 Momsangivelse -, urigtig V.2.1 Momsbekendtgørelsen K, K.1.1 Momsbeløbet K.1.6 Momsens indførsel A.4 Momsens neutralitet A.3.2 Momsforhøjelse P.1.4 Momsfradrag K.1.4 Momsfri foreninger C.1.4.2, D.11.4 Momsfrihed K.1.6 -, endelig indførsel I.3.2 Momsfritagelser I -, motorkøretøjer Q.2.1 -, NATO I.1.14 -, varer I.1.1.1 Momsgodtgørelse K, K.1.4, K.1.6, M.1.4.1 Momsgrundlaget G -, blandede leverancer G.1.1 -, brugtmoms R.4, R.4.1.1, R.4.1.2, R.4.2 -, byggevirksomhed D.5.5.,G.2.3, Q.1.3.2, Q.1.4.3 -, byttehandel G.2.2, Q.1.3.2.2 -, genindførsel G.7.3 -, motorkøretøjer Q.2 -, omfanget G.1.2 -, udtagning G.2.1 Momshæleri V.2.6 Momsområder B Momsperiode F -, ændring P.1.2.4 Momspligtens indtræden F Momspligtige -, foreninger C.1.4.2 -, personer C.l, C.1.1, Q.1.2.6, Q.1.4.2.1 -, personer, andre C.2 -, transaktioner D.1, Q.1.2.4 -, ydelser D.2.3 Momsregistrering M, Q.1.2.7 Momssats H Momssystemet generelt A.5 Momstilsvaret K.1.1, O Momsudbetaling -, forskudsvis M.1.4.1 Momsunddragelse V.2.1 Montering E.2.2.1, L.1.2.2, N.2.3.6, N.5.3 Monteringsarbejde D.9 Moratorium G.1.6.1.2 Moteller D.11.16 Motorbåd D.9.1 Motorcykler D.11.15 Motorkøretøjer D.4.2.2, D.9.1, I.3.2 -, flyttegods I.3.2 -, uden for EU I.1.2.1 Motorløb D.11.5.2 Motorsvæveplaner I.1.4 Museer D.11.6 Museumskort D.11.6 Musikere D.11.7 Mælk D.11.1 Mødelokaler D.11.8 Mønter D.11.11 Målerpasning D.11.8 N NATO, forsvar I.3.7 -, personel, indførsel I.3.6 -, infrastrukturprogrammer K.1.2 -, momsfritagelse I.1.14 -, styrker K.1.2 Naturalaflønning D.4.2.2, J.3.1.3 Naturalier D.2.4 Nedrivning af bygninger, fradrag J.1.1.1 Negativ moms, tilbagebetaling M.6 Negativt afgiftstilsvar P.7 Normalbøder V.3.2 Nul-sats I Nummerering N.2.3 Nummerplader -, udlæg for G.1.3.2 Nybyggeri D.11.8 Nye motorkøretøjer -, erhvervelse Q.2.6 -, salg Q.2.6 Nye transportmidler D.9.1, I.1.1.2, N.3, V.2.4 Nyregistrerede virksomheder P.1.2.3 Nægtelse af registrering P.5.3 Næring, momspligt ved opførsel mv. med henblik på salg som led i  

 Q.1.4.2.6 Nødvendigt udstyr, fly og skibe I.1.3 O Objektive kriterier P.5.1.4.1 Objektivt bødeansvar V.2.11 Obligationer D.2.2, P.5.2.1 OECD I.1.1.5 Offentlige -, baller P.3 -, forsyningsvirksomheder D.7, C.2.2 -, indsamlinger D.11.18 -, institutioner D.7, D.11.2, Q.1.4.2 -, institutioner, andre C.2.3 -, spildevandsanlæg C.2.2 Offentlig transport C.2.2 Officerer, udenlandske K.1.2 Officielle publikationer I.3.2 Olieleverancer F.1.3 Olieselskaber F.1.3 Ombygning D.5.3.1, D.5.4.1, D.11.8, Q.1.4.2.3 -, lystfartøj I.1.2.2 Ombytning G.1.5 Omdannelse G.7.3 Omfakturering V.2.9 Omladning, ydelser E.3.7 Omprioritering D.11.8 Omsætningsfordelingen K.1.4 Opbevaring, fakturakopi N.2.6 Opbevaringsbokse D.11.8 Opbevaringspligt N.6.1 Opbevaringssted N.6.1 Opførelse D.11.8 -, bygninger J.2.2.1, Q.1.4.2.2 -, fast ejendom D.5.3, D.5.4, M.5.2, Q.1.4.2.2 Opgørelse, momstilsvaret O -, tab G.1.6.5 Ophavsrettigheder D.2.3 Opholds- og standpladsafgifter I.1.3 Oplagte varer F.3, I.1.9, M.1.1.2 Oplysninger -, fortielse af V.1 -, urigtige V.1 -, vildledende V.1 Oplysningspligt T.3.1 Oplysningsmateriale til turistformål I.3.2 Oplæggelse I.1.9 Oprettelse af oplag I.1.11 Oprettelsesafgifter G.1.2.3 Opsparingsøjemed F.1.3 Optiker D.11.1 Opvisningskamp D.11.5.2 Ordener, indførsel I.3.2 Ordensforskrift M.1.2 Organer D.11.1 Organisationer, internationale K.1.2 Organisationers udlejning D.11.8 Originalfakturaer K.1.1 Overdragelse D.2.1, D.6.2 -, driftsmidler J.4.1.3.5 -, reguleringsforpligtelse J.4.1.4.1 -, rettigheder E.3.5.3.1 -, varer D.3.1 -, varelager N.2.3.13 -, vederlagsfrit D.4.2 -, virksomhed D.6.2, G.1.6.3 Overførsel af varer D.8, D.9.2, F.1.5, N.5.2.3 Overførsler I.1.1.4 Overgangsbestemmelser i.3.2.1, Y.1 Overgangsregler I.3.2.1 Overnatning D.4.2.2 Overpris D.11.14 Overskuddets anvendelse D.11.18 Overskydende moms P.8 Oversættelse D.11.7 Overtrædelse af lovforpligtelsen V.2.2 -, fastsatte forskrifter V.2.7 -, forsætlig V.2.8 -, forsøg V.3.2 -, gentagelse V.3.2 -, medvirken V.3.2 -, ordensforskrifter V.3.2 P Pakkearrangernenter D.11.16 Pakker D.11.13 Pakkerejser D.11.6 Paller I.3.1.1.1 Pantebreve D.11.11 -, kursfastsætttelse G.1.6.5 Panthaverdeklarationer G.1.2.5 Parkeringsafgift D.11.8, G.1.1 Parkeringspladser D.11.8 Parthaver D.7 Passagerkørsel D.11.15 Passiv kapitalanbringelse J.2.1.1 Patenter, udlæg G.1.3.2 Patentrettigheder D.2.3, E.3.5.3.1 PBS-betalingsoversigt F.1.2, N.2.3.10 PC, køb og videresalg C.2.3 Pengeinstitutter D.11.11, K.1.4, M.1.5 -, eftersyn T.2.3 Pensionskasser D.11.10, D.11.11 Periodens momstilsvar O Periodevise opgørelsesmetoder R.4.2 Periodiske posteringer N.5.1 Personale, udtagning D.4.2 Personaleudgifter J.1.1.1 Personer -, juridiske C.1.1 -, fysiske C.1.1 Personbefordring D.11.15 Personbiler D.11.15, J.3.1.7, K.1.3 -, brugte R.5 Personlig indsats C.1.4.1 Personlige ejendele, indførsel I.3.2 Personlige forhold, strafnedsættelse V.3.3 Pilotuddannelse D.11.3 Plejehjem G.1.1 -, minibus D.2.4., D.6.1 Plejehjemsydelser C.2.3, D.11.2 Plejeservice D.11.1 Politi, samarbejde T.3.2 Portoudgifter -, udlæg for G.1.3.2 Postadresse M.1.3 Postbokse D.11.13 Postkassetømning D.11.13 Postordre -, udlæg for portoudgifter G.1.3.2 Postydelser D.11.13 Prisafslag G.1.4 Prisangivelse N.2.3 Privat anvendelse J.2.1.2 -, indkøb J.2 Privat brug D.4.2, D.4.2.1, D.4.2.3 Privat salg af transportmiddel C.2.1 Privatbaner D.11.13 Private K.1.6 -, effekter C.1.4 -, formål C.1.4.1 -, køb og salg D.9 Processuelle regler V.4 Produktionsrettigheder D.6.2 Produktionsskoler D.11.3 Professionelle idrætsudøvere D.11.5.2 Projektering D.4.2.4, D.5, Q.1 Projekteringsarbejde D.11.8 Proviant I.1.3, I.1.10, I.3.1.2 Provision D.11.10, D.11.12, D.11.16, G.1.2.2, G.1.2.4 Provianteringsvirksomhed I.1.10 Præmieindtægter K.1.4 Psykologer D.11.1 Psykoterapi D.11.1 Punktafgifter F.1.5, G.1.6.5.2, I.1.1.3 Punktafgiftsfritagelsesattest I.1.1.5 Punktafgiftspligtige varer F.1.5, M.1.3, M.2 Påbud, undladelse V.2.5 Pålæg om sikkerhedsstillelse P.6 R Rabatter G.1.3.1 -, betingede G.1.4 -, ubetingede G.1.3.1 Ransagning T.3.2, V.4.4 Ratebeløb N.2.4, Q.1.3.3 Reagensmidler 1.3.2 Realkreditinstitutter D.11.11 Registrering M -, byggeri Q.1.2.7, Q.1.4.6 -, EU-erhvervelser M.2 -, med tilbagevirkende kraft M.5.4 -, valgfri M.2 Registreringsafgift G.1.2.1 Registreringsanmeldelse M.1.1 Registreringsansøgning M.5.4 Registreringsbevis M.1.1 Registreringsgrænse M.1.1 Registreringsmeddelelse D.6.2 Registreringsnummer N.2.3.4 Registreringspligt i EU-lande E.2.2.2 Registreringspligtig virksomhed K.1.1 Registreringstidspunkt M.5.4 Regnskab K.1.3 -, oplag I.1.11 -, særskilt M.1.4 Regnskabsbestemmelser N.5, R.4.3 -, byggeri for egen regning Q.1.4.7 Regulering K.1.6 -, debitors moms G.1.6.4 -, af købsmoms M.5.1.2 Reguleringsbeløb, eksempel J.4.2.3 Reguleringsforpligtelse M.5.2, N.6.1, Q.1.2.8, Y.2.8 -, overdragelse J.4.1.4.1 Reguleringsperiode J.4.2.1 Reguleringssituationer J.4.1.3 Rejsebureau D.3.3, D.11.10, D.11.16 Rejsebureauvirksomhed D.11.16 Rejsecharter I.1.4 Rejsegods I.1.2.1.1 Rejseklubber D.11.16 Reklame D.2.4, D.4.2.1, D.11.5.2, G.2.2 Reklameindtægter D.11.5 Reklameplads D.11.8 Reklametryksager I.3.2 Reklameudgifter J.1.1.1 Reklameydelser C.1.4.2, D.11.18, E.3.5.3.2 Remburser D.11.11 Rengøring C.2.3, D.11.2 Rengøringsarbejde D.7 Renovation C.2.2 Rentabilitet C.1.4.1 Renteindtægter J.2.1.1 Renter G.1.3.3, G.1.6.5.1, J.2.1.1, P.2.2, T.4.4 Rentetillæg G.1.2.5 Reparation D.4.2.4, D.5.1, D 5.2.2, D.5.3.3, D.11.8, Q.1 -, vedligeholdelse af bygninger J.2.2.3 Reparationsarbejde D.8,E.3.4.3, I.1.1.4 -, fast ejendom D.11.8, Q.1.4.2.4 -, lystfartøj I.1.2.2 -, skibe og fly I.1.5 Reparationsudgifter -, fast ejendom J.2.2.5 -, vare- og lastvogne J.2.4.2 Repræsentant M.1.3 Repræsentation D.4.2.2, D.4.2.1, K.1.3 -, købsmoms J.3.1.5 Restancegebyr D.11.8 Restanceinddrivelse Y.2.5 Restaurationsydelser D.4.2.2, K.1.3 -, købsmoms J.3.1.5 Retsplejeloven V.4.2 Retssager D.11.8, E.3.5.3.3 Rettidig betaling P.l Returnering K.1.6 Returvarer G.1.5, I.3.1.3 Revisorer C.1.3, D.11.11, E.3.5.3.3 Revisorfejl V.3.3 Revyforestilling D.11.6 Ringe værdi I.3.2 Roulette D.11.12 Royalty D.2.3, E.3.5.3.1, G.1.1 Rustvogn Q.2.14 Rutekørsel K.1.3 -, til udlandet K.1.3 Råderet D.2.1, F.l.l.
