Ligningsvejledningen;  

 Almindelig del 2007-3 Forkortelser A.A Principperne for  

 enlige og ægtefællers indkomstopgørelse A.B Personlig indkomst,  

 fratrædelsesgodtgørelse m.v. og skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse A.C Fradrag i den  

 personlige indkomst m.v.
A.D  

 Kapitalindkomst A.E Fradrag i  

 kapitalindkomst A.F Fradrag i den  

 skattepligtige indkomst (ligningsmæssige fradrag) A.G  

 Ejendomsværdiskat A.H Ansættelsesfrister,  

 omgørelse, skatteforbehold, uformaliserede forhåndstilkendegivelser og  

 princippet om lovmæssig forvaltning A.I Selvangivelsespligt og  

 oplysningspligt Bilag Ligningsvejledningen; Beskatning ved  

 dødsfald 2007-3 B.M Ligningsvejledningen; Dobbeltbeskatning  

 2007-3 D.A Fuld og begrænset  

 skattepligt D.B Opgørelse af  

 indkomstgrundlaget D.C Lempelsesregler og  

 lempelsesberegning D.D OECD's  

 modelkonvention D.E Indgåede  

 overenskomster og aftaler D.F.
Internationale og  

 danske organisationer Forkortelser Ligningsvejledningen; Erhvervsdrivende  

 2007-3 Forkortelser E.A Principperne for  

 indkomstopgørelsen E.B Indkomstopgørelse for  

 selvstændige erhvervsdrivende E.C Skattemæssige  

 afskrivninger E.D  

 Henlæggelser E.E Jordbrug E.F Anparter.  

 Kommanditister.
E.G Virksomhedsordningen  

 og kapitalafkastordningen E.H  

 Virksomhedsomdannelse E.I Afståelse af  

 erhvervsvirksomhed, goodwill og immaterielle rettigheder m.v.
E.J Afståelse af fast  

 ejendom E.K Udlejning af fast  

 ejendom E.L Konkurs, akkord og  

 gældssanering m.v.
Bilag Ligningsvejledningen; Selskaber og  

 aktionærer 2007-3 Forkortelser S.A Subjektiv  

 skattepligt S.B Skattepligtens  

 indtræden og ophør, herunder stiftelse og opløsning af aktie- og  

 anpartsselskaber S.C Objektiv  

 skattepligt S.D  

 Koncernforhold S.E  

 Skatteberegning S.F Beskatningen af  

 udbytte m.v. fra aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 andelsselskaber S.G Beskatning ved  

 afståelse af aktier, andelsbeviser og lign.
S.H.
Beskatning af fonde,  

 foreninger m.v.
S.I.
Koncernforbundne  

 selskaber.
Transfer pricing.
Tynd kapitalisering.
