P.1 Angivelsesregler P.1.1 Angivelse af moms P.1.2 Angivelsesfrister mv.
P.1.2.1. Leverancer over 10 mio. kr.  

 årligt P.1.2.2 Leverancer over 1 mio. kr., men ikke  

 over 10 mio. kr. årligt P.1.2.3 Leverancer, der ikke overstiger 1 mio.  

 kr. årligt P.1.2.4 Ændring af momsperiode Ændring af en virksomheds momsperiode foretages automatisk af  

 Told·Skat. Ændringen sker på grundlag af virksomhedens momspligtige  

 leverancer (inklusive eksportleverancer mv. af varer og ydelser) i en  

 12-måneders periode, der omfatter anden halvdel af kalenderåret og første  

 halvår af det følgende kalenderår.
Hvis virksomheden ikke har  

 foretaget rettidig angivelse af momsen, og told- og skatteregionen i  

 stedet har foretaget en foreløbig fastsættelse af virksomhedens  

 momstilsvar efter  

opkrævningslovens  

 § 4, stk. 1  

, opgøres  

 virkomhedens omsætning i den pågældende periode på grundlag heraf.
Denne  

 omsætning medregnes til virkomhedens omsætning i ovennævnte 12-måneders  

 periode. Ændringen har virkning fra og med 1. januar i året efter udløbet  

 af denne 12-måneders periode. Ændring af momsperiode og angivelsesfrist  

 efter denne bestemmelse kan kun ske én gang om  

 året.
Virksomhedens momsperiode kan dog kun forlænges, hvis  

 virksomheden for momsperioderne i hele den 12-måneders periode har angivet  

 og indbetalt momsen rettidigt efter loven.   F.eks.  

 ændres momsperioden for en virksomhed på baggrund af virksomhedens  

 leverancer i 2. halvår af år 1 og 1. halvår i år 2. Ændringen vil have  

 virkning fra og med 1. januar i år  

 3.
En virksomhed, der anvender halvåret som momsperiode, kan anmode told-  

 og skatteregionen om at anvende kalendermåneden eller kvartalet som  

 momsperiode, jf. momslovens § 57, stk. 7, 2.  

 pkt. samt P.1.2.1 eller P.1.2.2.  Ændring af  

 momsperioden kan kun ske med virkning fra 1. januar eller 1. juli, og  

 anmodning om ændring skal ske senest 1 måned før ændringen ønskes  

 iværksat.
En virksomhed, der efter anmodning får ændret sin momsperiode,  

 kan ikke inden for de følgende 2 år få lov til at ændre momsperioden efter  

 anmodning.  .
P.1.3 Fremskyndet tilbagebetaling af visse  

 afgifter Der henvises til bekendtgørelse af lov om fremskyndet tilbagebetaling  

 af visse afgifter.
Virksomheder med et særligt stort  

 energiforbrug kan få tilladelse til månedsvis tilbagebetaling.  

 Tilbagebetalingen vedrører godtgørelsesberettigede afgifter af olie, el,  

 kul, naturgas og bygas samt godtgørelsesberettiget  

 CO2-afgift.
Virksomheder, der har tilsagn fra Energistyrelsen  

 om tilskud til CO2-afgift, og som har bevilling til fremskyndet  

 tilbagebetaling af energiafgifter og CO2-afgift, kan også opnå fremskyndet  

 (månedsvis) udbetaling af tilskud til CO2-afgift.
Det samlede  

 energiafgiftsbeløb skal mindst udgøre 30.000 kr. om året.
Endvidere kan  

 afgift af svovlfattig dieselolie og af gas, der anvendes ved rutekørsel,  

 tilbagebetales fremskyndet.
Det samme gælder afgift af el til drift af  

 eltog.
Opgørelsen foretages for en kalendermåned ad gangen.
Hvis beløbet  

 udgør mindst 5.000 kr., kan virksomheden umiddelbart efter månedens udløb  

 anmode om tilbagebetaling af afgift.
Tilbagebetalingen kan dog omfatte  

 flere måneder under ét, sådan at beløbet overstiger 5.000 kr.
Anmodningen  

 kan ikke indsendes inden for den måned, som anmodningen  

 omfatter.
Den fremskyndede tilbagebetaling sker ved, at  

 virksomheden efter månedens udløb på blanketten: Anmodning - Fremskyndet  

 tilbagebetaling (Blanket nr. 23.001) fremsender en anmodning til told- og  

 skatteregionen om fremskyndet tilbagebetaling af månedens tilfakturerede  

 afgift mv.
Til fremskyndet udbetaling af tilskud til  

 CO2-afgift skal blanketten: Anmodning - tilskud til CO2-afgift (Blanket  

 nr. 24.001) anvendes.
Nogle væksthusgartnere og industrivirksomheder skal  

 dog benytte blanket nr.24.002. Virksomheder,  

 der er optaget i ordningen, må ikke sideløbende helt eller delvis foretage  

 fradrag for disse afgifter i virksomhedens momsangivelse.
Moms af de  

 pågældende energiafgiftsbeløb godtgøres ikke via ordningen, men skal  

 angives som købsmoms i virksomhedens momsangivelse.
 Der henvises iøvrigt til punktafgiftsvejledningens  

 afsnit F.7.
P.1.4 Foreløbig fastsættelse P.2 Særlige bestemmelser vedrørende betaling af  

 moms P.2.1 Renter P.2.2 Lønindeholdelse P.3 Lejlighedsvis registrering § 60 Finder den momspligtige virksomhed sted rent lejlighedsvis, f.eks. i  

 form af koncertarrangementer, offentlige baller, markeder, midlertidige  

 udstillinger og lign., kan momsperioden fastsættes til det tidsrum, i  

 hvilken virksomheden drives.
Told- og skatteregionen sender  

 herefter angivelse til den, der skal afregne  

 momsen.
Angivelsen skal indsendes senest 1 måned og 10 dage  

 efter, at den momspligtige virksomhed er afsluttet.
Efter modtagelse af angivelsen sender told- og skatteregionen et  

 indbetalingskort til virksomheden.
Regionen kan i øvrigt for  

 sådanne virksomheder, der kun skal drives i kort tid, forkorte fristerne  

 for indsendelse af angivelse og indbetaling af  

 moms.
Told·Skat kan endvidere fravige kravet om en herboende  

 repræsentant efter lovens § 47, stk. 2 for ikke-etablerede udenlandske  

 virksomheder, når den momspligtige aktivitet er af midlertidig karakter,  

 f.eks. salg på en udstilling her i landet.
P.4 Indførsel § 61 Private og  

 virksomheder, der ikke er momsregistrerede, og som indfører varer til  

 Danmark fra steder uden for EU, skal afregne importmomsen efter toldlovens  

 kap. 4., jf. herunder lovens § 30, stk. 1.  

  

 Afregningsperioden er kalendermåneden for moms af varer, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed indføres af varemodtagere, der er registreret under  

 toldkreditordningen.
Momsen af varer, der er fortoldet i  

 afregningsperioden, skal betales til Told·Skat senest den 16. i måneden  

 efter afregningsperioden.
 Toldcentrene kan i sager, der vedrører både told og moms, træffe  

 afgørelse, jf. bekendtgørelse om sagsudlægning §  

 11, stk. 1.
Momsregistrerede virksomheder skal afregne  

 importmomsen over virksomhedens momsangivelse.
Der henvises til afsnit  

 O.
 Der henvises iøvrigt til reglerne om indførsel i afsnit D.10.
P.5  

 Kreditbegrænsning/sikkerhedsstillelse/nægtelse af registrering P.5.1 Kreditbegrænsning P.5.1.1 Registrerede/igangværende virksomheder §  

 62, stk. 1 Registrerede/igangværende virksomheder  

kan pålægges kreditbegrænsning og skal i  

 såfald anvende kalendermåneden som momsperiode og indsende  

 angivelse samt indbetale momsen senest 15 dage efter månedens udløb, når  

 betingelserne i opkrævningslovens § 11 er opfyldt.
Det vil sige, hvis  

en af nedenstående betingelser er opfyldt:
Virksomhedens kapitalgrundlag er trukket ud af  

 virksomheden, herunder den lovpligtige kapital i selskabet.
Kun dette  

 ene kriterie skal være  

 opfyldt.
P.5.1.1.1 § 62, stk. 2 P.5.1.2 Fritagelse for forkortet momsperiode mv.  

 § 62, stk. 3 P.5.1.3 Nye virksomheder § 62, stk. 4 P.5.1.3.1 Objektive kriterier P.5.1.3.2 Skønsmæssige kriterier P.5.1.4 Sikkerhedsstillelse (frivillig) § 62,  

 stk. 5 P.5.1.5 Tilbagevenden til sædvanlig momsperiode  

 mv. § 62, stk. 6 P.5.1.6 Gebyr § 62, stk. 8 P.5.2 Sikkerhedsstillelse (tvungen) P.5.2.1 Ordningen P.5.2.2 Nye virksomheder, opkrævningslovens §  

 11, stk. 2 P.5.2.3. Selskaber med beskeden  

 kapital P.5.3 Nægtelse af registrering - nye  

 virksomheder P.6 Sikkerhedsstillelse - virksomheder fra andre  

 EU-lande, Grønland, Færøerne, Island og Norge P.6.1 Ordningen § 62 a P.6.1.1 Nye virksomheder § 62 a, stk.  

 1 P.6.1.2 Igangværende virksomheder § 62 a, stk.  

 2 P.6.2 Sikkerhedsstillelsens størrelse § 62 a,  

 stk.3 P.6.3 Sikkerhedsstillelsens ophør § 62 a, stk.  

 4 P.6.4 Nægtelse eller afmeldelse § 62 a, stk. 1  

 og 5 P.7 Tilbagebetaling af negativt  

 afgiftstilsvar Virksomheder med negativt momstilsvar får udbetalt  

 den overskydende moms.
Hvis momsangivelsen er modtaget rettidigt, sker  

 tilbagebetalingen senest 3 uger efter modtagelsen af angivelsen for den  

 pågældende afgiftsperiode, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 2, jf. stk.  

 1.
Hvis virksomheden har indbetalt for meget som  

 følge af en fejl i tidligere angivelser, sker der tilbagebetaling af det  

 for meget indbetalte beløb.
Beløbet tilbagebetales senest 3 uger efter, at  

 virksomheden har gjort de statslige told- og skattemyndigheder opmærksom  

 på fejlen, eller disse selv har konstateret denne, jf. opkrævningslovens §  

 12, stk. 2, jf. stk. 1.
 I begge de i opkrævningslovens § 12, stk. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde sker udbetalingen i reglen kun, hvis angivelser vedrørende  

 tidligere momsperioder er modtaget, og statens krav på moms og eventuelle  

 renter for disse tidligere perioder modregnes, selv om kravet ikke er  

 forfaldent.
 Beløb under 50 kr. udbetales ikke, jf.  

 opkrævningslovens § 12, stk. 1.
 Kan der på grund af virksomhedens forhold (f.eks.  

 ferielukning, bortrejse eller mangelfuldt regnskab) ikke foretages kontrol  

 af momsangivelsen, afbrydes udbetalingsfristen på de 3 uger, indtil  

 virksomhedens forhold ikke længere hindrer kontrol, jf. opkrævningslovens  

 § 12, stk. 3, 1. pkt.
 I  

 SKM2001.334.ØLR var Told·Skat berettiget til at tilbageholde udbetaling af  

 negativ moms, da der ikke forelå momsregnskab eller andre dokumenter, der  

 kunne danne grundlag for opgørelse og kontrol af negativ moms  

.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 ligeledes afbryde udbetalingsfristen, hvis det skønnes, at udbetaling på  

 det foreliggende grundlag vil indebære en nærliggende risiko for  

 afgiftstab.
Myndighederne kan i denne situation i stedet vælge at  

 imødekomme virksomhedens anmodning om udbetaling, såfremt virksomheden  

 stiller sikkerhed, indtil virksomhedens forhold er undersøgt, jf.  

 opkrævningslovens § 12, stk. 3, 2. pkt.
 Endelig kan udbetaling af de i opkrævningslovens §  

 12, stk. 1, nævnte beløb tilbageholdes, såfremt virksomheden ikke  

 rettidigt har indsendt sin selvangivelse.
 Told- og skattemyndighederne har i momslovens § 63  

 et supplement til reglen i opkrævningslovens § 11 om sikkerhedsstillelse.  

 Såfremt der skønnes at være en nærliggende risiko for tab (f.eks. i  

 forbindelse med momskarruselsvig) vedrørende skatter og afgifter m.v., kan  

 told- og skattemyndighederne i forbindelse med nyregistreringen af en  

 virksomhed, hvis ejer eller stifter tilhører den i opkrævningslovens § 11,  

 stk. 2, jf. stk. 4, nævnte personkreds, i medfør af momslovens § 63 træffe  

 afgørelse om i op til 1 år fra registreringstidspunktet at tilbageholde  

 negativ moms, som skulle have været udbetalt efter reglen i  

 opkrævningslovens § 12, stk. 1. Det tilbageholdte beløb anvendes løbende  

 til modregning af positive momstilsvar.
Der er ikke i  

 rentecirkulæret hjemmel til at yde rentegodtgørelse for beløb, der  

 udbetales efter i medfør af momslovens § 63 at have været tilbageholdt i  

 op til et år fra registreringstidspunktet, jf.
SKM2001.426.DEP  

.
