Reglerne om oplysningspligt fremgår af SKL, jf. lovbek. nr. 1126  

 af 24. november 2005. Der henvises iøvrigt til SKLBEK, bek.  

 nr. 1522 af 14. december 2006 samt AMFLbek, bek. nr. 1524  

 af 14. december 2006. Der skelnes mellem en automatisk  

 oplysningspligt (indberetningspligt), og en oplysningspligt efter  

 anmodning.
Kun den automatiske oplysningspligt vil blive omtalt  

 her.
Om SP-bidrag, se afsnit  

 A.3 .
I.1 Den oplysningspligtige Som udgangspunkt er den, der foretager udbetaling, godskrivning mv. af  

 løn, vederlag, honorarer mv. oplysningspligtig, jf.
SKL §§ 7, stk. 1 og 7  

 A, stk. 1.
 Arbejdsgivere, hvervgivere, pensionsinstitutter mv.,  

 der indeholder AM-bidrag, er oplysningspligtige vedrørende de i årets  

 løb indeholdte beløb, jf. lovbek. nr. 1018 af 10. oktober 2006, AMFL,  

 § 21, stk. 1, AMFLbek. §§ 20 og 21, og § 17 f, stk.1 i ATP-loven,  

 lovbek. nr. 848 af 21. juli 2006. Ifølge lov nr 308 af 4. maj 2004 om  

 ændring af AMFL skete der en midlertidig suspension af bidraget  

 til den særlige pensionsopsparing for indkomstårene 2004 og 2005. Med  

 lov nr. 1059 af 9. november 2005 er suspensionen forlænget til  

 at omfatte indkomstårene 2006 og 2007.
Oplysningspligten efter skattekontrolloven påhviler fysiske eller  

 juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet eller som driver  

 virksomhed fra et fast driftssted her i landet.
Oplysningspligten påhviler  

 såvel erhvervsdrivende som ikke-erhvervsdrivende, herunder foreninger,  

 klubber mv., og det er uden betydning om virksomheden er regnskabspligtig  

 eller ej.
 Udover arbejdsgivere og andre, der foretager udbetaling af løn,  

 vederlag mv., påhviler oplysningspligten også forsikringsselskaber,  

 pensionskasser, banker mv.
I visse situationer, nemlig ved overdragelse af obligationer og  

 rentekuponer, finansielle kontrakter samt investeringsforeningspapirer  

 mellem private parter, bliver også private personer omfattet af  

 oplysningspligten.
Det samme gælder ved indgåelse af aftaler om  

 finansielle kontrakter mellem private.
Foregår udbetaling via en mellemmand, bliver mellemmanden kun  

 oplysningspligtig, når arbejdsgiveren er ude af stand til at give  

 oplysningerne, jf.
SKL § 7, stk. 3. Dette kan være tilfældet ved konkurs  

 eller lignende.
 For at kunne anses som mellemmand i skattekontrollovens forstand, er  

 det en forudsætning, at mellemmanden har hjemting her i landet.
Oplysningspligt som mellemmand vil eksempelvis foreligge for den person  

 eller det selskab, som med eget bogholderi forestår lønudbetaling for et  

 udenlandsk selskabs regning.
Begrebsmæssigt falder mellemmand i  

 skattekontrolloven sammen med befuldmægtiget i kildeskattelovens forstand.  

 Se om befuldmægtiget afsnit  

 C.1.1.1 .
Kuratorer i konkursboer skal hvert år foretage indberetning om  

 identiteten på anmeldte fordringshavere i konkursboer, der i det  

 foregående kalenderår har fået udloddet dividende, størrelsen af  

 dividenden og identiteten på det konkursbo, hvorfra udlodning sker, jf.  

 SKL § 7 G og SKLbek. § 16. Der er, jf.
SKL § 7 A, stk. 2, nr. 8,  

 indberetningspligt for offentlige tilskud, der udbetales af alle  

 ministerier og styrelser, jf.
SKLbek. § 12.
Fælles for bestemmelserne om oplysningspligt er, at de, der foretages  

 indberetning om, skal oplyse den indberetningspligtige om CPR-nummer, CVR  

 eller SE-nummer, navn og adresse, jf.
SKLbek. § 4, stk. 1. Har den  

 pågældende hverken CPR-nummer, CVR-nummer eller SE-nummer, oplyses  

 fødselsdato, navn og adresse.
Ved udenlandsk adresse oplyses tillige  

 hjemland.
Ved afgivelse af identifikationsoplysninger skal der forevises  

 legitimation, jf.
SKLbek. § 4, stk. 5. Om indberetning af honorarer  

 til kunstnere på festivaler, se SKM 2001.348.
Med lov nr. 1441 af 22. december 2004 blev underretningspligten  

 afskaffet.
Dermed har virksomheder, pengeinstitutter,  

 pensionsinstitutter mv. ikke pligt til at underrette ansatte, kunder  

 mv. om, hvad der er indberettet til SKAT om de pågældende.
I  

 stedet giver SKAT ansatte, kunder mv. adgang til  

 oplysninger, der er indberettet om de pågældende.
De nye regler fik  

 virkning fra og med indberetning af oplysninger vedrørende  

 kalenderåret 2005.
I.2 Oplysningspligtens omfang Alle udbetalinger af skattepligtige beløb er som udgangspunkt omfattet  

 af oplysningspligten.
Dette gælder, hvad enten der er tale om A- eller  

 B-indkomst.
I visse situationer er også skattefri ydelser omfattet af  

 oplysningspligten.
Oplysning om lønindtægter og anden A-indkomst skal afgives for det  

 kalenderår, hvori udbetaling eller godskrivning har fundet sted, jf.
SKL §  

 7, stk. 1. Har lønudbetaling ikke fundet sted senest 6 måneder efter, at  

 indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til beløbet, er beløbet  

 skattepligtigt på dette tidspunkt.
Beløbet skal indgå på  

 oplysningssedlen vedrørende det kalenderår, hvor beløbet er skattepligtigt  

 og indeholdelse er sket, jf.
SKL § 7, stk. 7, KSL § 46, stk. 2 og  

 KSLbek. nr. 1520 af 14. december 2006, § 19, stk.1. Oplysning om  

 honorar og provision skal gives for det kalenderår, hvori modtageren  

 erhverver endelig ret til beløbet.
Indberetningspligten for arbejdsgivere er udvidet med en pligt til  

 at indberette adresse på den ansattes arbejdsplads samt en pligt til at  

 oplyse om ansættelsesperioden.
Udfører den ansatte sit arbejde på en  

 adresse, der ikke er sammenfaldende med den adresse, som den  

 indberetningspligtige virksomhed er registreret med, skal der oplyses  

 derom ved en krydsmarkering på oplysningssedlen.
Pligten fremgår af  

 SKL § 7 J og reglerne er udmøntet i SKLbek. § 17.
Lov nr. 403 om oprettelse af et indkomstregister blev vedtaget den  

 8. maj 2006. Dette betyder, at der vil blive implementeret et  

 eIndkomstsystem, hvortil arbejdsgiverne m.fl. skal foretage indberetning  

 hver måned.
De oplysninger, der skal indberettes til indkomstregistret er  

 oplysninger, der allerede i dag skal afgives af virksomhederne til  

 offentlige myndigheder og A-kasser mv.
Det drejer sig for SKATs  

 vedkommende om oplysninger, der i dag indberettes i medfør af SKL §§ 7,  

 7A, 7B, 7C, 7D, 7J, 8E og AMFL § 21 og ATPlovens § 17f, stk.1 mv., jf.  

 lovens § 3. Skatteministeren har i bekg. nr.1533 af 14. december 2006  

 truffet bestemmelse om tidspunktet for ikrafttrædelse bl. a af lovens §  

 3.
I.2.1 Undtagelser fra  

 oplysningspligten Undtaget fra reglerne om oplysningspligt er medlemmer af kongehuset og  

 det diplomatiske korps, jf.
SKLbek. § 5.
I.2.2 Skattekontrollovens  

 oplysningspligter I.2.2.1 SKL § 7: A-indkomst, løn mv.
 Afgørende for, om der foreligger oplysningspligt efter SKL § 7, er, at  

 den udbetalte ydelse er A-indkomst efter KSL § 43, stk. 1 eller efter  

 skatteministerens bestemmelse er gjort til A-indkomst i medfør af KSL §  

 43, stk. 2.
Omfattet er derfor løn, gratiale, provision og andet vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold samt i øvrigt beløb til godtgørelse  

 for udgifter, som modtageren påføres som følge af arbejdet, herunder  

 skattepligtig rejse- og befordringsgodtgørelse.
Godtgørelsen skal opføres  

 som A-indkomst på oplysningssedlen.
 Udbetales der godtgørelser ud over Ligningsrådets satser, skal der ske  

 en klar specificering af, hvad der er skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse, og hvad der er løntillæg.
Oplysningspligten omfatter desuden skattefri ydelser som nævnt i LL §  

 31, stk. 3, nr. 3 og 4, jf.
SKL § 7, stk. 1, nr. 2.
 Godtgjorte udlæg (udlæg efter regning) er ikke skattepligtig indkomst  

 for lønmodtageren og ikke omfattet af oplysningspligten.
Der henvises iøvrigt til afsnit  

 B.1.7 .  

 Om personalegoder, se afsnit  

 I.2.2.3 .  

 Løn mv., der af en dansk arbejdsgiver udbetales til lønmodtagere, der ikke  

 er skattepligtige her til landet, skal oplyses, jf.
SKL § 7, stk. 1, nr.  

 4.
Told- og Skattestyrelsen har taget stilling til omfanget af  

 oplysningspligten for arbejdsgivere, hvis medarbejdere udstationeres i  

 udlandet.
Told- og Skattestyrelsen har herved meddelt, at  

 indberetningspligten vedrørende lønudbetalinger bibeholdes for  

 arbejdsgivere, hvis medarbejdere udstationeres til arbejdsgiverens faste  

 driftssted eller kontor i udlandet, idet det faste driftssted må antages  

 at være en integreret del af arbejdsgiverens danske virksomhed.
Ved en  

 medarbejders udstationering til et dansk selskabs udenlandske  

 datterselskab er det afgørende for indberetningspligten, om  

 datterselskabet er skattepligtigt her til landet.
Er dette tilfældet,  

 anses selskabet for at være hjemmehørende her i landet og dermed omfattet  

 af reglerne om indberetningspligt, jf. § 1 i SKLbek.
Er dette ikke  

 tilfældet, skal spørgsmålet om indberetningspligt afgøres ud fra en  

 vurdering af, hvem der er den reelle arbejdsgiver.
Afgørelse skal træffes  

 konkret i det enkelte tilfælde, jf.
TfS 1997, 709.
KSLbek. § 15, opregner en række indkomstarter, der efter  

 skatteministerens bestemmelse henregnes til A-indkomst, og som derfor, jf.  

 SKL § 7, stk. 1, nr. 3, er omfattet af oplysningspligten.
Det drejer sig  

 om ydelser, der udbetales uden for egentlige ansættelsesforhold.
Eksempelvis kan nævnes bestyrelseshonorarer, pensioner,  

 forskellige uddannelsesydelser, skattepligtige bistandsydelser,  

 dagpengeydelser mv., herunder efterløn og fleksydelser.
Vederlag udbetalt  

 til domsmænd og nævninge anses også for A-indkomst, jf.
KSL, lovbek.  

 nr. 1086 af 14. november 2005, § 43, stk. 2 og KSLbek. § 15, nr. 31.  

 Det samme gælder skattepligtige udbetalinger af SP-bidrag i henhold  

 til ATP-lovens § 17 j, stk. 1, tilbagebetalte skattepligtige  

 efterløns-og fleksydelsesbidrag, Statens voksenuddannelsesstøtte,  

 børnepasningsorlovsydelse og godtgørelse i henhold til lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.
KSLbek. §  

 15, nr. 3, 5, 32, 33 og 34. Dette gælder også skattepligtig del  

 af  tilskudsbevillinger til forskning, der administreres af  

 Forskningsstyrelsen, og som ikke er omfattet af KSL § 43,  

 stk.1, jf.
KSLbek. § 15, nr. 35. Ved bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer mv. er erstatning for  

 indtægtstab ved ledighed, der i henhold til en privattegnet  

 arbejdsløshedsforsikring, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 49, udbetales af forsikringsselskaber til  

 forsikringstageren gjort til A-indkomst.
Dette gælder også særlig  

 pensionsopsparing, der udbetales af arbejdsløshedskasser,  

 arbejdsformidlingen eller kommunen, jf. bestemmelsens nr 36 og  

 37. Stipendium til dækning af leveomkostninger efter  

 universitetsloven samt stipendium efter lov om stipendier til visse  

 udenlandske studerende ved korte eller mellemlange videregående  

 uddannelser er også gjort til A-indkomst, jf. bestemmelsens nr. 38 og  

 39.
I.2.2.2 SKL § 7 A: B-indkomst Efter skatteministerens bestemmelse omfatter oplysningspligten alle,  

 der har foretaget udbetaling eller godskrivning af beløb mv. som nævnt i  

 SKL § 7 A, stk. 2, jf.
SKLbek. § 11. Oplysningspligten er uafhængig af om  

 ydelsen er udbetalt som en løbende ydelse eller som et engangsbeløb.  

 Oplysningspligten efter SKL § 7 A, stk. 2, nr. 2-4, 6 og 7 omfatter også  

 naturalieydelser, jf.
SKLbek. § 11, stk. 2.
Der er efter skatteministerens bestemmelse indberetningspligt for  

 tilskud, der udbetales af offentlige myndigheder, jf.
SKLbek. § 12.  

 Indberetningspligten har virkning for tilskud, der udbetales af alle  

 ministerier og styrelser.
Indberetning kan dog undlades om tilskud,  

 der er formidlet af en forening, fond, institution eller lignende,  

 eller ydet til en forening, jf.
SKLbek. § 12, stk. 2.
Ifølge LL § 16, stk. 12, kan en arbejdstager fradrage de udgifter, som  

 betales til arbejdsgiver for at få en computer med tilbehør stillet til  

 rådighed, dog maximalt 3.500 kr årligt.
Arbejdsgiver skal indberette  

 arbejdstagers egenbetaling på lønoplysningssedlen, jf SKLbek. § 11, stk.  

 1, nr. 13. Se om personalegoder LV alm. del, afsnit  

 A.B.1.9 .
 Om fri telefon, se afsnit  

 I.2.2.3 .
Ifølge SKL § 7 A, stk. 2, nr. 1 omfatter oplysningspligten vederlag,  

 honorar mv. i penge, der udbetales for personlig arbejds- eller  

 tjenesteydelse uden for ansættelsesforhold.
Det er en forudsætning at  

 vederlaget, honoraret mv. udbetales for en ydelse, der er leveret som  

 følge af en aftale parterne imellem.
Oplysningspligten omfatter alle former for honorarer mv., der efter  

 momsloven ikke skal belægges med moms.
Det betyder i praksis, at der er  

 oplysningspligt, hvis afregningen til modtageren sker uden moms.
 Omfattet af oplysningspligten er derfor for det første ydelser, der i  

 henhold til momslovens § 13 er undtaget fra momspligten, og for det andet  

 vederlag for normalt momsbelagte ydelser, hvor regning er udskrevet uden  

 moms, fordi ydelsen er leveret af en person, der ikke er momspligtig som  

 følge af, at den pågældendes erhvervsmæssige omsætning ikke  

 overstiger 50.000 kr. årligt.
Dog skal vederlag for personbefordring samt leje, bortforpagtning og  

 administration af fast ejendom, der i medfør af momslovens § 13 er  

 undtaget fra momspligt, ikke indberettes, jf.
SKLbek. § 11, stk. 1, nr. 1,  

 pkt. a og b.
Ifølge samme bek. § 11, stk. 1, nr. 1, pkt. c, er vederlag,  

 der ydes af en forening for arbejde udført for foreningen som et led i  

 foreningens skattefri virksomhed, undtaget fra oplysningspligt, når det  

 samlede årlige vederlag, der af foreningen udbetales til den pågældende,  

 ikke overstiger 1.500 kr.
 Betingelsen om, at der skal være tale om en personlig arbejds- eller  

 tjenesteydelse, medfører, at oplysningspligten ikke omfatter tilfælde,  

 hvor vederlag for det udførte arbejde udbetales til et aktie- eller  

 anpartsselskab som selskabets indkomst.
 Udføres arbejdet derimod af en enkeltmandsvirksomhed eller fx et  

 interessentskab, vil der være oplysningspligt, også selv om der i  

 vederlaget indgår betaling til lønnet medhjælp.
Der er fuld oplysningspligt for beløb, ydet som godtgørelse for  

 afholdte udgifter ved indkomstens erhvervelse, fx rejse- og befordrings-  

 eller opholdsudgifter, jf.
SKL § 7 A, stk. 2, nr. 1. Om godtgørelser til  

 modtagere af honorarer, der er B-indkomst, se afsnit  

 B.2 .
Oplysningspligten omfatter også honorarer mv., herunder godtgørelse for  

 afholdte udgifter ved indkomsterhvervelsen, der udbetales til modtagere,  

 der ikke er skattepligtige her til landet, når vederlaget ikke er  

 erhvervet ved selvstændig virksomhed, jf.
SKL § 7 A, stk. 2, nr. 1. Det  

 drejer sig eksempelvis om foredragsholdere, kunstnere mv., der ikke anses  

 for lønmodtagere.
 Om vederlag i form af aktier, tegningsretter til aktier og  

 aktiekøberetter, se afsnit  

 I.2.2.10 .
I.2.2.3 Personalegoder Der er ifølge SKL § 7 A, stk. 3, efter skatteministerens bestemmelse  

 oplysningspligt for den, der som led i et ansættelses- eller aftaleforhold  

 eller som led i valg til en tillidspost, yder skattepligtige fordele, uden  

 der er betalt fuldt vederlag herfor.
De oplysningspligtige arter af fordele fremgår af SKLbek. § 13.  

 Oplysningspligten omfatter herefter dels personalegoder, der er gjort til  

 A-indkomst dvs. fri bil, dels visse personalegoder, der er  

 B-indkomst.
Bestemmelsen er udtømmende.
Fri telefon er B-indkomst.
Arbejdsgiver skal derfor ikke foretage  

 skattetræk af værdien af fri telefon.
Værdien skal indberettes på  

 oplysningssedlen som bidragspligtig B-indkomst.
Den ansatte skal medtage  

 det skattepligtige beløb på sin selvangivelse.
Indberetningspligten  

 fremgår af SKLbek. § 11, nr 14.
Der er en særlig indberetningspligt for alle, der som led i  

 virksomheden har ydet vederlag til en direktør eller anden medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, når vederlaget består i, at  

 der er stillet bil til rådighed for privat benyttelse eller i form af, at  

 der er stillet sommerbolig, lystbåd eller helårsbolig til rådighed, jf.
LL  

 § 16, stk. 4, 5, 6 og 9. Det samme gælder udbytte af denne karakter, der  

 er udloddet til en hovedaktionær, jf.
LL § 16 A, stk 9.  

 Indberetningspligten fremgår af SKL § 7 C.
I.2.2.4 Immaterielle rettigheder Der er efter SKL § 7 A, stk. 2, nr. 2, jf.
SKLbek. § 11, stk.1, nr. 2,  

 oplysningspligt vedrørende vederlag for udnyttelse af visse immaterielle  

 rettigheder, herunder ophavsrettigheder samt vederlag for reklamemæssig  

 udnyttelse af en person.
 Oplysningspligten omfatter både pengeydelser og naturalieydelser, jf.  

 SKLbek. § 11, stk. 2.
Det er uden betydning, om vederlaget betales som en løbende ydelse  

 eller som en sum én gang for alle, og det er ligeledes uden betydning, om  

 der skal svares moms af beløbet eller ej.
Oplysningspligten består, uanset  

 om indkomstmodtageren er en fysisk eller en juridisk person, herunder en  

 udenlandsk person eller selskab.
 Udbetales der royalties for anvendelse af patent, varemærke mv. eller  

 vederlag for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer (know-how), omfattes dette også af  

 oplysningspligten.
I.2.2.5 Hædersgaver Ved hædersgaver forstås gaver og legatbeløb, der ydes én gang for alle  

 af offentlige midler, legater, kulturelle fonds mv. her i landet eller i  

 udlandet, når gaven eller legatet har karakter af en anerkendelse af  

 modtagerens fortjenester.
Ydelserne er undergivet den lempelige beskatning i LL § 7 O, stk. 1,  

 nr. 1, og omfattet af oplysningspligten i SKL § 7 A, stk. 2, nr. 3, jf.  

 SKLbek. § 11, stk. 1, nr. 3. Oplysningspligten omfatter såvel pengeydelser  

 som naturalieydelser, jf.
SKLbek. § 11, stk.2.
Hæderspriser til skabende og udøvende kunstnere er fritaget for  

 beskatning, forudsat prisen udelukkende ydes som en påskønnelse af den  

 pågældendes kunstnereriske virke, og at prisen ydes som et uansøgt  

 engangsbeløb.
Hæderspriser af denne art er omfattet af LL § 7, litra  

 v og skal ikke indberettes.
 I.2.2.6 Jubilæumsgratialer,  

 fratrædelsesgodtgørelse mv.
Ifølge SKL § 7 A, stk. 2, nr. 4, jf.
SKLbek. § 11. stk. 1, nr. 4 og 5,  

 skal der oplyses om fratrædelsesgodtgørelser, jubilæumsgratialer mv., der  

 ikke er A-indkomst, herunder også den del af ydelsen, der af  

 arbejdsgiveren, jf.
PBL § 19, indbetales på en pensionsordning for  

 modtageren.
 Oplysningspligten omfatter hermed også den skattefri del af den i  

 KSLbek. § 17 nr. 24, nævnte A-indkomst.
I.2.2.7 Vederlag for afløsning af  

 pensionstilsagn Den skattepligtige del af vederlag for afløsning af pensionstilsagn er  

 ifølge KSLbek. § 17, nr. 25, A-indkomst.
Ifølge SKL § 7 A, stk. 2, nr. 5,  

 jf.
SKLbek. § 11, stk. 1, nr. 6, skal den del, der ikke er A-indkomst,  

 oplyses.
Det vil sige, at også den skattefri del af ydelsen er omfattet af  

 oplysningspligten.
I.2.2.8 studierejselegater mv Der er ifølge SKL § 7 A, stk.2, nr. 9, jf.
SKLBEK. § 11, stk.1, nr. 8  

 oplysningspligt for ydelser, der er omfattet af LL § 7 K.  

 Oplysningspligten omfatter legater mv., der er betinget af  

 at de anvendes til studierejser i  

 udlandet.
I.2.2.9 Erstatning for tab af  

 arbejdsindtægt Forsikringsselskaber, der udbetaler erstatning for tab af  

 arbejdsindtægt skal oplyse herom, jf.
SKL § 7 A, stk. 2, nr. 7 og SKLbek.  

 § 11, stk. 1, nr. 7.
 Oplysningspligt efter samme bestemmelse har også arbejdsgivere mv., der  

 udbetaler erstatning, der er B-indkomst, for tab af arbejdsindtægt.
Ydes erstatningen helt eller delvis som naturalieydelse, er også  

 naturaliedelen omfattet af oplysningspligten, jf.
SKLbek. § 11, stk.  

 2.
I.2.2.10 Aktiekøberetter, aktier og  

 tegningsretter Der er indberetningspligt vedrørende købe-og tegningsreretter til  

 aktier eller anparter, der tildeles ansatte i et arbejdsgiverselskab, jf.  

 SKL § 7 A, stk. 2, nr. 9 og 10. Dette gælder hvadenten de omhandlede  

 retter er omfattet af LL § 16 eller LL § 28. Indberetningspligten fremgår  

 specifikt af SKLbek. § 11, stk. 1, nr. 9 og 10. Der er desuden   

 indberetningspligt vedrørende værdien af aktier eller anparter, der er  

 ydet som led i et ansættelsesforhold, som led i personligt arbejde eller  

 som tildeles et valgt medlem af eller som medhjælp for bestyrelser mv.  

 Indberetningspligten fremgår af SKL § 7 A, stk. 2, nr. 12 og SKLbek. § 11,  

 nr. 11. Se om tegningsretter, aktiekøberetter mv. afsnit  

 B.1.9.5 .
Ifølge LL § 7 H kan selskaber tildele vederlag i form af  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier til de ansatte.  

 Værdien af disse aktier skal, forudsat visse betingelser er opfyldt, ikke  

 indgå i medarbejderens skattepligtige indkomst.
Eventuel fortjeneste ved  

 salg af aktien sker som aktieindkomst.
Ifølge SKL § 7 A, stk. 2, nr. 15,  

 jf.
SKLbek. § 11, nr. 15, skal selskabet foretage indberetning med  

 markering på oplysningssedlen for, at der er ydet medarbejderaktier  

 omfattet af LL § 7 H.
I.2.2.11 SKL § 7 B: Fonde og  

 foreninger Efter SKL § 7 B skal bestyrelser for fonde og foreninger, der er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven eller  

 pensionsafkastbeskatningsloven, oplyse dels om størrelsen af årets samlede  

 uddeling, dels om størrelsen af uddelingen til hver enkelt modtager,  

 herunder også naturalieydelser.
 Ifølge SKLbek. § 15, er uddelinger til fysiske personer, der ikke er  

 skattepligtige af uddelingen efter KSL §§ 1 og 2 undtaget fra  

 indberetningspligten.
 Undtaget fra indberetningspligten er endvidere uddelinger til fysiske  

 personer, når uddelingen er skattefri efter LL § 7, nr. 22.  

 Skattefriheden efter denne bestemmelse omfatter uddelinger til fysiske  

 personer fra en fond eller forening, som er godkendt af socialministeren,  

 og som har til formål at støtte socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.  

 Skattefriheden omfatter uddelinger på indtil 10.000 kr. årligt, jf.  

 LL § 7, nr. 22. Overstiger værdien af årets samlede ydelser fra den  

 pågældende fond til en person 10.000 kr., skal det overstigende beløb  

 indberettes.
 Alle andre uddelinger til fysiske personer, herunder skattefri  

 uddelinger, skal indberettes.
Undtaget fra indberetningspligten er uddelinger til juridiske personer,  

 hvis uddelingen ikke skal medregnes til modtagerens skattepligtige  

 indkomst, jf.
SKLbek. § 15, nr. 3.
Ved flerårige uddelinger kan fonden eller foreningen vælge at foretage  

 fradrag for uddelingen indtil forfaldstidspunktet.
I disse situationer  

 udskydes såvel beskatningstidspunkt for modtageren som tidspunktet for  

 oplysningspligt.
Der skal således oplyses om de enkelte rater af  

 uddelingen for de år, hvor modtageren bliver skattepligtig heraf, jf.
SKL  

 § 7 B, stk. 2.  Uddeling i form af en brugsrettighed skal oplyses for  

 det år, hvor brugsrettigheden udnyttes.
 Om udbetalinger fra medarbejderfonde, se afsnit  

 B.1.2.2 .
I.2.2.12 SKL § 7 D: Tilbagebetalingspligtig  

 kontanthjælp Tilbagebetaling af skattepligtig kontanthjælp kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori beløbet  

 tilbagebetales.
Fradraget foretages i den personlige indkomst.
Det samme  

 gælder integrationsydelse mv.
Der er, jf.
SKL § 7 D, oplysningspligt  

 for de kommuner, der i det foregående kalenderår har modtaget  

 tilbagebetalinger af kontanthjælp  og integrationsydelser mv  

 efter kap. 12 i lov om aktiv socialpolitik eller kap. 7 i  

 integrationsloven.
I.2.2.13 SKL § 7 F: Underholdsbidrag Kommuner, der på bidragsberettigedes vegne opkræver underholdsbidrag  

 efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag, har oplysningspligt, jf.
SKL  

 § 7 F.
I.2.3 SKL §§ 8 B og F:  

 Pensionsordninger Reglerne om oplysningspligt vedrørende pensions- og  

 forsikringsordninger fremgår af SKL §§ 8 B og 8 F.
Oplysningspligten  

 omfatter forsikrings-og pensionsordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit 1 og 2, jf. lovbek. nr. 1120 af 10.  

 november 2006.
De oplysningspligtige virksomheder er dels forsikringsselskaber og  

 pensionskasser, dels pengeinstitutter, pensionsfonde og  

 kapitalpensionsfonde.
Oplysningspligtig er desuden ATP for så vidt angår  

 supplerende arbejdsmarkedspensioner som nævnt i §§ 33 b - 33 e i lov  

 om social pension.
 Oplysningspligten omfatter både privattegnede og  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger.
 Også tilsagnsordninger, der er afdækket i en pensionskasse, men hvor  

 indbetalingen ikke kan henføres til den enkelte ansatte skal  

 indberettes.
Indberetningspligten omfatter samtlige de i det forløbne kalenderår  

 forfaldne såvel som indbetalte præmier, bidrag og indskud én gang for alle  

 til forsikringer og pensionsordninger, der omfattes af PBL afsnit 1, jf.  

 SKLbek. §§ 18 og 28. Oplysningspligten omfatter også hvilende  

 ordninger, jf.
SKLbek. § 18. stk. 5 og § 28, stk. 4.
Oplysningspligten omfatter også indskud på pensionsordninger for  

 tidligere selvstændigt erhvervsdrivende som nævnt i PBL § 15 A.
De  

 indbetalte indskud skal indberettes med særlig markering.
Som følge af at  

 indbetaling af indskud på ordninger omfattet af PBL § 15 A skal finde sted  

 senest den 1. juli i året efter indkomståret, er indberetningsfristen  

 tilsvarende udskudt til 1. august, jf SKL § 9 A, stk.2. For  

 ordninger, der er led i ansættelsesforhold, skal størrelsen af de samlede  

 årlige præmier og bidrag, der, jf.
PBL § 19, kan bortses fra ved  

 indkomstopgørelsen, indberettes.
Oplysningspligten omfatter også den særlige opsparingssordning for  

 sportsudøvere.
Sportsudøveren kan efter reglerne oprette en  

 ratepension i pensionsinstitut eller forsikringsselskab, hvorfra  

 udbetaling kan ske inden sportsudøverens fyldte 40. år og tidligere end 5  

 år efter at policen/kontoen er oprettet.
Der kan kun oprettes en ordning  

 pr sportsudøver.
Den enkelte sportsudøver kan årligt indbetale et beløb,  

 svarende til den indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse i det pågældende år.
Der skal ikke ske fradragsfordeling af  

 indbetalte indskud på ordningen.
Reglerne fremgår af PL § 15 B.  

 Indberetning skal ske med særlig markering.
 Se afsnit  

 I       .4.5  om de nye regler for grænsegængere mellem Sverige og  

 Danmark.
 Om indkomstskattepligtige udbetalinger, der er gjort til A-indkomst, se  

 afsnit  

 I.2.2 .  

 Om livsforsikrings- og pensionsordninger i udlandet, se afsnit  

 I.5 .
Pensionskasser skal årligt indberette gruppelivsforsikringer, der  

 af pensionskassen er tegnet for medlemmerne.
Tilsvarende gælder  

 livsforsikringsselskaber, for så vidt angår gruppelivsforsikringer, som  

 ikke er fradragsberettigede, når det mellem arbejdsgiver og arbejdstager  

 er aftalt, at gruppelivsforsikringen indgår som en ikke adskilt del af en  

 livsforsikringsordning omfattet af PBL § 19, jf.
SKLbek. § 24, stk. 1. Der  

 skal oplyses om størrelsen af de samlede forfaldne præmier og bidrag for  

 den enkelte forsikrede.
Pensionskasser, som nævnt i PBL § 29 A, skal årligt indberette  

 bidrag medgået til finansiering af supplerende engangsydelser, jf.
SKLbek.  

 § 19, stk. 1.
Forsikringsselskaber og andre pensionsinstitutter skal årligt  

 indberette livsforsikringer mv., som nævnt i PBL § 53 A, stk. 1, med  

 oplysning om livsforsikringens kapitalværdi ved årets udløb samt  

 forsikringens afkast, jf.
SKLbek. § 23.
Undtaget fra indberetning er livsforsikringer, der kun kommer til  

 udbetaling i tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet inden  

 forsikringstidens aftalte udløbstidspunkt, når dette ligger senest ved den  

 forsikredes 80. år.
Undtaget er desuden begravelsesforsikringer, der er  

 baseret på, at et års indbetalinger skal anvendes til samme års  

 udbetalinger og forudsat, dels at ordningen ikke har nogen  

 kapitalværdistigning, dels at afkastet altid er negativt, jf.
SKLbek. §  

 23, stk. 3.
 Undtaget er desuden de af PBL § 53 A, stk. 4, omfattede syge- og  

 ulykkesforsikringer.
Udbetalinger og kapitalværdistigninger, der er indkomstskattepligtige  

 for modtageren, jf.
PBL §§ 24 og 53, skal oplyses af forsikringsselskabet.  

 Ved tilbagebetaling af præmier på forsikringer, der er omfattet af PBL §  

 2, § 5 eller §§ 7-11, i tilfælde hvor tilbagebetalingen skyldes en  

 præmiefritagelse, skal der foretages indberetning om tilbagebetalingen,  

 jf.
SKLbek. § 25, stk. 1.
Pensionsinstitutter, ATP og LD skal udover at oplyse om udbetalinger,  

 der er gjort til A-indkomst, jf.
KSLbek. § 17, nr. 19, oplyse om  

 afgiftspligtige udbetalinger fra kapitalpensionsordninger, jf.
PBL §§ 25,  

 26, 27, 28 og 30, fra pensionsordninger med løbende udbetalinger,  

 rateordninger i pensionsøjemed og indeksordninger, jf.
PBL §§ 29, 29 A, 29  

 B og 30. Der henvises i denne forbindelse til PBL § 38 samt bek.  

 nr. 662 af 16. juni 2006, § 26, stk. 2 og 3.
Forsikringsselskaber, pensionskasser og pengeinstitutter har pligt til  

 at oplyse, om der er sket udlodning til ægtefælle i forbindelse med  

 separation, skilsmisse eller bosondring, jf.
SKL §§ 8 B og 8 F, stk. 1,  

 nr. 3, og SKLbek. § 18, stk. 2, nr. 7 og 8 og § 28, stk. 2, nr. 7 og 8.
I.2.4 SKL § 8 T: Faglige kontingenter Ifølge SKL § 8 T, jf.
SKLbek. § 35, har faglige foreninger, som nævnt i  

 LL § 13, oplysningspligt vedrørende de for det foregående kalenderår  

 modtagne indbetalinger fra medlemmerne.
Indberetningspligten er således kædet sammen med fradragsretten efter  

 LL § 13, bortset fra de tilfælde, hvor foreningen efter SKL § 8 T, stk. 3  

 er blevet fritaget for indberetningspligten.
Det enkelte medlem kan  

 pålægge foreningen ikke at foretage indberetning.
Fravælges indberetningen  

 fortaber det pågældende medlem sin fradragsret, jf.
LL § 13, stk. 2.
Anvender foreningen en del af kontingentet på en sådan måde, at  

 medlemmet kan vælge at fradrage en del af kontingentet efter PSL § 3, stk.  

 2, nr. 1, skal denne del indberettes særskilt, jf.
SKLbek. § 35, stk. 2.  

 Ligeledes skal den del af kontingentet, der anvendes til gruppelivspræmie  

 efter PBL § 56, stk. 4, oplyses særskilt, jf.
SKLbek § 35, stk.  

 3.
 I.2.5 SKL § 8 U: Arbejdsløshedskasser  

 mv.
Arbejdsløshedskasser, der er godkendt i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring og arbejdsformidling mv., har, jf.
SKL § 8 U,  

 pligt til at oplyse om de for det foregående kalenderår modtagne  

 indbetalinger fra det enkelte medlem.
Indberetningspligten omfatter også  

 indbetalte bidrag til efterlønsordningen.
Beskæftigelsesministeriet  

 skal på samme måde årligt indberette de i det foregående kalenderår  

 modtagne bidrag til fleksydelsesordningen, jf.
SKL § 8 A.
 I.2.6 SKL § 8 Æ: Gaver til almenvelgørende  

 foreninger mv.
 Ifølge SKL § 8 Æ har almenvelgørende foreninger mv. fra den 1. januar  

 2009 fået pligt til at indberette gaver efter LL § 8 A på mindst 500 kr.  

 og løbende ydelser efter LL § 12, stk. 1 - 3, som foreningen har modtaget  

 i det foregående kalenderår.
 Ikrafttrædelsestidspunktet fremgår af  

 bek.       nr. 414 af 2. maj 2007  om forhøjelse af fradraget for gaver til  

 almenvelgørende foreninger mv. samt obligatorisk indberetning for  

 disse.
 Indberetning til SKAT skal første gang ske for kalenderåret 2008 - med  

 indberetningsfrist senest den 20. januar 2009.
 Indberetningspligten er kædet sammen med fradragsretten efter LL § 8 A,  

 stk. 1 og § 12, stk. 2. Den enkelte giver af gave eller løbende ydelse kan  

 pålægge foreningen ikke at indberette gavebeløbet eller den løbende ydelse  

 til SKAT, men kan så ikke få fradrag for beløbet.
I.3 Afgivelse af oplysninger Alle, der er omfattet af skattekontrollovens bestemmelser om automatisk  

 oplysningspligt, skal foretage anmeldelse herom til told-og  

 skatteforvaltningen senest 8 dage efter indberetningspligtens indtræden,  

 jf.
SKLbek. § 2, stk. 1.
Ophører den indberetningspligtige med at udøve den virksomhed, der  

 begrunder indberetningspligten, skal virksomheden indsende  

 oplysningsseddel inden 10 dage, jf.
AMFLbek. § 20,  

 stk.2 og SKLbek. § 3, stk. 2.
Indberetning skal foretages senest den 20. jan. eller hvis denne er en  

 lørdag eller en søndag, senest den følgende mandag, jf.
SKL § 9 A, stk.1.  

 Indberetningsfristen er dog udskudt for oplysninger indberettet i henhold  

 til SKL § 8 S.
Tilsvarende gælder indberetning vedrørende indbetalinger på  

 en § 15 A-ordning, jf SKL § 9 A, stk.2. Indberetning foretages elektronisk  

 efter SKATs nærmere anvisninger.
Den oplysningspligtige kan også  

 vælge at foretage indberetning manuelt på særlige blanketter, jf.
SKLbek.  

 § 3, stk. 3 og 4, samt AMFLbek. § 21.
I.3.1 Oplysningssedlen De indberettede oplysninger registreres for hver enkelt  

 indkomstmodtager og danner grundlag for selvangivelse og årsopgørelse.  

 Oplysningerne indberettes på oplysningsseddel til Det Centrale  

 Oplysningsseddelregister (COR).
Oplysningssedlen er inddelt i rubrikker for de enkelte  

 indkomstarter.
Det er bruttobeløbene, dvs. beløbene før fradrag af  

 A-skat og AM-bidrag, der skal oplyses.
Der er særlige indberetningsregler vedrørende indbetalinger på  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, der er oprettet i et svensk  

 penge/pensionsinstitut af en arbejdstager med bopæl i Sverige, der er  

 ansat i en dansk virksomhed.
Se rubrik 22 og 23 samt afsnit  

 I.4.5 .
I.3.2 Oplysningssedlens indhold Rubrikkerne 01 - 10 er beregnet til basisoplysninger.
 A-indkomsten er inddelt i to rubrikker svarende til AM-indkomst (rubrik  

 13), dvs. indkomst, hvoraf der skal betales AM-bidrag, og bidragsfri  

 A-indkomst (rubrik 14).
I rubrikken indgår indkomstarter, der er A-indkomst og bidragspligtige  

 efter AMFL.
Som nævnt skal bruttobeløbet oplyses, dvs. beløbet før  

 fradrag af AM-bidrag.
 Ved opgørelsen af bruttobeløbet bortses fra lønmodtagers egne bidrag  

 til ATP og pensionsordninger, der administreres af arbejdsgiver.
Rubrikken udfyldes med de beløb, der er godskrevet eller udbetalt for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Som eksempel kan nævnes løn og  

 lignende, herunder løntillæg af enhver art, feriegodtgørelser, løn under  

 sygdom og barsel, telefongodtgørelse, pensionslignende ydelser til  

 tidligere ansatte, herunder løn til efterlevende.
Desuden indgår i  

 rubrikken vederlag til medlemmer af bestyrelser, udvalg mv., samt pension  

 og lignende skattepligtige ydelser, der har sammenhæng med et tidligere  

 medlemsskab af eller ydes til en tidligere medhjælp for bestyrelser,  

 udvalg, råd, kommissioner eller lignende.
 Værdien af fri bil og fri kost og logi, der er A-indkomst, og  

 hvoraf der skal betales AM-bidrag, skal specificeres i rubrikkerne 19 og  

 21, men godets værdi skal desuden indgå i beløbet i rubrik 13.
 Jubilæumsgratiale og fratrædelsesgodtgørelse mv. samt vederlag for  

 afløsning af pensionstilsagn må ikke indberettes i rubrik 13, men skal  

 udelukkende indberettes i rubrik 69.
Personer kan i henhold til en dobbeltbeskatningsaftale eller på anden  

 vis være fritaget for at betale skat til Danmark, men alligevel være  

 pligtige til at betale AM-bidrag.
Løn til denne personkreds skal anføres i  

 rubrik 13.
 Om internationale forhold, se afsnit  

 C .
I rubrikken indgår ydelser, der er A-indkomst, hvoraf der ikke skal  

 betales AM-bidrag.
Der bortses fra indkomstmodtagerens egne bidrag til ATP  

 og arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger.
Hovedgruppen er  

 ydelser efter sociallovgivningen, udbetalinger fra arbejdsløshedskasser,  

 såsom dagpenge efterløn mv. herunder tilbagebetalte skattepligtige  

 efterlønsbidrag, dagpenge ved sygdom eller barsel, jf. afsnit  

 B.1.2.1 ,  

 strejke- og lockoutgodtgørelser samt dagpenge udbetalt af arbejdsgiveren  

 for 1. og 2. ledighedsdag.
Desuden indgår udbetalte fleksydelser, herunder  

 tilbagebetalte skattepligtige fleksydelsesbidrag.
Her ud over kan nævnes  

 uddannelsesydelser af forskellig art, løbende udbetalinger fra pensions-,  

 ulykkes- og livsforsikringer og vederlag for påtagelse af indskrænkninger  

 i adgangen til fri erhvervsudøvelse (konkurrenceklausul), der udbetales  

 som et vederlag én gang for alle, og som har sammenhæng med et nuværende  

 eller tidligere tjenesteforhold.
I rubrikken anføres endvidere løn til ansatte, der er fritaget for at  

 betale AM-bidrag, eksempelvis fordi de er socialt sikret i et land, som  

 Danmark har indgået aftale med om social sikring.
For denne personkreds  

 gælder også, at værdien af visse personalegoder, der er A-indkomst, skal  

 specificeres i rubrikkerne 19 og 21. Om social sikring i udlandet, se  

 afsnit  

 C .
 Er en skatteyder som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller  

 på anden vis fritaget for at betale skat i Danmark og samtidig fritaget  

 for at betale AM-bidrag, skal lønoplysninger indgå i rubrik 14. Er den  

 pågældende pligtig at betale AM-bidrag, skal lønoplysninger indgå i rubrik  

 13.
 I disse rubrikker specificeres værdi af fri bil samt værdi af fri kost  

 og logi efter Ligningsrådets satser.
Den samlede sum, inkl.
AM-bidrag, skal også indgå i rubrik 13. Er  

 lønmodtageren fritaget for at betale AM-bidrag, skal værdien af  

 personalegoder indgå som del af den samlede sum i rubrik 14.
 Fri bil til direktører og andre med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform skal ved indberetningen markeres med særlig kodeværdi i  

 rubrik 68. Om fri bil udloddet som udbytte til en hovedaktionær se rubrik  

 36.
 Om værdiansættelse af personalegoder henvises til afsnit  

 B.1.6 .
 Værdi af bil til rådighed (fri bil), rubrik 19:
 Firmabil indberettes med den værdi, der følger af LL § 16, stk. 4.
 Kost og logi efter Ligningsrådets satser, rubrik 21:
Er fri kost og logi ydet i forbindelse med kontant løn til de  

 lønmodtagergrupper, der er omfattet af Ligningsrådets satser, skal værdien  

 specificeres i denne rubrik I rubrikken indberettes honorarer, provision og andet vederlag i penge  

 for personligt arbejds- eller tjenesteydelse udenfor ansættelsesforhold,  

 der er AM-bidragspligtig B-indkomst.
Dette indbefatter også beløb ydet som  

 godtgørelse for afholdte udgifter ved indkomstens erhvervelse.
Om  

 godtgørelser til honorarmodtagere, se afsnit  

 B.2 . I  

 rubrikken indgår også værdien af fri bil udloddet som udbytte til en  

 hovedaktionær.
I rubrikken indgår desuden værdi af  tegnings-og køberetter til  

 aktier og anparter, der er ydet medarbejderen af arbejdsgiverselskabet.  

 Dette gælder tegnings-og køberetter omfattet af såvel LL § 16 som LL § 28.  

 Indberetning foretages med en kodeværdi, der tilkendegiver, hvilken af  

 bestemmelserne køberetterne er omfattet af.
Indberetning skal foretages  

 for henholdsvis retserhvervelsesåret eller udnyttelses- eller  

 afståelsesåret.
Indberetning foretages ligeledes med værdien af aktier eller anparter,  

 der er ydet medarbejderen som vederlag i ansættelsesforholdet, og der  

 markeres med kodeværdi ved indberetningen.
Om vederlag for udnyttelse  

 af ophavsrettigheder mv., herunder biblioteksafgift, se afsnit  

 B.2.3.4  

 og rubrik 38.
I denne rubrik indberettes B-indkomst, hvoraf der ikke skal betales  

 AM-bidrag.
Som eksempel herpå kan nævnes uddelinger fra fonde og  

 foreninger mv., sygedagpenge udbetalt til en selvstændig  

 erhvervsdrivende, samt forsikringsselskabers udbetaling af erstatning for  

 arbejdsindtægt.
I rubrikken indgår også skattepligtige tilskud udbetalt af  

 offentlige myndigheder.
 Vederlag udbetalt for immaterielle rettigheder, herunder  

 biblioteksafgifter og vederlag ifølge licensordningen med Copy-Dan, skal  

 også indberettes i rubrik 38. Se om immaterielle rettigheder afsnit  

 B.2.3.4 . Naturalieydelser,der  

 ikke kan værdiansættes, fra fonde og foreninger skal krydsmarkeres i  

 rubrik 40 med angivelse af ydelsens art i rubrik 67.
 Ydes en erstatning for arbejdsindtægt eller en immateriel  

 rettighed, der er bidragsfri B-indkomst, helt eller delvist som  

 naturalieydelse, skal der ske krydsmarkering i rubrik 40, og ydelsens art  

 og værdi skal angives i rubrik 67. Den samlede værdi af pengedel og  

 naturaliedel skal indgå i rubrik 38.
I rubrikken skal indberettes hædersgaver, der er omfattet af den  

 lempelige beskatning, jf.
LL § 7 O.
Ydelsen skal indberettes med  

 bruttobeløbet.
Skattefri hæderspriser, omfattet af LL § 7, litra v, der  

 gives til  udøvende og skabende kunstnere, skal ikke  

 indberettes.
 Ydes en hædersgave helt eller delvis som en naturalieydelse, skal der  

 ske krydsmarkering i rubrik 40, og art og værdi skal angives i rubrik 67.  

 Den samlede værdi af pengedel og naturaliedel skal indgå i rubrik 39.
 I rubrikken indgår ATP-bidrag, dvs. arbejdsgiver- og lønmodtagerbidrag  

 under ét.
I rubrikken indgår skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse efter  

 Ligningsrådets satser, jf.
LL § 9, stk. 5, og LL §§ 9 A og 9 B.
I  

 rubrikken indgår også skattefri uddannelsesydelser omfattet af LL § 31,  

 stk. 3, nr. 3 og 4.
I disse rubrikker indberettes de personalegoder, der ikke er  

 A-indkomst, og som skal værdiangives.
Værdierne skal ikke medregnes i  

 rubrikkerne 36 og 38.
 Om værdiansættelse, se afsnit  

 B.1.6 .
Ansatte, der har hel eller delvis fri helårsbolig til rådighed,  

 beskattes, hvis der betales en leje, der ligger under den faktiske  

 markedsleje.
Ligningsrådet har fastsat satser herfor.
 Den ansatte skal beskattes af forskellen mellem det faktisk betalte  

 beløb og den fastsatte værdi, og det er dette beløb, der skal  

 indberettes.
 Hvis arbejdsgiveren ud over den betalte fri bolig også betaler for  

 udgifter, der normalt afholdes af lejeren (fx el og varme), skal beløbet  

 indberettes i rubrikken og specificeres i rubrik 67.
 Fri helårsbolig til direktører, hovedaktionærer mv. er bidragspligtig  

 B-indkomst og skal ved indberetning til rubrik 50 markeres med særlig  

 kodeværdi i rubrik 68. Om værdiansættelse af fri helårsbolig og fri bolig  

 med bopæls- og fraflytningspligt, se LV  

 A.B.1.9.5 .
 Ved sommerbolig forstås enhver form for bolig, der har karakter af  

 fritidsbolig, herunder sommerhus, ferielejlighed og lignende.
 Fri sommerbolig, der stilles til rådighed for den ansatte værdiansættes  

 med et beløb, svarende til en procentandel pr. uge af sommerboligens  

 værdi.
 Hvis den ansatte betaler leje, skal der kun ske indberetning af  

 forskellen mellem den faktisk betalte leje og den fastsatte værdi,  

 forudsat den betalte leje ikke overstiger den fastsatte værdi.
 Fri sommerbolig til direktører, hovedaktionærer mv. er bidragspligtig  

 B-indkomst og skal ved indberetning til rubrik 51 markeres med særlig  

 kodeværdi i rubrik 68.
Ved udtrykket lystbåd forstås enhver form for båd, der anvendes i  

 fritidsøjemed.
Arbejdsgiveren skal indberette værdien af fri lystbåd i  

 rubrikken.
Værdien udgør en procentandel pr. uge af bådens anskaffelsessum  

 inkl. moms og levering.
 Fri lystbåd til direktører, hovedaktionærer mv. er bidragspligtig  

 B-indkomst og skal ved indberetning til rubrik 52 markeres med særlig  

 kodeværdi i rubrik 68.
Arbejdsgiverens betaling af den ansattes radio- og TV licens er  

 skattepligtig.
Det samme gælder betaling af udgifter til  

 betalingskanaler.
 Der skal indberettes med arbejdsgiverens faktiske udgift.
I rubrikken indgår værdien af fri telefon.
Værdien indberettes med  

 3.000 kr, hvis arbejdsgiver har betalt telefonregningen hele året og  

 ellers med en forholdsmæssig værdi, dog højst arbejdsgivers faktiske  

 udgift.
 I disse rubrikker indberettes de personalegoder, der ikke er  

 A-indkomst, og som kun skal krydsmarkeres.
For ansatte, der har modtaget personalelån, skal der ske indberetning,  

 hvis lånet er forrentet lavere end mindsterenten efter KGL § 38, medmindre  

 lånet er ydet til en rente, der svarer til den, der ville kunne opnås på  

 almindelige markedsvilkår.
For personalelån, der ydes til ansatte i  

 finanssektoren, skal der kun ske indberetning, hvis lånet er ydet til en  

 lavere rente end svarende til arbejdsgiverens omkostninger i forbindelse  

 med lånet.
 Sommerbolig til rådighed i udlandet skal krydsmarkeres.
 Ydes der frikort til offentlige befordringsmidler, skal der foretages  

 krydsmarkering i denne rubrik.
 Arbejdsgivere, der som led i ansættelsesforhold yder frikort til  

 offentlig befordring til nuværende ansatte, skal foretage indberetning.  

 Ydes frikort til tidligere ansatte, skal der ikke indberettes, idet  

 forholdet er omfattet af de almindelige gaveregler.
Frikort til kollektiv befordring, der ydes til  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer som led i hvervet som  

 kommunalbestyrelsesmedlem, skal indberettes.
Det samme er tilfældet for  

 folketingsmedlemmer, der som led i folketingshvervet modtager frikort til  

 offentlig befordring.
Ydes frikort til tidligere kommunalbestyrelses- eller  

 folketingsmedlemmer, er der ikke indberetningspligt, idet frikort ikke er  

 ydet som led i udøvelsen af hvervene, jf.
TfS 1996, 825 (TSS).
I rubrikken indgår arbejdstagers egenbetaling til arbejdsgiver for at  

 få stillet computer med tilbehør til rådighed.
Beløbet kan højst  

 udgøre 3.500 kr årligt I disse rubrikker indgår jubilæumsgratiale, fratrædelsesgodtgørelse mv.  

 og afløsningssum for pensionstilsagn.
Arbejdsgiveren skal i rubrik 69 oplyse det samlede bruttobeløb, der er  

 udbetalt.
Det vil sige beløbet før fradrag af AM-bidrag og før fradrag af  

 det skattefri bundfradrag.
 Er en del af ydelsen indbetalt af arbejdsgiveren på en pensionsordning  

 for den ansatte, skal den indbetalte del specificeres i rubrik 70.
 Hvis en del af gratialet mv. ydes som en naturalieydelse/tingsgave,  

 skal denne del specificeres i rubrik 71, idet der ikke skal betales  

 AM-bidrag af naturaliedelen af en fratrædelsesgodtgørelse mv.
Der er særlige regler for aftaler om fratræden, hvor aftalen er indgået  

 inden 1. jan. 2000. Som en konsekvens af de ændrede regler, skal der ved  

 indberetning af fratrædelsesgodtgørelser, omfattet af disse regler,  

 anvendes særlig kodeværdi.
Der skal også anføres kodeværdi ved  

 indberetning af afløsningssum for pensionstilsagn.
I.4 Oplysningspligt i særlige  

 situationer Der gælder særlige regler vedrørende indberetning for visse  

 persongrupper, ligesom der er en speciel indberetningsordning vedrørende  

 månedlige indberetninger af personnumre.
I.4.1 Søfolk I forbindelse med indberetning af lønoplysninger mv. for søfolk, skal  

 det fremgå af oplysningssedlen i hvilket omfang og i hvilke perioder,  

 modtageren har erhvervet lønindtægt ombord på et dansk skib i udenrigsfart  

 henholdsvis nærfart, jf. § 2 i lov om særlige fradrag for sømænd.
 Har en søfarende i et indkomstår haft indkomst vedrørende forskellige  

 farttyper, indsendes oplysningsseddel for hver enkelt farttype, idet der  

 på hver oplysningsseddel kun kan ske indberetning vedrørende indkomst og  

 antal dage for en enkelt farttype.
 For personer, der er skattepligtige efter KSL § 1 og KSL § 2, stk. 1,  

 litra j, og som har erhvervet lønindkomst mv. ved tjeneste ombord på et  

 dansk skib i nær- eller udenrigsfart, anføres lønindkomsten i rubrik  

 13. Antal dage skal indberettes i rubrik 83.
 Søfolk, der er skattepligtige efter KSL § 1 og KSL § 2, stk. 1, litra  

 j, og som har erhvervet lønindkomst ved tjeneste ombord på et dansk skib,  

 der er registreret i DIS, skal ikke betale AM-bidrag af lønindkomst,  

 hvorfor denne altid indberettes i rubrik 14.
 For denne personkreds oplyses på samme måde antal dage med DIS-indkomst  

 i rubrik 83.
 Der er specielle kodeværdier for søfolk i nær-og udenrigsfart, der er  

 hjemmehørende i Grønland eller på Færøerne.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 C.1.5  

 samt til LV  

 A.B.3  

 om søfolk mv.
I.4.2 Udenlandske forskere Efter KSL § 48 E kan visse udenlandske forskere og nøglemedarbejdere,  

 der opholder sig i Danmark i en kortere periode, og som indgår aftale om  

 ansættelse med en dansk arbejdsgiver, vælge at blive omfattet af en  

 bruttobeskatning på 25 %. De udenlandske forskere mv. skal betale  

 AM-bidrag af de indtægter, der er omfattet af  

 ordningen.
 Hvis de nævnte personer har anden indkomst end § 48 E indkomst eller  

 overgår til almindelig beskatning i løbet af indkomståret, skal der  

 indsendes 2 oplysningssedler, nemlig en med markering for indkomst  

 omfattet af KSL § 48 E og  

 en vedrørende anden indkomst.
I.4.3 Indberetning af identiteten på modtagere  

 af A-indkomst Reglerne om indberetning af personnumre fremgår af KSL § 57. Alle  

 indeholdelsespligtige virksomheder er omfattet af pligten til at foretage  

 indberetning af personnummer vedrørende de personer, der har fået udbetalt  

 A-indkomst i den foregående A-skatteperiode.
KSL § 57 er en  

 bemyndigelsesbestemmelse.
De nærmere retningslinier er udmøntet i KSLbek.  

 § 24.
Indberetningspligten består, uanset om der er indeholdt A-skat i  

 udbetalingen.
Indberetning skal foretages inden for samme frister, som  

 gælder for indgivelse af angivelser vedrørende A-skat.
Undtaget fra indberetningspligt er som hidtil identiteten på personer,  

 der modtager ydelser efter lov om social pension og  

 pensionsbeskatningsloven, samt identiteten vedrørende personer, der ikke  

 har dansk personnummer.
Undtaget fra indberetningspligt er endvidere  

 medlemmer af kongehuset og det diplomatiske korps.
Fritaget for indberetningspligt efter bestemmelsen er identiteten  

 vedrørende personer, der har modtaget ydelser fra statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasse, jf.
KSLbek. § 24.
Med lov nr. 404 af 8. maj 2006 om konsekvensændringer som følge af lov  

 om et indkomstregister, § 14, er KSL § 57 ændret.
Indberetning af  

 oplysninger om ansatte vil således fra og med 1. januar 2008 ikke længere  

 skulle indberettes til et særskilt system, men indgår sammen med andre  

 indkomstoplysninger, ansættelsesoplysninger mv. til indkomstregistret. §  

 24 i KSLbek. ophæves derfor fra og med 1. januar 2008, jf.
KSL.bek. § 43,  

 stk.4.
I.4.4 Arbejdsudleje Der skal ikke indsendes almindelig oplysningsseddel for arbejdsudlejede  

 personer omfattet af KSL § 48 B.
Om arbejdsudleje, se afsnit  

 C.1.3  

 og  

 G.8 .
I.4.5 Grænsegængere mellem Sverige og  

 Danmark Ifølge den mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige indgåede  

 aftale om visse skattespørgsmål  

 (grænsegængeraftalen), kan arbejdstagere med bopæl i Sverige,  

 som er ansat i en dansk virksomhed, få fradrag (bortseelse) for  

 indbetalinger til en arbejdsgiveradministreret pensionsordning, der er  

 oprettet i Sverige, jf. lov nr. 974 af 5. december 2003.
 Konsekvensen for den danske arbejdsgiver er, at hvis virksomheden har  

 ansatte med bopæl i Sverige, der har oprettet eller opretter en  

 arbejdsgiveradministreret pensionsordning i et penge/pensionsinstitut i  

 bopælslandet, skal arbejdsgiveren bortse fra indbetalte bidrag på  

 ordningen, når de ansattes A-skat mv. skal beregnes.
Arbejdsgivere, der har en ansat med bopæl i Sverige,  

 som har en arbejdsgiveradministreret pensionsordning i et svensk  

 penge/pensionsinstitut, skal indeholde AM-bidrag i den del, der udgør  

 indbetalingen til den arbejdsgiveradministrerede pensionsordning i  

 Sverige.
Oplysninger om indeholdte AM-bidrag samt om størrelsen af de  

 indbetalte pensionsbidrag skal indberettes på oplysningssedlen i 2 nye  

 rubrikker.
I rubrik 22 indberettes årets indbetaling til det svenske  

 penge/pensionsinstitut, og i rubrik 23 indberettes det indeholdte  

 AM-bidrag.
I.5 Erklæringsordning vedrørende finansielle  

 aktiver i udlandet SKL §§ 11 A - D indeholder særlige regler vedrørende oplysning om  

 finansielle aktiver i udlandet.
Den daglige administration af  

 erklæringsordningen er udlagt til skattecenter Tønder.
 Som en konsekvens af, at oplysningspligt efter skattekontrolloven ikke  

 kan pålægges udenlandske institutioner mv., er det de pågældende ejere af  

 finansielle aktiver i udlandet, der pålægges erklæringspligt samt pligt  

 til at indhente tilsagn fra de udenlandske pengeinstitutter, depositarer  

 og forsikringsselskaber mv. om indsendelse af kontroloplysninger  

 til SKAT.
 Omfattet af erklæringspligten mv. er fysiske og juridiske personer, der  

 har indskud på konti mv. i udlandet, har værdipapirer i depot i udlandet,  

 er i besiddelse af livs- eller pensionsforsikringer hos  

 forsikringsselskaber i udlandet eller er begunstiget efter en afdød person  

 i en sådan forsikring i udlandet.
Fysiske eller juridiske personer, der er skattepligtige her til landet,  

 som yder en gave til en værdi af over 60.000 kr. til en person, der ikke  

 er skattepligtig her i landet, skal afgive en gaveanmeldelse.
Reglerne om  

 erklæringspligt er nærmere beskrevet i LV   

 A.I.2 .
I.6 Aktieløn Med lov nr. 394 af 28. maj 2003, § 10, nr. 3, er bestemmelsen i SKL § 7  

 A, stk. 2, nr. 13 ophævet.
Bestemmelsen finder dog fortsat anvendelse på  

 aktier og anparter samt købe-og tegningsretter hertil, som er ydet før 1.  

 juli 2003, jf. lovens § 17, stk. 5.
I.7 Omkostningsgodtgørelse Der er indberetningspligt for tilskud, der ydes af en fysisk eller  

 juridisk person, til dækning af en anden persons udgifter til sagkyndig  

 bistand i en skatte- eller afgiftssag.
Indberetningspligten fremgår af SKL  

 § 7 H.
Indberetning foretages på særlig blanket til det skattecenter, hvor  

 tilskudsyder er hjemmehørende.
Indberetningspligten efter SKL § 7  

 H  omfatter ikke fysiske personer, der ikke iøvrigt er omfattet af  

 indberetningspligten efter SKLbek. § 1, stk 1, jf.
SKLbek. § 1, stk. 2.
