Forkortelser Indholdsfortegnelse over hovedafsnit Vejledningen indeholder en gennemgang af de regler og den praksis, der  

 fra 1. januar 2003 gælder for indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag.
Der er henvisninger til retsgrundlag og  

 afgørelser.
Vejledningen har til formål at være en hjælp i  

 told- og skatteregionernes arbejde med vejledning og kontrol vedrørende  

 indeholdelse, opkrævning mv. af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag hos  

 arbejdsgivere m.fl.
Vejledningen henvender sig endvidere til  

 større virksomheder, som er interesseret i yderligere og mere uddybet  

 information end den, der findes i Told- og Skattestyrelsens basispjece om  

 trækordningen, "Løn 2002", eller i "Leksikon  

 2002".
