 I kapitel 19, §§ 74-76 og opkrævningslovens § 5, er der fastsat regler  

 for ToldSkats kontrolvirksomhed, krav til virksomheder og andre om at yde  

 myndighederne den fornødne bistand i forbindelse hermed, samt regler om  

 efteropkrævning af momsbeløb mv.
 Nedenfor er der endvidere som pkt.  

 T.5  indsat  

 et afsnit om internationalt kontrolsamarbejde.
 ToldSkats opgave er bl.a. at sikre, at moms angives, afregnes og  

 opkræves korrekt.
T.1 Eftersyn mv. hos virksomhederne T.1.1 Området § 74, stk. 1 ToldSkat er - hvis det skønnes nødvendigt - berettiget til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne.
Der kræves ikke  

 retskendelse, men behørig legitimation.
I den forbindelse er  

  ToldSkat endvidere berettiget til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance mv., uanset om disse oplysninger opbevares på papir eller  

 på edb-medier.
Der kan f.eks. være tale om butiks-, fabriks-, kontor-, og/eller  

 lagerlokaler.
Privatboligen er beskyttet af grundlovens § 72, således at  

 ToldSkat ikke uden retskendelse kan tiltvinge sig adgang dertil.
Der kan  

 dog være grænsetilfælde, hvor privatboligen benyttes i forbindelse med  

 drift af momspligtig virksomhed.
 Bestemmelsen omfatter virksomhederne, hvilket ikke kun vil sige  

 momsregistrerede virksomheder, men også virksomheder, som myndighederne  

 har bevis for eller begrundet mistanke om driver momspligtig virksomhed,  

 uden at være momsregistrerede.
 Bestemmelsen giver endvidere mulighed for eftersyn af varebeholdninger  

 og regnskaber mv. hos ikke registrerede virksomheder, der har  

 handelsforbindelse med registrerede virksomheder samt til at gennemse  

 kontrakter mv. hos virksomheder, der finansierer registrerede  

 virksomheder.
Eftersynsretten omfatter alt regnskabsmateriale, såsom årsregnskaber,  

 råbalancer (afslutningsark), regnskabsbøger, journaler, løsbladebøger med  

 tilhørende bilag, kladdebøger og andre hjælpebøger (f.eks. ordrebøger,  

 lagerbøger, arbejdssedler, ugesedler og lagerkontrolkort), kontokort og  

 andre specifikationer samt korrespondance.
Eftersynsretten gælder,  

 hvadenten oplysningerne opbevares på papir eller på edb-medier.
Begrebet korrespondance mv. omfatter enhver form for  

 forretningskorrespondance, såsom modtagne breve og kopier af afsendte  

 breve samt kontrakter og andre skriftlige aftaler.
Hvis virksomhederne  

 anvender revisionsprotokol, er denne også omfattet af eftersynsretten, jf.  

 Dep. 777/81.
 I virksomheder, der i forbindelse med regnskabsførelsen anvender edb,  

 omfatter eftersynsretten systembeskrivelser mv. samt magnetbånd og andre  

 databærende medier.
I tilfælde, hvor der ikke er mulighed for at gennemføre eftersyn mv.  

 inden for normal åbningstid, påhviler det ToldSkat at få eftersynet  

 gennemført på et tidspunkt, der passer virksomheden, jf. ministerspørgsmål  

 nr.
S 244, den 5. august 1988, spørgsmål 1412-1414.
 Det er hovedreglen, at kontroleftersyn i virksomheder mv. efter  

 momslovens § 74, stk. 1, § 75, stk. 5, og § 76, stk. 4, af bl.a. praktiske  

 grunde aftales med den pågældende virksomhed mv.
 Momsloven stiller imidlertid ikke krav om, at virksomhedseftersyn mv.  

 skal aftales på forhånd eller varsles, hvorfor ToldSkat er berettiget til  

 efter en konkret vurdering at foretage uanmeldt virksomhedseftersyn.
 Om virksomhedernes pligt til at opbevare regnskabsmateriale henvises  

 til afsnit  

 N.2.6 .
T.1.2 Bistand fra indehavere mv. § 74, stk.  

 2 Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være ToldSkat behjælpelige  

 ved de nævnte eftersyn.
 Det vil sige, at indehaveren og personalet har pligt til at redegøre  

 for indkøbs-, produktions- og afsætningsforhold samt til at oplyse,  

 hvorledes regnskabsførelsen er tilrettelagt, hvilke bøger der føres,  

 hvilke interne kontrolforanstaltninger der findes, osv.
 Der er ligeledes pligt til at oplyse, hvem der er virksomhedens revisor  

 samt til - på ToldSkats forlangende - at foretage opgørelse af varelagre  

 og pengebeholdninger.
 ToldSkat kan i forbindelse med et eftersyn i et interessentskab kræve  

 oplyst navnene på samtlige interessenter.
T.1.3 Erhvervelser § 74, stk. 3 På samme måde som anført i stk. 1 er ToldSkat berettiget til at  

 foretage eftersyn i forbindelse med momspligtige  

 erhvervelser.
Spørgsmålet om hvilke erhvervelser, der er  

 momspligtige, er reguleret i § 11, der er nærmere omhandlet i afsnit  

 D.9 .
T.1.4 Udlevering § 74, stk. 4 Materiale nævnt i stk. 1 skal efter anmodning udleveres eller sendes  

 til ToldSkat.
Udleveringspligten gælder alt materiale, der er omfattet af  

 bestemmelsens stk. 1, herunder revisionsprotokollen, og pligten omfatter  

 også regnskabsmateriale mv., der befinder sig hos trediemand, f.eks.  

 revisor eller en regnskabskonsulent.
Det er uden betydning for  

 udleveringspligten, at trediemanden f.eks. har tilbageholdelsesret over  

 materialet.
Hvis materialet modtages af trediemand, skal det leveres til  

 denne igen efter benyttelsen.
 Udleveringspligten vedrører kun virksomhedens regnskabsmateriale mv.  

 Materiale, der er udarbejdet eller fremskaffet af trediemand, og som ikke  

 har været i virksomhedens besiddelse, er derfor ikke omfattet af  

 udleveringspligten.
T.2 Eftersyn mv. hos andre I § 75, er der fastsat regler om bl.a. leverandørers og kunders  

 oplysningspligt over for ToldSkat samt om ToldSkats adgang til at foretage  

 eftersyn mv. hos disse.  Formålet med bestemmelsen er at give  

 myndighederne mulighed for gennem andre kanaler end gennem virksomhedens  

 regnskabsmateriale mv. at få indblik i en virksomheds momspligtige  

 aktiviteter.
T.2.1 Leverandører § 75, stk. 1 Leverandører til registreringspligtige virksomheder skal på begæring  

 give ToldSkat oplysninger om deres leverancer af varer og ydelser til  

 disse virksomheder.
Bestemmelsen omfatter alle leverancer,  

 dvs. også leverancer, der kan karakteriseres som indkøb til privatforbrug,  

 idet myndighederne skal have en mulighed for at kontrollere, at  

 virksomheden ikke har medregnet indkøb af denne type i virksomhedens  

 købsmoms.
T.2.2 Kunder § 75, stk. 2 Erhvervsdrivende skal på begæring give ToldSkat oplysninger om deres  

 indkøb af varer og ydelser til virksomheden.
Bestemmelsen omfatter erhvervsdrivende, hvilket ikke kun vil sige  

 registreringspligtige virksomheder.
I praksis vil bestemmelsen dog  

 hovedsageligt blive anvendt over for registrerede  

 virksomheder.
T.2.3 Pengeinstitutter mv. § 75, stk.  

 3 Pengeinstitutter, advokater og andre, der modtager midler til  

 forvaltning eller erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på begæring give  

 ToldSkat enhver oplysning om deres økonomiske mellemværende med specifikke  

 navngivne virksomheder.
 Bankers markedskontorer, der forestår både købs- og salgsafregninger  

 ved afsætning af kvæg mv., har pligt til at udlevere oplysninger om deres  

 økonomiske mellemværende med de berørte registrerede virksomheder.  

 Bestemmelsen omfatter efter sin ordlyd kun specifikke navngivne  

 registreringspligtige virksomheder.
 Oplysningspligten omfatter f.eks. angivelser af bevægelser på indskuds-  

 eller lånekonti, oplysninger om trukne og indsatte checks, diskonterede  

 veksler og om størrelsen af lån og depoter.
T.2.4 Forsikringsselskaber § 75, stk.  

 4 Forsikringsselskaber skal på begæring give ToldSkat oplysninger i  

 forbindelse med kontrollen med momspligtige erhvervelser af nye  

 lystfartøjer efter § 11, stk. 4, nr. 2.
 Bestemmelsen omfatter nye lystfartøjer, som de pågældende  

 forsikringsselskaber har forsikret, og som der efter 6. momsdirektiv altid  

 skal betales moms af her i landet.
T.2.5 Eftersyn mv. § 75, stk. 5 ToldSkat er berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos kunder og leverandører m.v. samt til at gennemse  

 kontrakter og lign. hos virksomheder, der finansierer registrerede  

 virksomheder.
 Ingen af de virksomheder, der er nævnt i ovenstående afsnit er  

 berettiget til at kræve betaling for at levere de ønskede oplysninger  

 mv.
T.3 Samarbejde med andre offentlige  

 myndigheder T.3.1 Oplysningspligt § 76, stk. 1 Andre  

 offentlige myndigheder skal på begæring give ToldSkat enhver oplysning til  

 brug ved registrering af virksomheder og kontrollen med momsens betaling  

 eller tilbagebetaling.
T.3.2 Politiet § 76, stk. 2 Efter § 76, stk. 2, yder politiet de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 Der foreligger ikke sådanne regler, men bestemmelsen giver umiddelbart  

 de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at anmode politiet om  

 bistand ved virksomhedseftersyn mv.
 Politiets bistand efter denne bestemmelse gælder alene bistand til  

 overvindelse af fysiske hindringer for eftersynets gennemførelse, og det  

 er den stedlige politimester, der afgør, om politiet skal bistå told- og  

 skattemyndighederne ved eftersynet.
Det må antages, at politiets bistand ikke kræver retskendelse, idet der  

 er tale om dels en kontrolbeføjelse uden for strafferetsplejen, dels at  

 politiets bistand er hjemlet direkte i bestemmelsen.
Uanmeldt eftersyn med  

 politiets bistand kan gennemføres, når der er begrundet formodning  

 om, at adgangen til virksomheden vil blive nægtet eller, der på grund af  

 kontrollens særlige karakter, herunder bl.a. tidspunktet for kontrollen  

 kan opstå situationer, hvor politiets tilstedeværelse er påkrævet.  

 Politiets opgave er alene at overvinde fysiske hindringer for kontrollens  

 gennemførelse, medmindre der under kontrollen opstår situationer, som er  

 omfattet af politiets almindelige kompetence i medfør af retsplejelovens §  

 108 (politiets generalfuldmagt).
 Anmodning om ransagning fremsættes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, jf.  

opkrævningslovens § 19  

.
 Ransagningen adskiller sig på følgende punkter fra det  

 virksomhedseftersyn mv., som told- og skattemyndighederne med assistance  

 fra politiet kan foretage i medfør af kontrolbestemmelserne i momslovens  

 kap. 19:
 Ransagning kan kun finde sted efter retskendelse, medmindre der  

 foreligger særlige forhold, som bevirker, at ransagningens øjemed ville  

 forspildes, hvis kendelse skulle afventes.
T.3.3 Skatteforvaltningerne § 76, stk.  

 3 De kommunale skattemyndigheder giver efter skatteministerens  

 bestemmelse ToldSkat oplysninger om forhold af betydning for  

 momskontrollen, som de under den skattemæssige kontrol bliver opmærksom  

 på.
Told- og skatteregionerne og de kommunale  

 skattemyndigheder udveksler gensidigt oplysninger om formodede eller  

 konstaterede oplysninger af betydning for skatte- og  

 momskontrollen.
T.3.4 Eftersyn på hovedposthuse mv. § 76, stk.  

 4 ToldSkat er berettiget til at foretage eftersyn på  hovedposthuse,  

 der modtager pakker mv. fra udlandet.
Der kan ligeledes foretages eftersyn  

 hos virksomheder, der modtager pakker og lign. fra udlandet til besørgelse  

 her i landet.
Bestemmelsen skal give myndighederne mulighed  

 for at kontrollere omfanget af post fra udenlandske virksomheder, der  

 sælger varer her i landet ved fjernsalg mv.
T.3.5 Indhentelse af oplysninger § 76, stk.  

 5 Skatteministeren kan pålægge de kommunale skattemyndigheder at indhente  

 oplysninger af betydning for momskontrollen i forbindelse med den  

 skattemæssige kontrol.
Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 kommunale skattemyndigheder sådanne oplysninger.
T.4 Efterbetaling af moms Med virkning fra den 1. januar 2001 blev momslovens § 77 ophævet, og  

 bestemmelsen flyttet til opkrævningslovens § 5 (lov nr. 169 af 15. marts  

 2000).
T.4.1 På grundlag af regnskabet opkrævningsloven  

 § 5, stk. 1 Hvis det konstateres, at en virksomhed har afgivet urigtig  

 momsangivelse, således at virksomheden har betalt for lidt i moms eller  

 fået udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves virksomheden det skyldige  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Det samme gælder, når en virksomhed ikke har indsendt angivelsen, og  

 det foreløbigt fastsatte momstilsvar har været for lavt, jf.  

 opkrævningsloven § 4, stk. 1.
 Det korrekte momstilsvar opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber i den udstrækning, disse kan godtages som opgørelsesgrundlag.
T.4.2 Skønsmæssig ansættelse opkrævningsloven §  

 5, stk. 2 Hvis virksomhedens regnskaber ikke kan anses for egnede som grundlag  

 for en nøjagtig opgørelse af momstilsvaret, kan ToldSkat foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af momstilsvaret.
Virksomhedens regnskaber anses i  

 denne forbindelse også at omfatte bilag mv.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb  

 som godtgørelse og størrelsen af det beløb, som virksomheden derfor skal  

 tilbagebetale, ikke kan opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber.Told- og skatteregionerne er bemyndiget til at foretage den  

 skønsmæssige ansættelse.
Ansættelsen omfatter virksomhedens samlede  

 momstilsvar for den pågældende periode og ikke kun det for lidt angivne  

 momstilsvar.
Efterbetalingskravet vil blive opgjort som forskellen mellem  

 det skønsmæssigt opgjorte momstilsvar og det allerede angivne.
Virksomheden bliver skriftligt indkaldt til et møde på regionen om den  

 skønsmæssige ansættelse.
Der foretages dog ansættelse, selv om  

 virksomheden ikke giver møde.
Ansættelsen meddeles virksomhedens  

 ansvarlige ledelse i anbefalet brev.
 Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse kan påklages til Landsskatteretten,  

 jf. opkrævningslovens § 16, stk. 2.
 Følgende afgørelser kan nævnes til illustration af, hvorledes ToldSkat  

 anvender reglerne om skønsmæssig ansættelse af momstilsvaret:
 Domme:
T.4.3 Fristregler I medfør af lov nr. 410 af 2. juni 2003 om ændring af  

 skattestyrelsesloven (ændringer af fristregler på skatte- og  

 afgiftsområdet m.v.), § 35 B og § 35 C, er der indført bestemmelser om  

 ordinær og ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og godtgørelse af  

 afgift.
 Bestemmelsen i skattestyrelseslovens § 35 B indeholder den almindelige  

 fristregel, det vil sige reglen om de ordinære frister for fastsættelse og  

 ændring af afgiftstilsvar og godtgørelse af afgift, og betingelser for  

 henholdsvis de statslige told- og skattemyndigheders og de  

 afgiftspligtiges anmodning om ændring af afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelse af afgift.
 I skattestyrelseslovens § 35 C er der fastsat en række undtagelser til  

 den ordinære 3-års frist.
Bestemmelserne har virkning for anmodninger om genoptagelse af et  

 afgiftstilsvar, som er indgivet til myndighederne den 12. marts 2003 eller  

 senere.
Reglerne er nærmere beskrevet i ToldSkats  

 vejledning om       processuelle regler , afsnit G.1.2 - Ændring af  

 afgiftstilsvar og  

 godtgørelse af afgift.
T.4.4 Gebyrer og renter opkrævningsloven §§ 6 og  

 7 Bestemmelserne vedrørende renter og gebyrer fandtes tidligere i § 77,  

 stk. 3 og stk. 4. Samtidig med flytningen af disse bestemmelser fra  

 momsloven til opkrævningsloven blev den tidligere anvendte faste månedlige  

 rentesats på 1,3% erstattet af en variabel rente, som er afhængig af  

 markedsrenten.
 Hvis momsen ikke betales rettidigt, skal der betales en månedlig rente  

 på markedsrenten (obligationsrenten) + 0,8% for hver påbegyndt måned,  

 regnet fra den 1. i den måned, hvor beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
Der skal endvidere betales et gebyr for erindringsskrivelser vedrørende  

 betaling af moms mv.
Gebyret udgør 65 kr. pr. erindringsskrivelse.
T.5 Internationalt kontrolsamarbejde I forbindelse med internationaliseringen af  

 kontrolarbejdet, både i forbindelse med bekæmpelse af skatte- og  

 afgiftskriminalitet og ved kontrol af koncerntransaktioner over  

 landegrænserne, er der sket en udbygning og forbedring af det praktiske  

 samarbejde med andre landes skatte- og afgiftsmyndigheder.
 Grundlaget for kontrolsamarbejdet mellem EU-landene er Rådsdirektiv  

 77/799, der indeholder regler for:
 og Rådsforordning 218/92, der indeholder regler for udveksling af  

 momsoplysninger vedrørende vareleverancer.
 Kontroloplysningerne udveksles dels automatisk, dels efter  

 anmodning.
 Hvis de automatisk og summarisk udvekslede oplysninger er  

 utilstrækkelige  

, kan ToldSkat via  

 listesystemet i nødvendigt omfang opnå mere  

 detaljerede oplysninger, f.eks. oplysninger om, hvilke virksomheder i  

 andre EU-lande, der har leveret varer til en dansk virksomhed, og disse  

 virksomheders samlede leveringer.
 Hvis oplysningerne i listesystemet er utilstrækkelige, kan ToldSkat  

 rette henvendelse til de øvrige EU-landes told- og skattemyndigheder om  

 yderligere oplysninger.
 Ud over de nævnte bestemmelser er der også et regelsæt, der muliggør  

 inddrivelse af momsskyld mv. i andre EU-lande, Rådsdirektiv 76/308.
 Herudover er der kontrolsamarbejdsaftaler mellem de nordiske lande.
 De nævnte muligheder for udveksling af oplysninger er gensidige for  

 alle medlemslande.
