C.1 Momspligtige personer C.1.1 Definition af momspligtige personer § 3,  

 stk. 1 Efter § 3, stk. 1, er momspligtige personer - eller afgiftspligtige  

 personer, som er den betegnelse, der bruges i loven - juridiske eller  

 fysiske personer, der driver selvstændig økonomisk virksomhed.
Afgrænsningen af hvilke former for virksomhed, der anses som økonomisk  

 virksomhed, er direkte reguleret af EU-retlige regler og EF-Domstolens  

 fortolkning af disse regler.
Det beror derfor på en selvstændig momsretlig  

 vurdering, om virksomheden er en økonomisk virksomhed.
Den momsretlige  

 afgrænsning af økonomisk virksomhed er således ikke altid sammenfaldende  

 med den skatteretlige vurdering af, om virksomheden er erhvervsmæssig.
Se  

 TfS 1997, 639.
 Der henvises til 6. momsdirektiv artikel 4.
C.1.2 Juridiske og fysiske personer Momspligtige personer er både juridiske og fysiske personer, og en  

 momspligtig person kan derfor også være enhver form for selskabs- og  

 virksomhedsdannelse, f.eks. et aktie- eller anpartsselskab, et  

 interessentskab, en forening, en fond eller et enkeltmandsfirma.
Momspligtige personer omfatter både registreringspligtige og  

 ikke-registreringspligtige virksomheder.
F.eks. er læger og tandlæger  

 momspligtige personer, selv om der ikke betales moms af deres ydelser til  

 patienterne, jf. momsloven § 13, stk. 1, nr. 1, se  

 D.11.1 .
C.1.3 Selvstændig virksomhed Arbejde, der udføres af lønmodtagere, er ikke omfattet af begrebet  

 selvstændig virksomhed.
En lønmodtager udfører normalt personligt arbejde  

 i et tjenesteforhold - dvs. efter arbejdsgiverens instruktioner og for  

 dennes regning - og får sin betaling i form af løn, feriegodtgørelse,  

 honorar, tantieme, provision, akkord, drikkepenge og lign.
 Der lægges således vægt på, om det udbetalte vederlag anses for  

 A-indkomst (tjenesteforhold) eller B-indkomst (selvstændig  

 erhvervsvirksomhed) i kildeskattelovens forstand, jf.  

 Ligningsvejledningen.
 Afgørelsen af, om den, der udfører arbejdet, er lønmodtager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende, sker på grundlag af en samlet vurdering  

 af forholdet mellem den, der udfører arbejdet, og den, for hvem det  

 udføres.
Der kan her lægges vægt på, om der i vederlaget i væsentligt omfang  

 indgår betaling for andet end den personlige arbejdsydelse, og om der  

 afholdes væsentlige erhvervsmæssige omkostninger, som er atypiske for  

 lønmodtagere.
I vurderingen kan også indgå, om den, der udfører arbejdet,  

 ejer de anvendte redskaber og helt eller delvist leverer materialer til  

 arbejdet.
Se i øvrigt Skatteministeriets cirkulære nr. 129 af 4. juli 1994  

 om Personskatteloven, pkt. 3.1.1 - 3.1.1.3,  om de kriterier, der  

 lægges vægt på.
Spørgsmålet, om der er tale om en lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, opstår ofte i forbindelse med de personer, der arbejder  

 som konsulenter eller rådgivere mv.
Spørgsmålet må i hvert tilfælde  

 afgøres konkret ud fra de kriterier, der er omtalt ovenfor.
Se f.eks.
TfS  

 1996, 449, hvor Højesteret fandt, at en tupperwareforhandler skulle anses  

 for selvstændig erhvervsdrivende.
Højesteret lagde herved vægt på, at  

 forhandlerne helt frit bestemte egen arbejdstid, at de selv afholdte alle  

 udgifter, at disse medførte en betydelig omkostningsprocent, at  

 forhandlerne ikke blev anset som lønmodtagere ved praktiseringen af  

 ferieloven mv., at de var frit stillede med hensyn til at arbejde for  

 andre og med hensyn til at antage medhjælp, at de var momsregistrerede,  

 samt at de påtog sig en vis økonomisk risiko.
Fysiske personer, der som ejere af virksomheder driver  

 fremstillingsvirksomhed inden for industri, håndværk eller landbrug, anses  

 for at være selvstændigt erhvervsdrivende.
Det samme gælder virksomheder  

 inden for engros- og detailhandel og liberale erhverv, f.eks. læger,  

 advokater, revisorer, arkitekter og  

 vekselerere.
C.1.4 Økonomisk virksomhed Økonomisk virksomhed omfatter alle former for virksomhed som producent,  

 handlende eller leverandør af ydelser samt virksomhed inden for liberale  

 erhverv og dermed sidestillede erhverv, uanset formålet med eller  

 resultatet af virksomheden.
Formålet vil dog oftest være at opnå økonomisk  

 gevinst.
Salg af egne private effekter anses ikke for økonomisk virksomhed  

 i momslovens forstand.
 Det er både den regelmæssige virksomhedsdrift og de mere lejlighedsvise  

 økonomiske transaktioner, der falder ind under begrebet økonomisk  

 virksomhed i momslovens forstand.
 Udnyttelse af materielle eller immaterielle goder, f.eks. patenter,  

 varemærke- og mønsterrettigheder, med henblik på opnåelse af indtægter af  

 en vis varig karakter, anses også som økonomisk virksomhed.
Erhvervelse, besiddelse eller afhændelse af  

 selskabsandele udgør ikke i sig selv økonomisk virksomhed.
Det  

 forhold, at der erhverves kapitalinteresser i en virksomheder,  

 er ikke i sig selv en udnyttelse af et gode med henblik på opnåelse  

 af varige indtægter, idet et eventuelt udbytte, som kapitalandelen  

 afkaster, kun er en følge af ejendomsretten til godet.
Når erhvervelse af  

 andele ikke i sig selv udgør en økonomisk virksomhed i sjette direktivs  

 forstand, gælder det samme for en virksomhed, der består i at afhænde  

 sådanne andele.
Det fremgår af EF-dommene C-60/90, Polysar Investments  

 Netherlands BV, C-333/91, Sofitam SA, C-155/94, Wellcome Trust Ltd,  

 og C-442/01, KapHag Renditefonds 35 Spreecenter Berlin-Hellersdorf 3.  

 Tilsvarende gælder for obligationer, jf. dommen i sag C-80/95, Harnas  

 & Helm CV.
Om C-442/01, KapHag Renditefonds 35 Spreecenter  

 Berlin-Hellersdorf 3, se tillige  

 J.1.1 .
De finansielle transaktioner, som er omhandlet i sjette direktivs  

 artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, (momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 11) kan dog i visse tilfælde anses for økonomisk virksomhed.
Det er f.eks.  

 tilfældet, når de foretages inden for rammerne af en kommerciel  

 fondshandelsvirksomhed, for at gennemføre et direkte eller indirekte  

 indgreb i administrationen i de virksomheder, hvori der besiddes en  

 kapitalinteresse, eller ligger i direkte, permanent og nødvendig  

 forlængelse af den afgiftspligtige virksomhed, som den pågældende i øvrigt  

 udøver.
Det fremgår af EF-dommene C-60/90, Polysar Investments Netherlands  

 BV, C-333/91, Sofitam SA, C-155/94, Wellcome Trust Ltd, C-306/94,  

 Régie dauphinoise - Cabinet A.
Forest SARL, og C-80/95, Harnas &  

 Helm CV.
Om C-60/90, Polysar Investments Netherlands BV, C-333/91, Sofitam  

 SA, og C-306/94, Régie dauphinoise - Cabinet A.
Forest SARL, se tillige  

 J.2.1.1 .
Et holdingselskabs deltagelse i administrationen af et datterselskab  

 anses således som økonomisk virksomhed.
Et holdingselskab, der alene  

 besidder kapitalinteresser i andre virksomheder, udøver derimod ikke  

 økonomisk virksomhed, medmindre selskabet samtidig direkte eller indirekte  

 griber ind i administrationen af de selskaber, hvori kapitalinteresserne  

 besiddes.
Det gælder, når holdingselskabet griber ind, ud over hvad der  

 følger af de rettigheder, indehaveren af kapitalinteresserne har i sin  

 egenskab af aktionær eller selskabsdeltager.
Det fremgår af EF-dommene  

 C-102/00, Welthgrove og C-16/00, Cibo Participations SA.
Om C-16/00, se  

 afsnit  

 J.2.1.1 .
 En erhvervsdrivende, der opkøber fordringer med overtagelse af  

 tabsrisikoen og som modværdi fakturerer sine kunder et gebyr, udøver  

 økonomisk virksomhed i den forstand, hvori udtrykket er anvendt i  

 direktivets artikel 2 og 4, og er således en momspligtig person.  

 Denne økonomiske virksomhed er ikke omfattet af fritagelsen i § 13, stk.  

 1, nr. 11, litra c), se  

 D.11.11  og  

 EF-domstolens dom i sagen C-305/01, MKG-Kraftfahrzeuge-Factoring  

 GmbH.
Udlejning af et materielt gode er en udnyttelse af godet, der anses som  

 økonomisk virksomhed, når udlejningen iværksættes med henblik på opnåelse  

 af indtægter af en vis varig karakter.
Se EF-Domstolens dom i sagen  

 C-230/94, Renate Enkler.
Blandt de omstændigheder, der skal vurderes ved afgørelsen af, om en  

 momspligtig person har erhvervet goder til brug for sin økonomiske  

 virksomhed, er det pågældende godes art.
Se EF-Domstolens dom i sagen  

 C-97/90, Lennartz.
Den omstændighed, at et gode er egnet til en  

 udelukkende økonomisk udnyttelse, er i almindelighed tilstrækkelig til, at  

 dets ejer må anses for at udnytte det til brug for økonomisk virksomhed og  

 følgelig med henblik på at tilvejebringe indtægter af en vis varig  

 karakter.
Såfremt et gode på grund af sin karakter derimod kan anvendes  

 såvel til erhvervsmæssig som privat brug, må der foretages en vurdering af  

 samtlige omstændigheder vedrørende dets udnyttelse.
Se EF-Domstolens dom i  

 sagen C-230/94, Renate Enkler.
 En mulig fremgangsmåde ved afgørelsen af, om den pågældende virksomhed  

 er økonomisk virksomhed i lovens forstand, kan være en sammenligning  

 mellem, på den ene side de omstændigheder, hvorunder den pågældende  

 faktisk udnytter godet, og på den anden side de omstændigheder, hvorunder  

 en tilsvarende økonomisk virksomhed normalt udøves.
 Den periode, hvor godet faktisk udnyttes, kundekredsens omfang og  

 indtægternes størrelse kan ligeledes, sammen med andre konkrete  

 omstændigheder, tages i betragtning ved vurderingen.
Økonomisk virksomhed kan bestå i flere på hinanden følgende handlinger.  

 Forberedende handlinger, såsom erhvervelse af driftsmidler og erhvervelse  

 af fast ejendom, er også omfattet af begrebet økonomisk virksomhed.
Det  

 følger heraf, at også de første investeringsomkostninger, der afholdes til  

 brug for en virksomhed, anses for økonomisk virksomhed, og at ToldSkat i  

 denne forbindelse skal tage virksomhedens erklærede hensigter i  

 betragtning.
Se EF-Domstolens dom i sagen C-268/83, Rompelman.
Det påhviler den, der anmoder om momsfradrag for sådanne omkostninger,  

 at godtgøre, at betingelserne herfor er opfyldt.
ToldSkat kan kræve den  

 erklærede hensigt om at påbegynde økonomisk virksomhed forbundet med  

 afgiftspligtige transaktioner bestyrket af objektive momenter.
EF-domstolen har i sagen C-400/98 Birgitte Breitsohl afgjort, at en  

 person hvis hensigt - der bestyrkes af objektive forhold - er at påbegynde  

 selvstændig økonomisk virksomhed i den forstand, hvori udtrykket anvendes  

 i 6. momsdirektiv art. 4, og som afholder de første  

 investeringsomkostninger i det øjemed, skal betragtes som en momspligtig  

 person.
Se også dommen i sagerne C-110/98 og C-147/98 Gabalfrisa og dommen  

 i sagen C-396/98 Grundstückgemeinschaft Schlossstrasse.
Der henvises til  

 afsnit  

 J.1.1 .
 Se endvidere TfS 1999, 499, hvor det ikke fandtes godtgjort, at  

 der forelå objektive momenter, der understøttede et selskabs erklærede  

 hensigt om at drive økonomisk virksomhed.
 Gennemførelsen af en undersøgelse af de tekniske og økonomiske aspekter  

 ved den påtænkte virksomhed anses for en økonomisk virksomhed, selv om  

 undersøgelsen har til formål at klarlægge, i hvilket omfang den påtænkte  

 virksomhed er rentabel.
Retten til fradrag for købsmoms vedrørende en sådan  

 rentabilitetsundersøgelse bevares således, selv om det senere, henset til  

 rentabilitetsundersøgelsens resultater, besluttes ikke at gå videre til  

 den operationelle fase og at lade selskabet træde i likvidation, således  

 at den påtænkte virksomhed ikke var forbundet med momspligtige  

 transaktioner.
Se EF-Domstolens dom i sagen C-110/94, INZO.
Told- og Skattestyrelsen har i  

 SKM2001.200.TSS  

 meddelt, at der i en konkret sag er givet en virksomhed medhold i, at den  

 driver selvstændig økonomisk virksomhed, når den indkøber mad- og  

 drikkevarer fra tredjemand og videresælger disse varer til medarbejderne  

 ved løntræk.
Se  

 D.4 .
Auktionsholdere anses for at drive økonomisk virksomhed.
Det gælder,  

 hvad enten der er tale om almindelige auktioner eller tvangsauktioner.
I TfS 1995, 202 blev en fond ikke anset for at drive selvstændig  

 økonomisk virksomhed med levering af varer og/eller momspligtige ydelser  

 mod vederlag og skulle derfor ikke momsregistreres.
Fondens indtægter var  

 baseret på indbetalinger fra virksomheder, der var leverandører til  

 fondens medlemmer, idet der ved levering blev indbetalt en del af  

 fakturabeløbet til fonden.
Fondens midler blev brugt, dels som  

 garantiordning for, at fondens medlemmer betalte fakturaerne, dels til  

 PR-virksomhed, forskning, produktudvikling mm. til gavn for fondens  

 medlemmer.
TfS 2000, 192. Efter at en interessents deltagelse i et  

 10-mands-projekt var anset for uden skattemæssig betydning, blev der rejst  

 krav over for interessentskabet om tilbagebetaling af negativ moms, som  

 var udbetalt vedrørende udgifter afholdt af interessentskabet til revisor-  

 og konsulentassistance i etableringsfasen.
Landsskatteretten fastslog i en  

 kendelse, at da interessentskabet ikke ansås for at have drevet økonomisk  

 virksomhed, og da der endvidere ikke forelå sådanne omstændigheder, at  

 tilbagebetalingskravet var uberettiget, skulle den negative moms  

 tilbagebetales.
TfS 2000, 447. Sagsøgerne købte i 1989 en landbrugsejendom med et areal  

 på 50,9 ha, og virksomheden blev momsregistreret.
I 1995 frasolgte  

 sagsøgerne 44 ha af ejendommens areal, og restarealet blev bortforpagtet i  

 1996, og senere samme år solgte sagsøgerne ejendommen og afmeldte  

 virksomheden som afgiftspligtig efter momsloven fra 1. januar 1997. I 1997  

 indgav sagsøgerne og deres revisor en efterangivelse med negativt  

 momstilsvar på 27.242 kr., som erstattede tidligere indsendte  

 nulangivelser.
Told- og skatteregionen nægtede at godkende den negative  

 efteranmeldelse og afmeldte virksomheden med virkning fra 1. januar 1995.  

 Landsretten fandt, at der ved salget i 1995 af den væsentligste del af  

 jordtilliggendet var sket en så væsentlig ændring af virksomheden, at det  

 var berettiget, at myndighederne havde foretaget en vurdering af  

 virksomheden, og landsretten fandt, at sagsøgerne ikke i 1995 og 1996  

 havde drevet selvstændig økonomisk virksomhed.
Tilbagekaldelsen af  

 momsregistreringen med tilbagevirkende kraft var derfor berettiget.
SKM2001.543.VLR .  

 Sagen vedrørte spørgsmålet om, hvorvidt Told og Skat i 1998 med virkning  

 pr. 1. oktober 1993 var berettiget til at anse et interessentskab for ikke  

 at drive selvstændig økonomisk virksomhed, jf. momslovens § 3, samt i  

 bekræftende fald, om Told og Skat var berettiget til at kræve udbetalt  

 negative momstilsvar tilbagebetalt.
Landsretten udtalte i dommen, at  

 huslejeudgifter efter virksomhedens ophør, som ikke er begrundet i en  

 sædvanlig afvikling af virksomheden, men alene beror på en  

 uopsigelighedsbestemmelse, ikke kan anses for driftsudgifter knyttet til  

 en selvstændig virksomhed.
Landsretten fandt endvidere, at sagsøgeren ikke  

 kunne anses for at have været i god tro om registreringspligten.  

 Interessentskabet var derfor forpligtet til at tilbagebetale de udbetalte  

 afgiftsbeløb.
Dommen er anket til Højesteret.
Se også om dommen afsnit  

 M.6 .
I   

 SKM2002.123.LSR  

 fandt Landsskatteretten at et selskab, som var moderselskab for et  

 selskab, der drev virksomhed som bilforhandler, ikke siden 1996 havde  

 drevet økonomisk virksomhed.
Der var frem til 30. juli 2000 udbetalt  

 negativ moms.
Selskabets momsbelagte udgifter var i de sidste tre år  

 udelukkende revisorudgifter.
Landsskatteretten bemærkede, at selskabet i  

 modsætning til de faktiske forhold i dommen fra EF-domstolen sag C-110/94  

 (INZO) ikke siden 1996 havde haft nogen momspligtig økonomisk virksomhed  

 og ikke efter dette tidspunkt havde foretaget forberedende handlinger mv.  

 med henblik på udøvelse af en økonomisk virksomhed i henhold til  

 momslovens § 3. Retten fandt herefter ikke, at de angivne retningslinier i  

 INZO-dommen var til hinder for, at ToldSkat i den foreliggende sag  

 kunne fremsætte krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt negativ  

 moms.
I  

 SKM2003.52.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en banks afholdelse af en jubilæumsfest for  

 aktionærerne ikke kunne medføre, at banken kunne anses for at drive  

 økonomisk virksomhed som omhandlet i momslovens § 3 ved afsætning af  

 hotel- og restaurationsydelser.
Deltagelsen i arrangementet var betinget  

 af, at deltagerne skulle købe en billet.
Retten fandt, at bankens  

 afholdelse af festen måtte anses for at være sket som et led i  

 bankens almindelige bankvirksomhed, og dermed ikke kunne anses som en  

 særskilt herfra selvstændig aktivitet.
Landsskatteretten lagde vægt på, at  

 der var tale om et enkeltstående arrangement begrundet i bankens forhold,  

 som afholdtes for bankens ejere (aktionærerne) og hvor deltagerbetalingen  

 dækkede ca. 7 pct. af omkostningerne ved arrangementet.
 I  

 SKM2003.354.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen udtalt sig om den momsmæssige behandling af  

 præmie for ammekøer samt salg og udlejning af præmierettigheder.
Præmierettigheder er  

 en forudsætning for opnåelse af støtte til  

 producenter af levende ammekøer, kvier og moderfår, jf.  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 181 af 19. marts 2003.  

 Præmierettighederne tildeles efter ansøgning af Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
I det omfang producenten udnytter sin "beholdning" af  

 rettigheder, modtager han et støttebeløb pr. ammeko eller moderfår.  

 Præmierettighederne og det heraf følgende potentielle støttebeløb er ikke  

 tidsbegrænset, men kan i et vist omfang fortabes, såfremt producenten ikke  

 udnytter præmierettighederne.
Præmierettighederne kan udlejes helt eller  

 delvist til en anden producent.
Tilsvarende kan præmierettighederne helt  

 eller delvist sælges.
Præmierettighederne kan sælges sammen med eller uden  

 bedriften.
Præmie for  

 ammekøer, kvier og moderfår falder uden for momslovens anvendelsesområde.  

 Tilsvarende gælder for salg og udlejning af præmierettigheder.
Det  

 støttebeløb (præmie), som producenten af levende ammekøer m.v. får  

 udbetalt fra Direktoratet for FødevareErhverv for at beholde køerne mv. i  

 sin besætning, kan ikke anses for vederlag for en ydelse til direktoratet  

 eller nogen anden konkret forbruger.
Der er tale om et tilskud, der gives  

 i almenhedens interesse.
Tilskuddet kan heller ikke anses for et tilskud,  

 der er direkte forbundet med priserne for producentens leverancer af  

 dyr.
Når præmien  

 falder uden for momslovens anvendelsesområde, falder også udlejning eller  

 salg af rettigheder til at opnå præmien uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
For køberen af en præmierettighed har købet en direkte  

 og umiddelbar tilknytning til opnåelsen af præmie.
Der er derfor ikke tale  

 om en generalomkostning i købers virksomhed, ligesom salget af  

 præmierettigheder ikke kan anses for at indgå i sælgers momspligtige  

 økonomiske virksomhed.
Der er  

 således tale om en anden situation end i forbindelse med salg af  

 mælkekvoter, som styrelsen har udtalt sig om i  

SKM2002.71.TSS  

.  

 Salg af mælkekvoter indgår som en generalomkostning i købers momspligtige  

 virksomhed og indgår derfor i sælgers økonomiske virksomhed.
Salg af  

 mælkekvoter mod vederlag falder således inden for momslovens  

 anvendelsesområde og er derfor momspligtig.
C.1.4.1 Hobbyvirksomhed Hobbyvirksomhed anses ikke som økonomisk virksomhed.
Hobbyvirksomhed er  

 kendetegnet ved, at virksomheden typisk er et udslag af en personlig  

 interesse (hobby), og hvor ejeren ofte selv deltager i virksomheden.
De  

 private formål er således afgørende fremfor det økonomiske udbytte.
Disse  

 private formål kan f.eks. være uddannelses- og boligformål eller  

 sportsinteresser såsom ridning, hestevæddeløb, sejlads mv., eller det kan  

 være dyrehold som f.eks. ponyer, hunde, kaniner, høns og lign.
 Afgrænsningen mellem hobbyvirksomhed og økonomisk virksomhed/  

 erhvervsvirksomhed er normalt den samme i både moms- og skattemæssig  

 forstand.
 Afgørelsen af, om der på det momsretlige område er tale om økonomisk  

 virksomhed eller hobbyvirksomhed, træffes på grundlag af en samlet,  

 konkret vurdering af virksomheden, hvor alle relevante forhold må  

 inddrages.
 De relevante forhold, der har været lagt vægt på i praksis, er  

 bl.a.:
 Ingen af disse kriterier er i sig selv afgørende for vurderingen af, om  

 der er tale om økonomisk virksomhed eller hobbyvirksomhed.
 Ved den type virksomhed, hvor indehaverens personlige indsats er  

 virksomhedens væsentligste aktiv, vil virksomheden ofte blive anset for  

 hobbyvirksomhed, medmindre den er professionelt drevet hvad angår udstyr,  

 driftsform og indehaverens faglige baggrund.
I Mn.943 fandt Momsnævnet, at en samler af gamle flasker og skilte ikke  

 var momspligtig.
Han solgte dubletter på basis af avisannoncering og en  

 oversigtsliste.
Salget havde ikke givet overskud, men havde højst dækket  

 omkostningerne.
C.1.4.2 Foreninger Foreninger anses som udgangspunkt for at drive økonomisk virksomhed,  

 selv om foreningen kun sælger varer og ydelser til medlemmerne eller  

 sælger medlemmernes varer og ydelser.
 Foreningen/organisationen er dog kun momsfri, hvis den ikke arbejder  

 med gevinst for øje, og hvis formålet er af politisk, fagforeningsmæssig,  

 religiøs, patriotisk, filosofisk eller filantropisk karakter eller  

 vedrører borgerlige rettigheder.
 Det er desuden en betingelse, at momsfritagelsen ikke kan fremkalde  

 konkurrenceforvridning.
Efter praksis er foreninger mv. fritaget for at betale moms i  

 forbindelse med udgivelsen af foreningsblade, fagblade og lign., når  

 bladene ikke indeholder annoncer, og de afsættes til en pris, der ikke  

 overstiger omkostningerne ved fremstillingen.
Sådanne udgivelser anses  

 ikke for økonomisk virksomhed efter lovens § 3.
 Andelsbolig- og ejerforeninger skal ikke registreres og betale moms af  

 leveringen af antenneydelser, når foreningens funktion i denne forbindelse  

 alene består i at afholde og fordele de faktiske afholdte udgifter, TfS  

 1996,128 (TSS).
 Se  

 D.11.4  om  

 momsfri foreningsvirksomhed.
 Momsfrie foreninger kan ikke blive frivilligt registreret.
Dette afgøres ud fra en konkret vurdering af foreningens formål,  

 vedtægter, service, aktiviteternes art og omfang, regler for  

 kontingentbetaling mv.
Det skal bl.a. vurderes, om der leveres konkrete  

 ydelser til medlemmerne.
Der kan også lægges vægt på, om andre end  

 foreningen kunne have leveret tilsvarende ydelser.
 Told- og Skattestyrelsen har således i  

 SKM2001.268.TSS  

 udtalt, at en ældreklub er momspligtig af indtægter i form af  

 medlemskontingenter og entreindtægter i forbindelse med festarrangementer  

 mv.
Ejerforeninger, hvis opgave er at afholde og fordele udgifter til  

 medlemmerne af ejerforeningen, kan anses for at drive økonomisk  

 virksomhed, jf. lovens § 3, stk. 1, og TfS 1997, 548. I den konkrete sag  

 bestod den pågældende ejerforening af de to ejere af et butikscenter,  

 hvoraf den ene var frivilligt registreret for udlejning af fast ejendom.  

 Foreningen afholdt momsbelagte udgifter, der var forbundet med driften af  

 centret og fordelte udgifterne til medlemmerne.
Afgørelsen ændrer ikke ved  

 Told- og Skattestyrelsens afgørelse i TfS 1996, 128, hvorefter  

 andelsbolig- og ejerlejlighedsforeninger ikke skal registreres og opkræve  

 moms ved levering af antenneydelser.
Fællesantenneforeninger anses for momspligtige.
Der skal bl.a. opkræves  

 moms af kontingenter betalt af medlemmerne og indskud fra medlemmerne,  

 hvis indskuddet er en betingelse for medlemskab af foreningen.
I det  

 omfang en fællesantenneforening opkræver KODA, Copy-Dan og andre  

 afgifter/gebyrer, er disse afgifter ligeledes momspligtige, medmindre  

 udlægsreglerne i momslovens § 27, stk. 3, nr. 3, følges.
Se nærmere  

 G.1.3.2 .
Momspligten for brancheforeninger (f.eks. handelsstands-, landbo-, og  

 købmandsforeninger) afhænger bl.a. af en konkret vurdering af karakteren  

 af og betalingen for de enkelte aktiviteter.
Hvis der f.eks. leveres  

 reklameydelser mod særskilt betaling, kan dette føre til, at foreningen  

 anses for momspligtig.
I TfS 1998, 435 traf Told- og Skattestyrelsen  

 afgørelse om, at et erhvervsråd ikke er omfattet af momsfritagelsen for  

 foreninger i lovens § 13, stk. 1, nr. 4. Selv om en forening ifølge sine  

 vedtægter forudsættes at hvile i sig selv, kan foreningens aktiviteter i  

 relation til momsloven alligevel anses for at være økonomisk  

 virksomhed.
 En sådan forening skal momsregistreres, idet den driver  

 registreringspligtig virksomhed i henhold til momslovens § 4, stk. 1, jf.  

 § 47. Se afsnit  

 Q.2 .
 Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at en delbilsforenings  

 indtægter i form af vederlag for foreningens ydelser er momspligtige,  

 SKM2001.36.LSR .
C.2 Andre momspligtige personer Bestemmelsen i § 3, stk. 2, nævner hvilke andre fysiske og juridiske  

 personer, der alligevel er momspligtige, selv om de ikke er omfattet af  

 den generelle definition i stk. 1.
C.2.1 Privatpersoners levering af nye  

 transportmidler til andet EU-land § 3, stk. 2, nr. 1 En privatperson, der lejlighedsvis sælger et nyt transportmiddel til en  

 køber i et andet EU-land, anses også for en momspligtig person.
 Dette betyder, at den pågældende ved salget helt eller delvist kan få  

 tilbagebetalt den moms, som blev betalt, dengang transportmidlet blev  

 købt, jf. § 53, stk. 2. Se  

 N.3.2  om  

 fakturering/dokumentation i forbindelse med tilbagebetaling af momsen.
 Begrebet nye transportmidler  er defineret i § 11, stk. 4, se  

 D.9.1 .
C.2.2 Offentlige forsyningsvirksomheder § 3,  

 stk. 2, nr. 2 Offentlige forsyningsvirksomheder er også momspligtige.
 Udtrykket offentlige forsyningsvirksomheder omfatter ikke kun  

 offentlige virksomheder, der forsyner borgerne og virksomhederne med  

 f.eks. gas, el, vand eller varme, men også virksomheder, der udfører  

 servicefunktioner såsom renovation og offentlig transport.
 Offentlige spildevandsanlæg anses for forsyningsvirksomhed.
 I UfR 1989.223H fandt Højesteret, at et kommunalt værks drift og  

 vedligeholdelse af kommunens gadebelysning og færdselsfyr måtte anses for  

 udført som led i værkets offentlige forsyningsvirksomhed med heraf  

 følgende momspligt.
Skatteministeriet har i  

 SKM2003.99.TSS  

 revurderet den hidtidige praksis for den momsmæssige behandling af  

 amternes gebyrer for vandindvindingstilladelser.
Efter den hidtidge  

 praksis var gebyrerne momsfrie efter momslovens § 3, stk. 2, nr.  

 3, som er beskrevet i  

 C.2.3 .
Efter vandforsyningslovens §§ 10 - 13 d og § 17 varetager amterne samt  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner en række opgaver på  

 vandforsyningsområdet inden for kortlægning af vandressourcerne og  

 planlægningen af udnyttelsen af samme.
Efter lovens § 52 c fastsætter  

 amtsrådene gebyrer til dækning af amternes udgifter til amternes opgaver  

 på vandforsyningsområdet.
 Der skal fremover opkræves moms af gebyrer efter  

 vandforsyningslovens § 52 c, i henhold til bestemmelserne i 6.  

 momsdirektivs artikel 4, stk. 5, og bilag D, og momslovens § 3, stk. 2,  

 nr. 2, om offentlig forsyningsvirksomhed.
 Skatteministeriets Departement og styrelsen finder, at gebyrer efter  

 vandforsyningslovens § 52 c, skal betragtes som et vederlag for amternes  

 samt Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuners varetagelse af  

 opgaver indenfor kortlægning og planlægning på vandforsyningsområdet.
Der er blandt andet lagt vægt på, at tilladelsesgebyret også skal  

 betales i forbindelse med indvinding, der efter  

 ikrafttrædelsesbestemmelser mv. i vandforsyningslovens § 86 ikke kræver  

 tilladelse.
Der er endvidere lagt vægt på, at visse grundejere på nærmere  

 betingelser ikke er forpligtiget til at indhente tilladelse til  

 vandindvinding, jf. vandforsyningslovens § 18. Primærkommunerne kan  

 endvidere i visse andre tilfælde udstede tilladelse til vandindvinding,  

 jf. vandforsyningslovens § 19.
 Gebyrerne er momspligtige med virkning fra 1. april 2003. Amterne kan  

 fratrække købsmomsen vedr. indkøb til brug for varetagelsen af opgaverne,  

 når de indkøbte varer og ydelser rent faktisk er leveret den 1. april 2003  

 eller senere.
C.2.3 Andre offentlige institutioner § 3, stk.  

 2, nr. 3 Andre statslige, amtskommunale og kommunale institutioner end  

 offentlige forsyningsvirksomheder er også momspligtige, hvis de leverer  

 deres varer og ydelser i konkurrence med private erhvervsvirksomheder, der  

 betaler moms.
 Udgangspunktet er, at en offentlig institution skal betale moms, hvis  

 tilsvarende varer eller ydelser rent faktisk kunne leveres af andre end  

 den offentlige myndighed.
 Uden for momspligten falder kun ydelser, som en myndighed leverer i  

 kraft af sin egenskab af offentlig myndighed, f.eks. udstedelse af pas og  

 kørekort.
EF-domstolen har i en række domme fastslået, at to betingelser skal  

 være opfyldt, for at der er momsfritagelse for ydelser, der leveres af  

 offentlige myndigheder.
De to betingelser, der skal være opfyldt samtidig  

 er, at virksomheden udøves af et offentligretligt organ, og at  

 virksomheden varetages af dette organ i egenskab af offentlig  

 myndighed.
At virksomheden skal varetages i egenskab af offentlig myndighed  

 betyder, at virksomheden skal udøves på grundlag af det offentligretlige  

 organs særlige retlige status.
Momsfritagelsen omfatter ikke virksomhed,  

 som de pågældende organer udøver på samme retlige vilkår som private  

 virksomheder.
Domstolen har udtalt, at en virksomhed, der udøves af en privatperson,  

 ikke er fritaget for moms, blot fordi den består i at foretage handlinger,  

 som henhører under den offentlige myndigheds kompetence.
Det er en  

 betingelse for momsfritagelse, at den, der leverer ydelsen, er en  

 integreret del af det offentlige forvaltningsapparat.
 Der henvises til EF-domstolens domme i sagerne C-358/97, C-408/97,  

 C-276/97, C-260/98 og C-359/97.
 Se også dommen i sagen C-276/98 hvor der er momsfritagelse i et  

 tilfælde, hvor et offentligretligt organ i sin egenskab af offentlig  

 myndighed stiller en bro til rådighed for brugerne mod betaling.
I Dep. 1013/87 blev et statsfinansieret forskningsinstitut under  

 Socialministeriet anset for momspligtigt af den forsknings- og  

 servicevirksomhed, som mod betaling blev udført for andre ministerier og  

 styrelser og andre aftagere.
Der blev lagt vægt på, at disse arbejder blev  

 udført i konkurrence med private analyseinstitutter.
I TfS 1995, 94 har Momsnævnet taget stilling til en række spørgsmål fra  

 Socialministeriet om moms på plejehjemsydelser mv.
Nævnet fandt bl.a., at  

 en kommune, der (mod betaling) leverede ydelser til plejehjemsbeboere i  

 form af vask og rengøring, herunder vinduespolering, skulle anses som  

 momspligtig efter § 3, stk. 2, nr. 3. De pågældende ydelser blev ikke  

 anset for ydelser i nær tilknytning til social forsorg og bistand, jf. §  

 13, stk. 1, nr. 2, og kunne derfor ikke leveres momsfrit af kommunen.
Spørgsmålet om moms af betaling for rengøring og vask vil, ifølge  

 oplysninger fra Socialministeriet, dog formentlig kun undtagelsesvis have  

 praktisk betydning.
Dette skyldes, at der ikke vil blive krævet betaling  

 for rengøring og vask hos de plejehjemsbeboere, som ville være berettiget  

 til at modtage varig hjemmehjælp til rengøring og vask, hvis de boede i  

 eget hjem.
Se  

 D.11.2 .
I TfS 1999, 606 har Told- og Skattestyrelsen taget stilling til de  

 momsmæssige konsekvenser af en kommunes indkøb og videresalg af pc'ere til  

 medarbejderne.
Styrelsen fandt, at kommunen ved det omhandlede køb og  

 videresalg af pc'ere optrådte som en afgiftspligtig person, jf. momsloven  

 § 3, stk. 2, nr. 3, og at kommunen skulle momsregistreres og opkræve moms  

 af salget, jf. momslovens § 47 og § 4, stk. 1.
I  

 SKM2001.193.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen foretaget en momsmæssig vurdering af  

 kommunernes tilbud om lovpligtig skorstensfejning.
Styrelsen har meddelt  

 Kommunernes Landsforening, at lovpligtig skorstensfejning er omfattet af  

 momslovens § 4, stk. 1, idet den leveres mod vederlag.
Ydelsen leveres  

 også af en momspligtig person, jf. momslovens § 3, stk. 2, nr. 3, hvorfor  

 der skal betales moms af en sådan levering.
 I  

 SKM2002.166.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at det af kommunerne opkrævede  

 ekspeditionsgebyr ved udstedelse af parkeringslicenser ikke er omfattet af  

 momspligten, da opgaven udføres i kraft af kommunens egenskab af offentlig  

 virksomhed og ikke i konkurrence med erhvervsvirksomheder.
I  

 SKM2002.404.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen taget stilling til spørgsmålet om momspligt i  

 forbindelse med samarbejder mellem meningsråd om drift af kirkegårde.  

 Styrelsen har udtalt, at leverancer fra et meningsråd til et andet  

 meningsråd ikke er omfattet af momspligten.
Der henvises til momslovens §  

 9.
 Amternes gebyrer for vandindvindingstilladelser anses med virkning  

 fra 1. april 2003 ikke længere for omfattet af momsfritagelsen efter  

 § 3, stk. 2, nr. 3. Se   

 SKM2003.99.TSS ,  

 der er omtalt i  

 C.2.2.
C.3 Fællesregistrering og  

 delregistrering Se  

 M.1.4  om  

 betingelserne for delregistrering efter § 47, stk. 3, 2. pkt.
