 Særordningen i § 66 er en gennemførelse af Rådets direktiv 2002/38/EF  

 af 7. maj 2002 om ændring og midlertidig ændring af direktiv  

 77/388/EØF hvad angår merværdiafgiftssystemte for radio- og  

 tv-spredningstjenester og visse elektronisk leverede tjenesteydelser.
 Om elektroniske ydelser se afsnit  

 E.3.1.11 .  

 Se endvidere afsnit   

 E.3  om  

 leveringssted for elektroniske ydelser.
 Ordningen er midlertidig og varer 3 år.
 Hensigten er, at tredjelandsvirksomheder ved at få ret til at vælge en  

 særordning med forenklede procedurer for tredjelandsvirksomheder, der  

 leverer elektroniske ydelser til ikke afgiftspligtige i EU, får  

 lettere ved at overholde de afgiftsmæssige forpligtelser, der  

 påhviler dem.
 Det er en betingelse for at anvende særordningen, at  

 tredjelandsvirksomheden ikke er momsregistreret i EU.
En tredjelandsvirksomhed, som ikke tilmelder sig særordningen, er  

 omfattet af de almindelige regler ved salg til private i EU.
Det vil sige,  

 at en tredjelandsvirksomhed, som ikke tilmelder sig særordningen, og som  

 for eksempel sælger elektronisk leverede tjenesteydelser til private i 15  

 EU-lande, skal lade sig registrere i alle 15 lande og skal følge de  

 respektive landes angivelses- og betalingsregler.
 I forbindelse med særordningen har skatteministeriet udstedt  

 bekendtgørelse       nr. 576 af 17. juni 2003 om momssærordning for  

 tredjelandsvirksomheder,       der leverer elektroniske tjenesteydelser til  

 ikke afgiftspligtige personer       inden for EU .
 Anmeldelse skal ske elektronisk, jf. bekg. § 1, stk. 1.
 En anmeldelse fra en tredjelandsvirksomhed skal til brug for  

 identifikation af virksomheden indeholde navn, postadresse, elektroniske  

 adresser med websteder, eventuelt registreringsnummer i virksomhedens  

 hjemland samt erklæring om, at vedkommende ikke er momsregistreret i EU,  

 jf. bekg. § 2.
Virksomheden tildeles et individuelt nummer (identifikationsnummer),  

 som identifikationsmedlemslandet meddeler virksomheden inden 8 dage.  

 Virksomheden modtager brev med det individuelle nummer, samt særskilt brev  

 med pin-kode, som giver adgang til systemet.
Er det ikke muligt at  

 overholde fristen på 8 dage, skal identifikationsmedlemslandet inden  

 fristens udløb meddele tredjelandsvirksomheden, hvornår den kan forvente  

 at modtage sit identifikationsnummer.Tilmelding til systemet skal ske via  

 internettet på  

 http://www.toldskat.dk/  under punktet  

 "International/English" - "VAT on e-services.
 Ved anmodningen om registrering er der samtidig afgivet erklæring om,  

 at den pågældende virksomhed ikke i øvrigt er registreret for moms inden  

 for EU.
 På hjemmesiden er der også en elektronisk vejledning, som ligger under  

 "International". Der er også et link til internetsystemet på den  

 indledende sprogvalgsside under knappen "Guidance".
Tredjelandsvirksomheden skal meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder enhver ændring i de afgivne oplysninger.
Afmeldelse fra  

 særordningen skal også ske elektronisk, jf. bekg. § 2, stk. 3. Afmeldelse  

 har virkning fra udgangen af det løbende kvartal.
 Opgaven med at administrere særordningen er udlagt til ToldSkat  

 Sydjylland, region Sønderborg ved   

 TSS-cirkulære       2003-16  

 Dekoncentreret sagsudlægning - særordning for tredjelandsvirksomheder, der  

 leverer elektroniske tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer  

 inden for EU mv.
 Det er identifikationsmedlemslandet, der overfører momsen til det/de  

 rette EU-forbrugslande.
En angivelse skal indeholde identifikationsnummer, den samlede værdi  

 uden moms af leverancerne af elektroniske ydelser for  

 indberetningsperioden og det samlede tilsvarende afgiftsbeløb for hvert  

 enkelt forbrugsland, hvor afgifter er forfaldne.
De gældende afgiftssatser  

 og det samlede skyldige afgiftsbeløb skal også angives, jf. bekg. § 4.
Angivelsen skal udarbejdes i danske kroner.
Virksomhederne skal  

 indbetale momsen til de statslige told- og skattemyndigheder på en  

 bankkonto, der føres i danske kroner, jf. bekg. § 4, stk. 2.
Det præcise beløb skal indberettes og betales.
Der kan således ikke  

 tillades nogen afrunding til nærmeste hele beløb.
Hvis leverancerne er foretaget i andre valutaer, er det kursen på den  

 sidste dag i indberetningsperioden, der skal anvendes ved udfyldelse af  

 afgiftsangivelsen.
Omregningen skal ske til de valutakurser, som Den  

 Europæiske Centralbank har offentliggjort for den dag, eller hvis der ikke  

 har været nogen offentliggørelse den dag, den næste offentliggørelsesdag,  

 jf. bekg. § 4, stk. 3.
 I Danmark er det ToldSkat Sydjylland region Sønderborg, der  

 administrerer ordningen, se  

 TSS-cirkulære       2003-16 .
 Tredjelandsvirksomheden skal betale skyldig moms som følge af ændrede  

 oplysninger til identifikationsmedlemsstaten, jf. bekg. § 6, stk. 2.  

 Identifikationsmedlemsstaten sender beløbet videre til forbrugslandet  

 sammen med oplysninger til brug for identifikation af beløbet.
 Tilbagebetaling af moms som følge af ændrede oplysninger sker ved, at  

 identifikationsmedlemsstaten informerer forbrugslandet om de ændrede  

 oplysninger, jf. bekg. § 6, stk. 3. Tilbagebetaling sker herefter i  

 henhold til forbrugslandets regler om tilbagebetaling, ligesom  

 tilbagebetalingen foregår direkte mellem forbrugsland og  

 tredjelandsvirksomhed.
 Tredjelandsvirksomheden har pligt til efter anmodning at oplyse et  

 kontonummer til brug for tilbagebetalinger som følge af korrektioner, jf.  

 bekg. § 6, stk. 4.
 For at en virksomhed kan anses for til stadighed ikke at rette sig  

 efter reglerne for særordningen, skal den mindst i et år - fire på  

 hinanden følgende afgiftsperioder - hverken have angivet eller betalt  

 moms, som burde have været angivet og betalt.
 Udelukkelse fra særordningen har øjeblikkelig virkning, jf. bekg. §  

 7.
Efter udelukkelse fra særordningen skal virksomheden anvende  

 de almindelige momsregler.
Det indebærer, at virksomheden skal lade sig  

 momsregistrere i alle de EU-lande, hvor virksomheden sælger elektroniske  

 ydelser til private kunder med deraf følgende forskellige regler om  

 afgiftsperioder, betalingsfrister mv.
Tredjelandsvirksomheden skal efter udelukkelse af særordningen indgive  

 enhver resterende angivelse indtil udgangen af det kalenderkvartal, i  

 hvilket den blev udelukket.
Kravet om at foretage denne indberetning har  

 ikke betydning for et eventuelt krav om, at virksomheden straks efter  

 udelukkelse fra særordningen skal lade sig registrere i henhold til  

 de normale regler.
Regnskabet skal føres klart og overskueligt, så det kan danne grundlag  

 for kontrol med afgiftsberegningen.
Regnskabet skal være tilrettelagt  

 sådan, at alle registreringer kan afstemmes med oplysningerne på  

 momsangivelsen.
 Regnskabet skal opbevares i en periode på 10 år fra udgangen af det år,  

 hvor transaktionen blev foretaget, jf. momslovens § 66, stk.  

 8.
