B.A B.A.1 Indledning Bekendtgørelse nr. 908 af 28. august 2006 af lov om beskatning ved  

 dødsfald (dødsboskatteloven) (DBSL) indeholder ikke alene regler om  

 beskatning af dødsboer, men også om beskatning af de personer m.v., der  

 modtager udlodning fra et dødsbo, af personer, hvis ægtefælle er afgået  

 ved døden, og af perioden fra afslutningen af afdødes seneste hele  

 indkomstår frem til dødsfaldet (mellemperioden). Til dødsboskatteloven  

 knytter sig bekendtgørelse nr. 410 af 27. maj 1999 om fritagelse for  

 indberetning af acontoudlodninger fra dødsboer m.v.
Beskrivelsen i Ligningsvejledningen følger lovens systematik.  

 Beskrivelsen af reglerne i Ligningsvejledningen for 2006-1 er  

 gældende for boer vedrørende personer, der er afgået ved døden den 1.  

 januar 2006 eller senere.
De beskrevne regler er ligeledes gældende for en  

 efterlevende ægtefælle og modtagere af udlodning efter personer, der er  

 afgået ved døden den 1. januar 2006 eller senere samt for skifte af  

 uskiftede boer i den efterlevende ægtefælles levende live, når anmodningen  

 om skifte er indgivet den 1. januar 2006 eller senere.
For så vidt angår  

 de regler, der gjaldt før 1. januar 2006 henvises der til  

 Ligningsvejledningen for 2005. Vejledningen om Beregning af personlige  

 indkomstskatter mv. indeholder i afsnit E beskrivelse af samt eksempler på  

 skatteberegningen ved dødsfald.
B.A.1.1 Anmeldelse af dødsfaldet Reglerne om indberetning om dødsfald m.v. findes i § 8 i bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 om  

 indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven.
Når der er truffet afgørelse om boets behandlingsmåde, skal  

 skifteretten give skatteforvaltningen meddelelse herom.
Ved udlevering til  

 uskiftet bo og udlæg til efterlevende ægtefælle i henhold til DSL § 22,  

 oplyses efterlevendes personnummer, stilling, navn og adresse.
 Meddelelsen skal i privatskiftede boer indeholde oplysning om, hvem der  

 har rådighed over boet (evt. ved vedlæggelse af skifteretsattest).
 I privat skiftede boer oplyses endvidere stilling, navn og adresse på  

 den person, der på boets vegne kan modtage meddelelser om afdødes og boets  

 skattemæssige forhold samt om boafgiften.
 I bobestyrerboer skal meddelelsen indeholde oplysning om bobestyrerens  

 stilling, navn og adresse.
 Hvor afgørelsen om boets behandlingsmåde træffes senere end 4 måneder  

 efter dødsfaldet, skal meddelelsen indeholde oplysning om datoen for  

 afgørelsen af behandlingsmåden.
 Sker der senere ændringer i boets behandlingsmåde eller andre forhold,  

 som skifteretten har givet skatteforvaltningen meddelelse om, underretter  

 skifteretten skatteforvaltningen om ændringerne.
De ovenanførte regler om skifterettens underretningspligt overfor  

 skatteforvaltningen gælder også, hvor et bo genoptages, eller hvor der  

 foretages skifte af uskiftet bo i efterlevendes levende live.
I  

 sidstnævnte situation skal underrretning sendes til skatteforvaltningen i  

 den kommune, hvor efterlevende var bosat ifølge det centrale  

 personregister (CPR) eller skatteansat på tidspunktet for  

 skiftebegæringens imødekommelse.
 B.A.1.2 Skattemyndighed, selvangivelse  

 mv.
 Havde afdøde ikke indsendt selvangivelse for året før  

 dødsåret, skal denne indsendes efter de almindelige regler, navnlig SKL §  

 4.
Hvis der skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet og boet er  

 udleveret til privat skifte, påhviler  

 pligten til at indgive       selvangivelse  arvingerne, jfr.
DBSL § 85, stk.  

 1. Ved bobestyrerboer,  

 påhviler pligten bobestyreren, jf.
DBSL § 85, stk. 1. Ved boudlæg uden  

 skiftebehandling efter DSL § 18 gælder bestemmelserne i DBSL §§ 77 og  

 78.
Efterlader afdøde sig en ægtefælle, der i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet får fællesboet udleveret til uskiftet bo, mens afdødes særeje  

 skiftes, påhviler pligten ægtefællen og arvingerne eller dødsboet i  

 forening.
Har ægtefællen fået udleveret fællesboet til uskiftet bo i  

 umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, og efterlader afdøde sig ikke  

 særeje, eller har ægtefællen fået boet udleveret uden skiftebehandling  

 efter DSL § 22 , indgives selvangivelsen af ægtefællen.
 Skiftes både fælleseje og særeje i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet, indgives selvangivelsen i fællesskab af arvingerne og  

 bobestyreren for de to boer.
B.A.2 DBSL's anvendelsesområde B.A.2.1 Indledning - § 1 I dødsboskatteloven findes de særlige indkomstskatteregler, der  

 anvendes i forbindelse med dødsfald, jf. § 1, stk. 1.
 Loven indeholder ikke alene regler om beskatningen af dødsboer, men  

 også om beskatningen af de personer mv., der modtager udlodning fra et  

 dødsbo, af personer, hvis ægtefælle er afgået ved døden, og af perioden  

 fra afslutningen af afdødes seneste hele indkomstår frem til dødsfaldet  

 (mellemperioden).
 For så vidt angår dødsboerne, indeholder loven således i § 1, stk. 2-4,  

 egentlige skattepligtsbestemmelser.
For så vidt angår de øvrige nævnte, berøres de fundamentale spørgsmål  

 om deres skattepligt til Danmark ikke af loven.
De pågældendes skattepligt  

 beror således på de almindelige regler herom, navnlig KSL §§ 1 og 2, jf.  

 LV Dobbeltbeskatning, afsnittene D.A.1 og D.A.2 og SEL §§ 1 og 2, jf.
LV  

 Selskaber og aktionærer, afsnittene S.A.1 og S.A.2. Dødsboskatteloven  

 indeholder alene nogle særregler for indkomstopgørelsen, skatteberegningen  

 mv.
B.A.2.2 Skattepligtsbestemmelser - § 1, stk.  

 2-6 § 1, stk. 2, er en skattepligtsbestemmelse for de fuldt skattepligtige  

 dødsboer og indeholder samtidig de  

 stedlige og       internationale kompetenceregler  vedrørende dødsboer.
Skattepligtig       efter de danske dødsboskatteregler  er således efter § 1,  

 stk. 2,  

 dødsboer, der helt eller delvis skiftes her i Danmark efter DSL § 2.  

 Dødsboer, der behandles efter DSL § 2, men som afsluttes ved boudlæg uden  

 skiftebehandling eller ved udlevering til den efterlevende ægtefælle til  

 uskiftet bo el.lign., omfattes dog ikke af reglerne om beskatning af  

 dødsboer, der er selvstændige skattesubjekter.
Om afgrænsningen af de  

 selvstændige skattesubjekter i DBSL § 2 henvises til afsnit  

 B.B.1.1 .
Et dødsbo behandles efter DSL § 2, stk. 1, i den retskreds, hvor afdøde  

 havde hjemting efter RPL §§ 235 og 236. Skifte af et uskiftet bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live behandles dog ved den efterlevendes  

 hjemting, jf.
DSL § 2, stk. 1. Skiftet omfatter alle afdødes aktiver og  

 passiver, hvorimod en eventuel efterlevende ægtefælles formue som  

 udgangspunkt ikke omfattes, jf. nærmere dødsboskiftelovens kapitel 18 jf.  

 kapitel 17.
Selv om afdøde ikke havde hjemting her i landet, kan justitsministeren  

 henvise boet eller en del af dette til behandling ved en dansk skifteret,  

 jf.
DSL § 2, stk. 2. Sker dette, omfatter den fulde skattepligt den  

 bomasse, der henvises til skifte her i landet.
Efter § 1, stk. 3, omfatter  

 skattepligten efter       dødsboskatteloven  også  

 udenlandske boer , der hverken helt eller  

 delvis skiftes her i landet, men som oppebærer en eller flere indtægter  

 som nævnt i KSL § 2 (begrænset skattepligtige dødsboer) jf.
LV  

 Dobbeltbeskatning, afsnit  

 D.A.2 .  

 Det er en forudsætning, at Danmark ikke efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at beskatte disse indtægter,  

 bortset fra indkomst, der undergives en særskilt og endelig  

 bruttobeskatning efter KSL § 65 A (udbytter) og § 65 C (royalties) jf.
LV  

 Selskaber og aktionærer, afsnittene  

 S.A.2.6  

 og  

 S.A.2.10 .
 Udenlandske dødsboer er som udgangspunkt ikke begrænset skattepligtige  

 af renteindtægter.
 Herudover gælder skattepligtsbestemmelserne i KSL § 2 for begrænset  

 skattepligtige dødsboer, der alene oppebærer indkomst, som efter KSL § 65  

 A (udbytter) eller § 65 C (royalty) undergives en særskilt og endelig  

 bruttobeskatning.
Det er ikke en forudsætning for at tale om et begrænset skattepligtigt  

 dødsbo, at skiftet i udlandet behandles som en selvstændig juridisk  

 person, og således er undergivet beskatning som selvstændigt  

 skattesubjekt.
Det betyder, at udenlandske boer behandles ens uanset  

 karakteren af den skiftemæssige behandling i udlandet.
Hvis det udenlandske dødsbo som sådant ikke har indkomster, som nævnt i  

 KSL § 2 (eller i kulbrinteskatteloven), finder dødsboskattelovens regler  

 ikke anvendelse på det udenlandske dødsbo.
Afdødes indkomst i  

 mellemperioden beskattes i denne situation efter de almindelige regler i  

 personskatteloven og kildeskatteloven og ikke efter dødsboskatteloven.
Hvis dødsboet udelukkende har indkomst, som er omfattet af KSL § 65 A  

 (udbytter) eller § 65 C (royalty), beskattes indkomsten også efter de  

 almindelige regler i personskatteloven og kildeskatteloven og ikke efter  

 dødsboskatteloven.
Tilsvarende gælder for afdødes indkomst i  

 mellemperioden.
Hvis dødsboet derimod foruden indkomst, der er omfattet af KSL §§ 65 A  

 og 65 C, også har anden indkomst, der er omfattet af KSL § 2 (eller af  

 kulbrinteskatteloven), finder reglerne i dødsboskatteloven anvendelse både  

 på dødsboet og på afdøde.
Afdødes indkomst i mellemperioden opgøres og  

 beskattes så efter dødsboskattereglerne.
 Efter § 1, stk. 4, er udenlandske boer skattepligtige (begrænset  

 skattepligtige), hvis de oppebærer indtægter som nævnt i  

 kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at beskatte.
Efter § 1, stk. 5, er dødsboer efter personer, der var undtaget fra  

 skattepligt efter KSL § 3, skattefrie.
Det vedrører boer efter regenten og  

 dennes ægtefælle samt visse slægtninge til de nævnte, jf.
KSL § 3, stk. 1,  

 nr. 1 og 2.
Skattefriheden efter § 1, stk. 5, omfatter selve dødsboet, og der  

 foretages heller ikke en skatteansættelse af mellemperioden, når afdøde  

 var omfattet af KSL § 3, jf.
LV Dobbeltbeskatning, afsnit  

 D.A.3 .  

 Personer, der selv er skattepligtige, og som modtager udlodning fra et  

 dødsbo, der er omfattet af bestemmelsen, stilles derimod skattemæssigt på  

 samme måde som personer, der modtager udlodning fra et skattefritaget  

 dødsbo.
I § 1, stk. 6, præciseres lovens betydning for andre end dødsboet.
For  

 modtagere af boudlæg eller af udlodning samt for personer, hvis ægtefælle  

 er afgået ved døden, gælder skattelovgivningens almindelige regler med de  

 ændringer, der følger af denne lov.
Det drejer sig dels om afdødes  

 efterladte ægtefælle og dels om modtagere af udlodning fra et dødsbo og  

 modtagere af boudlæg.
Udlodning og boudlæg kan tilfalde såvel fysiske  

 personer som selskaber, fonde mv.
Udlodning og boudlæg kan også tilfalde  

 offentlige myndigheder mv., som ikke er indkomstskattepligtige.
B.B B.B.1 Dødsboer, som er selvstændige  

 skattesubjekter B.B.1.1 Oversigt over selvstændige  

 skattesubjekter - § 2 Nedenfor gennemgås reglerne i § 2, som fastlægger, hvilke boer, der  

 betragtes som selvstændige skattesubjekter.
For disse boer finder reglerne  

 om beskatning af skiftede boer i lovens afsnit II (§§ 3-57)  

 anvendelse.
Der er ikke overensstemmelse mellem  

 de boer, som i skatteretlig forstand betragtes som selvstændige  

 skattesubjekter, og de boer, der i skifteretlig forstand betragtes som  

 skiftede boer.
Det gælder således i de tilfælde, hvor der skifteretligt er  

 tale om et skifte, men hvor boet på grund af den efterlevende ægtefælles  

 stilling ikke betragtes som et selvstændigt skattesubjekt, jf. § 58, stk.  

 1, nr. 2-4.
 Et dødsbo, der skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, er  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr 1, bortset fra boer, som overtages af en  

 efterlevende ægtefælle efter DBSL § 58, stk. 1, nr. 2-4 eller stk. 2, 1.  

 pkt.
 Hvis afdøde efterlader sig en ægtefælle, der får udleveret boet efter  

 førstafdøde til uskiftet bo, skal beskatning i anledning af dødsfaldet  

 derimod ske efter reglerne om uskiftede boer, jf. § 58, stk. 1, nr. 1. I  

 disse tilfælde foreligger der ikke et selvstændigt skattesubjekt, og  

 beskatningen sker hos den efterlevende ægtefælle.
Reglerne om uskiftede boer i lovens afsnit III finder også anvendelse,  

 når skifte har været indledt, men er afsluttet med, at den efterlevende  

 ægtefælle har overtaget boet, jf. § 58, stk. 2, 1. pkt.
Det samme er  

 tilfældet, hvor der skifteretligt er tale om et skifte, men hvor den  

 efterlevende ægtefælle er afdødes eneste legale arving eller dog indtager  

 en sådan særstilling, at boet i skattemæssig henseende ikke betragtes som  

 et selvstændigt skattesubjekt, jf. § 58, stk. 1, nr. 2-4.
De tilfælde, hvor et bo udleveres til uskiftet bo, efter at der er  

 skiftet med en eller flere livsarvinger efter førstafdøde, er omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 2. Er der foretaget et sådant  

 partielt skifte , således at kun restboet er  

 udleveret til uskiftet bo, skal situationen i skattemæssig henseende  

 behandles som et skifte.
Det er SKATs  

opfattelse, at der ved bedømmelsen  

 af, om DBSL § 58 (om uskiftet bo m.v.) skal finde anvendelse, alene skal  

 lægge skifterettens afgørelse om boets behandling til grund for  

 bedømmelsen.
Såfremt skifteretten accepterer, at der er givet afkald  

 f.eks. ned til 1.000 kr. og ikke har gjort brug af DSL § 13, stk. 3, 2.  

 pkt., anses boet for skiftet i skattemæssig henseende.
En arvings afkald  

 på arv mod vederlag fra boet anses i denne forbindelse ikke som  

 udskiftning af den pågældende arving, jfr. ØLD af 27. juni 1984, TfS 1984,  

 346, samt TfS 1988,453 (LSR).
 Om afgrænsningen af, hvornår et partielt skiftet uskiftet bo skal  

 behandles efter henholdsvis reglerne om skiftede boer (lovens afsnit II)  

 og uskiftede boer (lovens afsnit III), henvises i øvrigt til § 58, stk. 2  

 og 3, og afsnit  

 B.C.1.2 .
 De situationer, hvor en efterlevende ægtefælle indleder et skifte af  

 uskiftet bo i levende live og herunder skifter med alle arvinger og  

 legatarer efter førstafdøde (fuldstændigt skifte), er omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 3. Særregler om denne situation findes i lovens kapitel 12 (§§  

 71-75), jf. afsnit  

 B.C.3 .
Uskiftede boer og dødsboer efter en efterlevende ægtefælle skiftes i  

 henhold til § 2, stk. 1, nr. 4, ved den sidstafdødes død, når  

 ægtefællerne       er afgået ved døden i samme indkomstår . Boerne behandles  

 som  

 selvstændige skattesubjekter, uanset at den sidstafdøde ægtefælle har  

 overtaget det uskiftede bo eller dødsboet efter den førstafdøde ægtefælle  

 efter reglerne i § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt.
Beskatningen af  

 dødsboerne sker efter § 66 A.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 B.C.1.10 .
§ 2, stk. 1, nr. 5, omhandler begrænset skattepligtige dødsboer.
Der  

 henvises til  

 B.A.2.2 .  

 om § 1, stk. 3 og 4. Med hensyn til disse dødsboer gælder reglerne i §§  

 53-57, jf. afsnit  

 B.B.7 .
§ 2, stk. 1, nr. 6, omhandler  

 genoptagelsesboer . Særregler herom findes i  

 lovens afsnit V, kapitel 14 (§§ 81 - 83). For genoptagelsesboernes  

 vedkommende afhænger deres selvstændige skattesubjektivitet ikke af, hvad  

 det er for et bo, der genoptages, men af, hvordan genoptagelsesboet  

 sluttes.
Sker det ved boudlæg eller ved, at en efterlevende ægtefælle  

 overtager boet efter en af reglerne i § 58, er der ikke tale om et  

 selvstændigt skattesubjekt, jf. afsnit  

 B.C.1.2  

 om § 58.
Det fremgår af § 2, stk. 2, at reglerne om beskatningen af skiftede  

 boer i lovens afsnit II ikke finder anvendelse i fuldt omfang i de  

 tilfælde, hvor en afdød gift person både efterlader sig et fuldstændigt  

 særeje, der skiftes, og et fælleseje og/eller skilsmissesæreje, der  

 udleveres til den efterlevende ægtefælle til uskiftet bo.
Særboet er da  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, men beskatningen er påvirket af, at der  

 ved siden af særboet findes et uskiftet bo.
Særreglerne findes i lovens  

 kapitel 11, jf. afsnit  

 B.C.2 .
For  

 insolvente       dødsboer  gælder konkursskatteloven, jf.
DBSL § 52, som  

 omtalt  

 under afsnittene  

 B.B.6  

 og  

 B.L.1.2 .
B.B.1.2 Anvendelsesområdet for lovens kapitel  

 3 Efter § 3 finder reglerne i § 4 (afgrænsning af dødsboets indkomst), §  

 5 (indkomstskattepligtens varighed) og § 6 (skattefritagelse) anvendelse  

 på følgende boer:
B.B.1.3 Afgrænsningen af dødsboets indkomst - §  

 4 B.B.1.3.1 Hovedregel - § 4, stk. 1 Dødsboets indkomst omfatter indtægter og udgifter af den formue, der  

 tilhører dødsboet, og som er inddraget under skiftet, jf. § 4, stk. 1.
Ved indtægter og udgifter forstås - i overensstemmelse med almindelig  

 skatteretlig terminologi - ikke kun løbende indtægter såsom formueafkast  

 og løbende forfaldne udgifter, men også gevinst og tab ved dødsboets  

 afståelse af aktiver og afvikling af passiver.
Når afdøde var gift ved  

 dødsfaldet, forstås ved formue, der er inddraget under skiftet,- i  

 forlængelse af DSL § 74 - kun afdødes aktiver og passiver.
Den  

 efterlevende ægtefælle beskattes som hovedregel i boperioden af egne  

 indtægter og udgifter uafhængig af beskatningen af dødsboet.
Dette gælder  

 også for indtægter og udgifter, der vedrører den efterlevende ægtefælles  

 andel af ægtefællernes hidtidige fælleseje og den efterlevende ægtefælles  

 skilsmissesæreje.
B.B.1.3.2 Afdøde var gift ved dødsfaldet - § 4,  

 stk. 2 § 4, stk. 2, indeholder en modifikation til hovedreglen i § 4, stk. 1,  

 og § 42, stk. 1, hvorefter den efterlevende ægtefælle i boperioden  

 beskattes af indtægter og udgifter vedrørende egen formue, se tillige  

 afsnit  

 B.B.5.1 .
 Den efterlevende ægtefælle kan vælge i forbindelse med  

 boslodsudvekslingen at afstå egne aktiver (hidrørende fra bodel eller  

 skilsmissesæreje) til de øvrige arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde.
 Når den efterlevende ægtefælles aktiver således udloddes til andre  

 arvinger eller legatarer, skal gevinst og tab, der vedrører selve  

 udlodningen, henregnes til dødsboets indkomst og ikke til den efterlevende  

 ægtefælles indkomst, jf. § 42, stk. 2. Det er uden betydning, om gevinst  

 eller tab ved udlodningen konkret er skattepligtig, eller om der ikke sker  

 beskatning, fordi dødsboet som sådant er fritaget for beskatning efter §  

 6, eller fordi udlodningen sker med succession efter § 36.
Selv om den efterlevende ægtefælles formue ikke inddrages under de  

 almindelige regler i dødsboskifteloven, jf. dennes § 74, er det som hidtil  

 forudsat i arvelovgivningen, at der skal finde en boslodsudveksling sted i  

 forbindelse med dødsfaldet, når ægtefællerne havde fælleseje og/eller  

 skilsmissesæreje.
Efter praksis ophører formuefællesskabet pr. dødsdagen.  

 De fællesejeaktiver og passiver, som den efterlevende ægtefælle havde ved  

 dødsfaldet, indgår således i boslodsudvekslingen.
Da boslodsudvekslingen ikke sker ved dødsfaldet, men pr. skæringsdagen,  

 er det imidlertid de pågældende aktivers og passivers værdi på  

 skæringsdagen, der medregnes.
Heri ligger, at der medregnes  

 værdistigninger og -tab i boperioden, samt afkast i boperioden.
 Det forhold, at afkast på et formuegode, der tilhører den efterlevende  

 ægtefælle, skattemæssigt henregnes til denne, medfører, at det afkast, der  

 skal indgå i boslodsudvekslingen, skal korrigeres for skat.
B.B.1.3.3 Opdeling af ægtefællernes formue - §  

 4, stk. 3 Opdelingen af ægtefællernes formuer efter § 4, stk. 1 og 2, forudsætter  

 som nævnt, at det kan fastslås, til hvilken ægtefælles formuesfære et  

 konkret aktiv eller passiv hører.
Konkrete tvivlsspørgsmål afgøres efter §  

 4, stk. 3.
Efter reglerne i § 4, stk. 3, skal den skattemæssige opdeling følge den  

 opdeling, som dødsboet og den efterlevende ægtefælle foretager i henhold  

 til dødsboskifteloven, og som forudsætningsvis følger de  

 familieformueretlige ejerforhold.
Det er således fordelingen i  

 boopgørelsen og den i DSL § 76 nævnte opgørelse af den efterlevende  

 ægtefælles aktiver og passiver, der lægges til grund.
Bestemmelsen i § 4, stk. 3, stemmer overens med hovedprincipperne i KSL  

 § 24 A jf.
LV Almindelig del, afsnit  

 A.A.4.1  

 hvorefter positive og negative kapitalindkomstposter i ægtefællernes  

 levende live skal fordeles efter, hvem aktivet eller passivet skal  

 henregnes til efter ægteskabslovgivningen.
Hvis SKAT konstaterer, at formuefordelingen i en boopgørelse afviger  

 fra den, man måtte forvente ud fra ægtefællernes selvangivelser, har SKAT  

 mulighed for at gøre skifteretten opmærksom herpå.
Skifteretten kan da som  

 opfølgning herpå afkræve dødsboet og den efterlevende ægtefælle  

 dokumentation for, at opdelingen er foretaget korrekt, jf. herved bl.a.  

 DSL § 76, stk. 2. Dokumenteres det, at opdelingen er foretaget korrekt,  

 vil SKAT efter omstændighederne kunne drage konsekvensen af, at  

 skatteansættelserne af ægtefællerne i de forudgående indkomstår er  

 foretaget på ukorrekt grundlag.
B.B.1.3.4 Afdøde var gift ved dødsfaldet og  

 efterlader sig fælleseje og/eller skilsmissesæreje samt fuldstændigt særeje -  

 § 4, stk. 4 Det fastslås i § 4, stk. 4, 1. pkt., at der ved de blandede  

 formueordninger, hvor afdøde efterlader sig såvel fælleseje og/eller  

 skilsmissesæreje som fuldstændigt særeje, som udgangspunkt opstår to  

 adskilte dødsboer, hvoraf det ene (særboet) omfatter afdødes fuldstændige  

 særeje og det andet (fællesboet) afdødes fælleseje samt afdødes hidtidige  

 skilsmissesæreje, der i kraft af reglerne i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger bliver fælleseje ved død.
 Havde ægtefællerne etableret den særlige formueordning  

 kombinationssæreje, jf. § 28, stk. 2, i lov om ægteskabets retsvirkninger,  

 vil det, der tilhørte den nu afdøde ægtefælles kombinationssæreje, indgå i  

 fællesboet, mens det, der tilhørte den efterlevende ægtefælles  

 kombinationssæreje, bliver dennes fuldstændige særeje ved dødsfaldet.
 I § 4, stk. 4, 2. pkt., fastslås det dog, at afdøde kun anses for at  

 efterlade sig ét bo, hvis hele afdødes formue undergives en fælles  

 skiftebehandling, hvilket er almindeligt forekommende i praksis i de  

 tilfælde, hvor begge boer skal skiftes.
 Om tilfælde, hvor særboet skiftes, mens fællesboet overtages til  

 uskiftet bo el.lign., henvises til kapitel 11 (§§ 67-70), jf. afsnit  

 B.C.2 .
B.B.1.3.5 Afdøde var gift ved dødsfaldet, og  

 afdødes fuldstændige særeje inddrages helt eller delvis under fællesboet - §  

 4, stk. 5 § 4, stk. 5, omhandler tilfælde, hvor afdødes fuldstændige særeje helt  

 eller delvis inddrages under fællesboet.
Dette kan i visse tilfælde være  

 nødvendigt for at opfylde  

 vederlagskrav       efter § 23 i lov om ægteskabets retsvirkninger . I det  

 omfang, dette  

 sker, bestemmes det, at det fuldstændige særeje medregnes til fællesboet.  

 § 4, stk. 5, er således en omfordelingsregel mellem særboet og fællesboet.
 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, når opfyldelsen af et  

 vederlagskrav nødvendiggør inddragelse af den efterlevende ægtefælles  

 fuldstændige særeje under den efterlevende ægtefælles bodel, jf. herved §  

 96, stk. 1, 3. pkt.
B.B.1.3.6 Skifte af uskiftet bo og af den  

 efterlevende ægtefælles særeje - § 4, stk. 6 Hvis et uskiftet bo vedvarer, indtil den efterlevende ægtefælle dør,  

 behandles et sådant dødsbo skattemæssigt efter de hidtil gældende regler  

 som alle andre skiftede dødsboer.
Det gælder også, hvis afdøde efterlader  

 sig et særbo.
Der findes ikke særregler i dødsboskatteloven om den  

 skattemæssige behandling i den situation, hvor der både skiftes et  

 uskiftet bo og et særbo.
 Det er i § 4, stk. 6, præciseret, at reglerne i dødsboskatteloven om  

 den skattemæssige behandling af boer efter en afdød gift person, som  

 efterlader sig såvel fælleseje som særeje, gælder tilsvarende ved skifte  

 af et uskiftet bo og af den efterlevende ægtefælles særeje ved den  

 efterlevende ægtefælles død.
 Derved tydeliggøres, at reglerne i § 4, stk. 4 om, hvorvidt der er tale  

 om et eller to boer efter en afdød gift person ved anvendelsen af reglerne  

 i dødsboskatteloven, gælder tilsvarende, når der er tale om skifte af et  

 uskiftet bo og et særbo efter en efterlevende ægtefælle (den sidst afdøde  

 ægtefælle).
 Det har bl.a. betydning for anvendelsen af beløbsgrænser, krav om  

 afsluttende skatteansættelse, fordeling af fradrag og hæftelsesregler  

 efter dødsboskatteloven.
B.B.1.3.7 Den skattemæssige behandling af  

 dødsboer efter ægtefæller der afgår ved døden samtidig - § 4, stk.  

 7 Afgår ægtefællerne ved døden samtidig, uden at det kan konstateres, om  

 en af ægtefællerne har overlevet den anden, og de derfor ikke har  

 indbyrdes arveret efter arvelovgivningen, betragtes situationen  

 skattemæssigt således, at der foreligger to dødsboer hvert bestående af  

 den pågældende ægtefælles andel af ægtefællernes hidtidige fælleseje og  

 skilsmissesæreje og eventuelle fuldstændige særeje, jf. § 4, stk. 7.
B.B.1.4 Indkomstskattepligtens varighed - §  

 5 B.B.1.4.1 Hovedregel - § 5, stk. 1 Dødsboets indkomstskattepligt omfatter  

 boperioden , jf.
DBSL § 5, stk. 1. Ved  

 boperioden  forstås perioden fra  

 og med dagen efter dødsfaldet til og med skæringsdagen i boopgørelsen, jf.  

 definitionen i § 96, stk. 4.
 Bestemmelsen skal imidlertid for de ikke-skattefritagne boers  

 vedkommende ses i sammenhæng med § 19, stk. 2, der betyder, at også  

 afdødes indkomst i mellemperioden inddrages under dødsbobeskatningen (  

 bobeskatningsperioden ). Hvis dødsboet  

 derimod er fritaget for indkomstbeskatning mv. efter § 6, skal  

 mellemperiodeindkomsten beskattes separat efter reglerne i kapitel 4 (§§  

 7-18), jf. afsnit  

 B.B.2 .
Dødsboets skattepligt begynder ved dødsfaldet -  selve den dag,  

 hvor dødsfaldet sker, henregnes til mellemperioden, jf.
DBSL § 96, stk. 3  

 - og varer til og med den  

 skæringsdag , der vælges for boopgørelsen inden for  

 de rammer, der er givet i dødsboskifteloven.
Hvis der udarbejdes  

 tillægsopgørelse, varer skattepligten vedrørende aktiver og passiver  

 omfattet af tillægsopgørelsen dog frem til og med skæringsdagen i  

 tillægsopgørelsen, jf.
DBSL § 5, stk. 4.
Ved dødsfaldet ophører personens indkomstskattepligt, jf.
KSL § 11, og  

 dødsboets indkomstskattepligt træder i stedet herfor.
Der opstår derved  

 spørgsmål om, til hvilket skattesubjekt og hvilken periode (mellem- eller  

 boperiode) indtægter og udgifter på selve dødsdagen skal henføres.
Det  

 fremgår af DBSL § 96, stk. 3 og 4, at dødsdagen skal henregnes til afdødes  

 mellemperiode.
Det får den praktiske konsekvens, at et bo, hvor 1-årsdagen  

 for dødsfaldet er valgt som skæringsdag, får en boperiode på præcis ét år  

 (og ikke ét år og én dag).
For de boer, hvor dødsdagen vælges som skiftemæssig skæringsdag, opstår  

 der ingen egentlig boperiode.
Boets indkomstskattepligt får dermed  

 karakter af en éngangsbeskatning af avance og tab ved salg og ved  

 udlodning uden succession, jf.
DBSL § 5, stk. 5. Anskuet efter en  

 tidslinie sætter éngangsbeskatningen ind ved overgangen mellem det døgn,  

 hvori dødsfaldet er sket, og det efterfølgende døgn.
På dette tidspunkt  

 sker også overgangen fra afdødes indkomstskattepligt til arvingernes  

 indkomstskattepligt.
Se  

 SKM2002.650.LSR  

 (som er omtalt i afsnit  

 B.B.4.2 .).(For  

 de ikke-skattefritagne boer, hvor dødsdagen vælges som skæringsdag,  

 opgøres bobeskatningsindkomsten (afdødes og dødsboets skattepligtige  

 indkomst) efter reglerne i DBSL § 19, stk. 2, jf. afsnit  

 B.B.3.2 .  

 nedenfor).
B.B.1.4.2 Acontoudlodninger - § 5, stk. 2 og  

 3 DBSL § 5, stk. 2-3, vedrører  

 acontoudlodninger , dvs. udlodninger, der  

 foretages før skæringsdagen i  boopgørelsen.
Ved udlodning fra et bo forstås alle afståelser fra et bo til  

 arveladerens efterlevende ægtefælle, arvinger eller legatarer.
Var afdøde  

 gift ved dødsfaldet, forstås ved udlodning fra boet tillige afståelser fra  

 afdødes efterlevende ægtefælle til andre arvinger, i det omfang de  

 afståede aktiver hidrører fra den efterlevende ægtefælles andel af det  

 hidtidige fælleseje eller skilsmissesæreje, jf.
DBSL § 96, stk. 1. Den  

 skatteretlige definition af udlodningsbegrebet er bredere end den  

 skifteretlige definition, idet salg til en arving (såkaldt arvingskøb) i  

 skattemæssig henseende betragtes som udlodning.
Se afsnit  

 B.J.1.1  

 om definitionen på udlodning.
 Dødsboets skattepligt vedrørende indtægter og udgifter af et  

 acontoudloddet aktiv ophører ved udlodningen, forudsat at dødsboet inden 4  

 uger fra udlodningstidspunktet giver told- og skatteforvaltningen følgende  

 oplysninger:
Udloddes der med succession skal yderligere gives oplysninger om  

 afdødes anskaffelsesstidspunkt, -sum og evt. -hensigt.
Der er ikke i loven  

 opstillet formkrav til, hvorledes der skal gives oplysning til SKAT  

 om en acontoudlodning.
Det må imidlertid antages, at der skal indsendes en  

 særskilt meddelelse indeholdende oplysningerne nævnt under punkterne 1-4,  

 således at der ikke er tvivl om, at der er tale om en meddelelse i henhold  

 til DBSL § 5, stk. 2.
Boets indkomstskattepligt vedrørende acontoudloddede aktiver ophører på  

 udlodningsdagen, jf.
DBSL § 5, stk. 2 sammenholdt med DBSL § 35, stk. 1,  

 1.pkt.
Oplysningskravet vedrørende acontoudlodninger efter dødsboskattelovens  

 § 5, stk. 2, omfatter ikke indbo, smykker og lign., medmindre disse er  

 anskaffet i spekulationshensigt eller i næringsøjemed, jf. § 1, 1. pkt. i  

 bekendtgørelse nr. 410 af 27. maj 1999 om fritagelse for indberetning af  

 acontoudlodninger fra dødsboer m.v.
Oplysningskravet omfatter heller ikke  

 acontoudlodning af kontante beløb, bankindeståender og lign., jf.  

 bekendtgørelsens § 1, 2. pkt.
Tidspunktet for acontoudlodning af de  

 nævnte aktiver skal dog oplyses i boopgørelsen jf. § 1, 3. pkt.
Boets  

 indkomstskattepligt vedrørende sådanne aktiver ophører på udlodningsdagen,  

 jf.
DBSL § 5, stk. 3, 2. pkt.
Aktiver, der acontoudloddes skal ansættes til handelsværdien på  

 udlodningstidspunktet, jf.
BAL § 12, stk. 1, 2. pkt.  

 Værdiansættelsen  er bindende for boet,  

 arvingerne, legatarerne, den efterlevende ægtefælle, selskaberne og  

 repræsentanterne for udenlandske forsikringsselskaber, jf.
BAL § 12, stk.  

 1. Hvis boets værdiansættelse ikke er baseret på en sagkyndig vurdering,  

 kan SKAT, hvis SKAT er uenig i værdiansættelsen enten selv ændre  

 værdiansættelsen eller anmode Skifteretten om at udmelde én eller flere  

 sagkyndige til at foretage en vurdering.
En efterprøvelse af  

 værdiansættelsen finder sted i forbindelse med den endelige boopgørelse.  

 Hvis SKAT vil ændre ansættelsen uden sagkyndig vurdering, skal SKAT  

 give boet og skifteretten meddelelse om ændringen inden 3 måneder efter  

 boopgørelsens modtagelse. Ønsker SKAT sagkyndig vurdering, skal SKAT inden  

 for samme frist rette henvendelse til skifteretten herom, jf.
BAL § 12,  

 stk. 2.
Det fremgår af § 5, stk. 4, at i de tilfælde, hvor skifteretten i  

 medfør af DSL § 31, stk. 2 (privat skiftede boer), eller § 66, stk. 3  

 (bobestyrerboer) har tilladt, at opgørelsen vedrørende nærmere afgrænsede  

 dele af boet foretages efter boets afslutning, vedvarer boets  

 indkomstskattepligt, for så vidt angår indtægter og udgifter, der kan  

 henføres til de omhandlede dele af boet til og med skæringsdagen i  

 tillægsopgørelsen.
Skattepligten vedrørende resten af boet ophører  

 allerede på skæringsdagen i boopgørelsen.
B.B.1.5 Skattefritagelse - § 6 DBSL § 6 indeholder regler om skattefritagelse for de solvente,  

 fuldt skattepligtige dødsboer, jf. § 3.
Efter § 6, stk. 1, er størrelsen af såvel boets aktiver som nettoformue  

 på den skæringsdag, der er anvendt i boopgørelsen, afgørende for, om boet  

 er fritaget for beskatning.
Se  

 SKM2002.35.LSR ,  

 hvor et dødsbo solgte en ejendom inden skæringsdagen til tredjemand.  

 Landsskatteretten udtalte, at alene nettoprovenuet ved boets salg af den  

 omhandlede ejendom skulle indgå ved opgørelsen af boets aktiver efter DBSL  

 § 6, stk. 1 - "i hvert fald" da salget var sket til tredjemand.
 For det enkelte bo er det beløbsgrænserne for det kalenderår, hvori  

 skæringsdagen i boopgørelsen er placeret, der er afgørende.  

 Beløbsgrænserne reguleres, jf. nedenfor.
 Hvis afdøde ved dødsfaldet var gift, og der var fælleseje og/eller  

 skilsmissesæreje i ægteskabet, omfatter boopgørelsen såvel afdødes som den  

 efterlevende ægtefælles formue, og beløbsgrænserne anvendes således på den  

 samlede formue, uanset at dødsbobeskatningen i øvrigt som udgangspunkt kun  

 omfatter afdødes formue, jf. § 4, stk. 1.
Beløbsgrænsen for nettoformuen er lagt ved 1.786.600 kr. i 2006 (1.746.100 kr. i  

 2005) (grundbeløb i 1987-niveau 1.065.300 kr.), og  

 beløbsgrænsen for aktivmassen er lagt ved 2.382.100  

 kr. i 2006 (2.328.200 kr. i 2005) (grundbeløb i  

 1987-niveau 1.420.400 kr.). Se Skatteministeriets hjemmeside,  

 http://www.skm.dk/ Beløbsgrænserne i DBSL § 6, stk. 1 reguleres efter PSL § 20, jf.
DBSL §  

 6, stk. 6. Med en regulering efter PSL § 20 skal grundbeløbene  

 (1987-niveau) reguleres med et årligt beregnet reguleringstal.
Dette  

 reguleringstal udgør for 2006 167,7.
Skattefritagelsen omfatter såvel dødsboskatten, der betales af  

 skattepligtig indkomst, som skat af  

 aktieindkomst , jf.
PSL § 4a, og skat af  

 CFC-indkomst  (indkomst fra  

 controlled foreign company, jf.
PSL § 4b, jf.
LV Selskaber og aktionærer,  

 afsnit  

 S.F.1.2 .).  

 Dog skal indeholdt udbytteskat af aktieindkomst ikke tilbagebetales til  

 det skattefritagne bo, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
Foreløbige betalinger af  

 ejendomsværdiskat , som forfaldt før  

 dødsfaldet anses for endelige for afdøde for det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, jf.
EVSL § 15, stk. 2.
 Efter § 6, stk. 2, finder skattefritagelsesbestemmelsen ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor et dødsbo ikke afvikles inden for den længste normale  

 frist i dødsboskifteloven, dvs. bobestyrerboernes 2-årsfrist i § 66, stk.  

 2.
 Efter § 6, stk. 3 bortfalder skattefritagelsen, hvis summen af  

 bobeholdningen ifølge boopgørelsen og tillægsopgørelsen vedrørende de dele  

 af boet, hvis afslutning er udskudt, overstiger beløbsgrænserne i § 6,  

 stk. 1. Det er beløbsgrænserne i det kalenderår, hvor boopgørelsens  

 skæringsdag ligger, der er afgørende, jf. sidste led i § 6, stk. 3, 1.  

 pkt.
 I tilfælde, hvor boet efter boopgørelsen var skattefritaget, men efter  

 tillægsopgørelsen bliver skattepligtig, kan der være foretaget  

 skatteansættelse af mellemperioden efter reglerne i kapitel 4 (§§ 13-17).  

 Sådan beskatning ophæves efter § 18, jf. § 6, stk. 3, 2. pkt.
§ 6, stk. 4, omhandler tilfælde, hvor afdøde var gift og havde en  

 blandet       formueordning , hvori der indgår fuldstændigt særeje.
I disse  

 tilfælde  

 opstår der som udgangspunkt to boer, jf. § 4, stk. 4, 1. pkt.
Skiftes de  

 to boer hver for sig, skal beløbsgrænserne i § 6, stk. 1, anvendes på  

 summen af de to boer.
Det er beløbsgrænserne for det kalenderår, hvori  

 skæringsdagen for det først skiftede bo ligger, der anvendes ved  

 vurderingen af, om boerne er skattepligtige eller ej.
 Hvis kun særboet skiftes, mens den efterlevende ægtefælle overtager  

 fællesboet til uskiftet bo el.lign., anvendes beløbsgrænserne derimod kun  

 på særboet, jf. § 67, stk. 2. Hvis det uskiftede bo efterfølgende skiftes  

 i den efterlevende ægtefælles levende live, skal beløbsgrænserne dog på  

 tilsvarende måde anvendes på summen af de to boer, jf. § 72, stk. 2, jf. i  

 øvrigt afsnit  

 B.C.3.3 .  

Beløbsgrænserne for det kalenderår, hvori  

 skæringsdagen for det først skiftede bo ligger, skal bruges til afgørelse  

 af, om det uskiftede bo er skattefritaget ved skiftet.
 Hvis det uskiftede bo først skiftes ved den efterlevende ægtefælles  

 død, sker der derimod ingen sammenlægning.
Efter § 6, stk. 5 fragår beregnet dødsboskat efter § 30, stk. 1-4, ikke  

 ved opgørelsen af boets nettoformue ved anvendelsen af reglerne i § 6,  

 stk. 1, om, hvorvidt boet er fritaget for beskatning, eller om det skal  

 beskattes.
Når der er tale om fuldstændigt skifte af uskiftet bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live, er det dog den beregnede dødsboskat  

 efter § 30, stk. 1, sammenholdt med § 72, stk. 4, der ikke skal fragå ved  

 opgørelsen af boets nettoformue.
 Tilsvarende fragår beregnet dødsboskat ikke i forbindelse med  

 opgørelsen af nettoformuen ved anvendelsen af reglerne i § 6, stk. 3 og 4.
 Passivposter, der beregnes efter BAL § 13 a, fragår heller ikke ved  

 opgørelsen af nettoformuen ved anvendelsen af reglerne i DBSL § 6.
B.B.2 Dødsboer, der er fritaget for  

 beskatning B.B.2.1 Indledning Af § 7 fremgår, at kapitel 4 finder anvendelse, når afdødes bo er  

 fritaget for beskatning efter § 6.
 I kraft af henvisningsbestemmelsen i DBSL § 78, stk. 2, finder reglerne  

 i kapitlet også i et vist omfang anvendelse i tilfælde, hvor boet efter en  

 gift person sluttes ved boudlæg.
Når dødsboet er fritaget for beskatning, er der ikke behov for regler  

 om opgørelse af dødsboets indkomst mv.
Derimod er der behov for regler om  

 beskatning af mellemperioden, dvs. perioden fra udløbet af afdødes seneste  

 indkomstår og frem til og med dødsdagen, jf. definitionen i § 96, stk. 3.
Afdøde vil være skattepligtig af mellemperiodeindtægten.
Der sker dog  

 ingen skatteansættelse af mellemperioden, medmindre enten dødsboet eller  

 skattemyndighederne tager initiativ hertil.
Mellemperiodeskatten er en 50 pct.-  

 proportionalskat , jf.
DBSL § 14, stk. 1.  

 Skatteprocenten svarer til dødsboskatteprocenten.
Herved opnås, at den  

 beskatning, der finder sted af mellemperioden i de skattefritagne boer,  

 svarer til den beskatning, mellemperioden undergives i de  

 ikke-skattefritagne boer.
Beskatningen af aktieindkomst og CFC-indkomst (indkomst fra controlled  

 foreign company, jf.
LL § 16 H, jf.
LV Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.F.1.2 .)  

 sker dog efter særlige regler, ligesom der også sker en særlig beskatning  

 af indkomst, der er valgt beskattet efter KSL § 48 E, jf.
LV  

 Dobbeltbeskatning, afsnit  

 D.B.5.1 .
 B.B.2.2 Mellemperiodens skattepligtige indkomst  

 mv.
§ 8 indeholder hovedreglerne om opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, aktieindkomsten og CFC-indkomsten i mellemperioden.
Opgørelsen  

 sker efter skattelovgivningens almindelige regler for personer, medmindre  

 andet fremgår af reglerne i kapitel 4.
B.B.2.2.1 Særregler for opgørelsen af  

 mellemperiodeindkomsten - § 9 DBSL § 9 indeholder en række særregler for opgørelsen af  

 mellemperiodeindkomsten.
Bestemmelsen er i vidt omfang parallel med DBSL §  

 22, der angår bobeskatningsindkomsten i de ikke-skattefritagne boer.
 Efter DBSL § 9, stk. 1, nr. 1, kan  

 virksomhedsordningen  og  

 kapitalafkastordningen  ikke  

 anvendes.
 Efter DBSL § 9, stk. 1, nr. 2, kan der ikke foretages  

 indskud på       etableringskonto  efter dødsfaldet med virkning for  

 mellemperioden,  

 hvorimod indskud som afdøde selv har foretaget før dødsfaldet, ikke skal  

 tilbageføres.
(Af DBSL § 9, stk. 1, nr. 3 fremgår, at der ikke kan henlægges  

 til investeringsfond.
Bestemmelsen er ikke længere aktuel, da der fra og  

 med indkomståret 1998 ikke længere kan henlægges til investeringsfonds,  

 jf.
IFL § 4, stk. 1.) Når den skattepligtige dør, efterbeskattes henlæggelser til  

 investeringsfonds, der ikke er anvendt ved dødsfaldet.  

 Efterbeskatningen sker ved forhøjelse af indkomsten for henlæggelsesårene,  

 jf.
IFL § 10, stk. 1. Der beregnes særskilt tillæg efter reglerne i  

 investeringsfondsloven, jf.
LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.D.1 .  

 Endvidere gælder kildeskattelovens almindelige regler om procenttillæg til  

 restskat.
Efterbeskatningskravet er omfattet af DBSL § 87, stk. 4.  

 Efterbeskatningskravet skal fremsættes senest 2 måneder efter, at  

 skattemyndigheden har modtaget meddelelse om, at afdødes efterlevende  

 ægtefælle, arvinger eller legatarer ikke overtager  

 investeringsfondshenlæggelserne efter DBSL § 39, stk. 1 og DBSL § 43, stk.  

 3. Tidligere foretagne henlæggelser til investeringsfonds kan efter de  

 almindelige regler anvendes til forlods afskrivning på anskaffelser i  

 mellemperioden, når anskaffelserne er foretaget af afdøde.
Indskud på  

 den særlige konto for investeringsfonds kan være hævet i  

 mellemperioden, mens afdøde levede.
Henlæggelserne er imidlertid først  

 anvendt, når de er blevet afskrevet forlods i selvangivelsen for  

 mellemperioden.
Hvis der ikke foretages afsluttende ansættelse,  

 efterbeskattes de derfor som ikke-anvendte, medmindre henlæggelserne  

 overtages af en arving m.v.
Boet kan godt hæve investeringsfondsmidler til  

 forlods afskrivning på afdødes anskaffelser, men det er en betingelse for  

 hævningen, at der foretages afsluttende ansættelse.
Se LV  

 Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.D.1.2.2 .Indskud  

 på etableringskonto, der ikke er hævet, behandles efter regler, der svarer  

 til dem, der gælder ved investeringsfonds, jf.
ETBL § 11, stk. 1, jf.
LV  

 Erhvervsdrivende, afsnittene  

 E.D.2.8  

 og  

 E.D.2.9 .  

 Efterbeskatning af etableringskontoindskud ved kontohavers død skal ske i  

 det år, hvori dødsfaldet er indtrådt.
DBSL § 87 gælder som ved  

 investeringsfonds.
Efter DBSL § 9, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., skal renteindtægter  

 indtægtsføres og renteudgifter fradrages, hvis de  

 forfalder  i mellemperioden.
Herudover  

 medregnes  

 beregnede renter        fra sidste forfaldsdag til og med dødsdagen, uanset  

 om forfaldsdagen  

 ligger før mellemperiodens begyndelse.
 Eksempel:
En person har en fordring på 100.000 kr.
Den forrentes med 12 pct.  

 årlig.
Renterne forfalder en gang om året den 1. maj.
Personen afgår ved  

 døden den 1. juni 2006. Personen havde  

 kalenderårsregnskab, og mellemperioden varer derfor fra den 1. januar  

2006 til den 1. juni 2006. De forfaldne renter pr. 1. maj 2006 udgør 12.000 kr.
Renter for tiden 1. maj til 1.  

 juni 2006 beregnes til 1.000 kr.
Til indtægt  

 i mellemperioden medregnes 13.000 kr.
Hvis personen i stedet var død den 1. april 2006, er der ingen renter, der forfalder i  

 mellemperioden.
Til indtægt i mellemperioden medregnes alene de beregnede  

 renter for tiden fra den 1. maj 2005 til og  

 med dødsdagen den 1. april 2006, 11.000  

 kr.
DBSL § 9, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., indeholder en undtagelse, der sikrer,  

 at LL § 5, stk. 8, jf.
LV Almindelig del, afsnit  

 A.E.1.1.2  

 også finder anvendelse i dødsåret. (LL § 5, stk. 7 blev ved lov nr. 166 af  

 24. marts 1999 ændret til stk. 8. Der mangler konsekvensrettelse af  

 dødsboskatteloven).
 Efter DBSL § 9, stk. 1, nr. 5, skal indtægter som nævnt i LL § 7  

 O, stk. 2, (visse engangsindtægter m.v.) og AL §§ 9, stk. 4 (fortjeneste  

 og tab på driftsmidler og skibe) og 21, stk. 6, (genvundne afskrivninger)  

 opgøres uden de deri nævnte procentnedslag til henholdsvis 85 (LL § 7 O)  

 og 90 pct. (AL §§ 9, stk. 4 og 21, stk. 6).
DBSL § 9, stk. 1, nr. 6, omhandler tilfælde, hvor den  

 efterlevende ægtefælle enten har drevet en  

 erhvervsvirksomhed tilhørende       afdøde  eller har deltaget i væsentligt  

 omfang i driften af afdødes  

 erhvervsvirksomhed.
I disse tilfælde kan boet bestemme, at den  

 efterlevende ægtefælle skal beskattes af et almindeligt arbejdsvederlag  

 for den indsats, der er ydet i mellemperioden, jf.
DBSL § 44, stk. 1. Sker  

 dette, kan et tilsvarende beløb fradrages ved opgørelsen af  

 mellemperiodeindkomsten.
Se afsnit  

 B.B.5.5 .
DBSL § 9, stk. 1, nr. 7, omhandler den modsatte situation af  

 DBSL § 9, stk. 1, nr. 6, dvs. tilfælde, hvor afdøde enten har drevet en  

 erhvervsvirksomhed       tilhørende den efterlevende  ægtefælle eller har  

 deltaget i væsentligt  

 omfang i driften af den efterlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Den  

 efterlevende ægtefælle kan i disse tilfælde bestemme, at der til afdødes  

 indkomst i mellemperioden skal medregnes et  

 almindeligt arbejdsvederlag for arbejde i mellemperioden.
Den  

 efterlevende ægtefælle kan i så fald fradrage et tilsvarende beløb i sin  

 indkomst fra virksomheden, jf.
DBSL § 44, stk. 2.
Havde ægtefællerne indgået en lønaftale som nævnt i KSL § 25 A, stk. 7,  

 jf.
LV Almindelig del, afsnit  

 A.A.4.5  

 vedbliver denne at gælde i mellemperioden, idet en sådan lønaftale anses  

 for at være udtryk for et rimeligt arbejdsvederlag.
 Dispositioner efter DBSL § 9, stk. 1, nr. 6 og 7, er undergivet  

 almindelig ligningsmæssig kontrol, enten i forbindelse med  

 skatteansættelsen af den efterlevende ægtefælle i dødsåret eller i  

 forbindelse med en selvstændig skatteansættelse af afdødes  

 mellemperiode.
B.B.2.2.1.1. Skattemæssige afskrivninger - § 9,  

 stk. 2 DBSL § 9, stk. 2, omhandler skattemæssige afskrivninger i  

 mellemperioden.
Udgangspunktet efter DBSL § 8 er, jf. afsnit  

 B.B.2.2 .  

 , at der kan foretages afskrivninger efter de almindelige regler på de  

 aktiver, som kunne være gjort til genstand for skattemæssig afskrivning,  

 hvis dødsfaldet ikke var sket.
Efter DBSL § 9, stk. 2, opgøres de skattemæssige afskrivninger som  

 helårlige afskrivninger, der omregnes forholdsmæssigt.
Det således  

 omregnede beløb udgør de skattemæssige afskrivninger for  

 mellemperioden.
Straksfradrag efter AL § 18, stk. 2-4, omfattes ikke af bestemmelserne  

 om skattemæssige afskrivninger i DBSL § 9, stk. 2. Det betyder, at  

 straksfradrag kan foretages med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i mellemperioden, i det omfang de almindelige  

 betingelser herfor er opfyldt, herunder at ejendommen var ejet af afdøde  

 på dødsfaldstidspunktet.
Straksfradraget skal ikke omregnes til  

 mellemperiodens længde.
 Når boet er skattefritaget, vil der således kunne foretages  

 straksfradrag for mellemperioden, såfremt betingelserne for straksfradrag  

 er opfyldt senest ved dødsfaldet.
Dødsboskatteloven indeholder ikke regler om nedskrivning på landbrugets  

 besætninger af husdyr.
Der kan således med hjemmel i DBSL § 8 foretages  

 nedskrivninger i mellemperioden på dette aktiv uden hensyntagen til dennes  

 længde.
Se iøvrigt LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.E.1 .
B.B.2.2.1.2 Indtægter, der beskattes efter KSL §  

 48 E - § 9, stk. 3 Det fremgår af DBSL § 9, stk. 3, at indtægter, som afdøde har valgt  

 beskattet efter KSL § 48 E, ikke skal indgå i opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for mellemperioden.
Indkomsten er dog  

 skattepligtig uanset dødsfaldet.
Om KSL § 48 E, se LV Dobbeltbeskatning  

 afsnit  

 D.B.5.1 .
B.B.2.2.1.3 Forskudt indkomstår - § 9, stk.  

 4 DBSL § 9, stk. 4, fastsætter særlige regler for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i mellemperioden i de tilfælde, hvor afdøde havde  

 bagudforskudt       indkomstår . Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis  

 afdødes  

 indkomstår udløb efter udgangen af det kalenderår, det trådte i stedet for  

 (fremadforskudt indkomstår).
 Efter DBSL § 9, stk. 4, omregnes den normale løbende indkomst i  

 mellemperioden efter forholdet mellem perioden fra begyndelsen af det  

 kalenderår, hvori dødsfaldet er sket til og med dødsdagen (  

 delperioden ) og hele mellemperioden.  

 Engangsindtægter og -udgifter i mellemperioden omregnes ikke, men  

 medregnes fuldt ud i den skattepligtige indkomst i mellemperioden,  

 medmindre der er tale om aktieindkomst eller CFC-indkomst, jf. §§ 16 og  

 17.
Opdelingen mellem  

 engangsindtægter og -udgifter  på  

 den ene side og  

 løbende indtægter og udgifter  på  

 den anden side foretages som efter den hidtil gældende praksis.
Som  

 engangsindtægter og -udgifter betragtes indtægter og udgifter, der ikke  

 påvirkes af indkomstårets længde.
Almindelige eksempler på  

 engangsindtægter og -udgifter vil være feriepenge for året før dødsåret,  

 aktieindkomst over bundgrænsen, skattepligtig fortjeneste og tab ved  

 afståelse af formuegoder udenfor næring og underskud fremført fra  

 tidligere indkomstår.
 Løbende indtægter og udgifter vil almindeligvis være løn,  

 afskrivninger, renteindtægter og renteudgifter, og indtægter og udgifter  

 ved næringssalg og -køb.
Eksempel En person med indkomstår 1. juli - 30. juni dør den 1. februar 2006. Mellemperioden omfatter således 216 dage.  

 Perioden fra og med den 1. januar 2006  

til og med dødsdagen omfatter 32 dage (delperioden). Der  

 foreligger følgende oplysninger om afdødes indkomstforhold  

 i mellemperioden:
 140.000 kr.
 9.000 kr.
 25.000 kr.
 80.000 kr.
 17.037 kr.
 9.000 kr.
86 pct. af aktieindkomst over beløbsgrænsen på44.300 kr. , jf.
DBSL § 16, stk. 1  

 og 2 30.702kr.
 56.739  

 kr.
B.B.2.2.2 Virksomhedsordningen - § 10 DBSL § 10 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en  

 virksomhed, med hensyn til hvilken afdøde eller dennes efterlevende  

 ægtefælle hidtil har anvendt reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit I  

 (  

 virksomhedsordningen        jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2 ).
 Efter § 9, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan virksomhedsordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af afdødes indkomst for mellemperioden.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i mellemperioden skal  

 (som udgangspunkt) medregnes dels afdødes  

 indestående på konto       for opsparet overskud  med tillæg af den dertil  

 svarende  

 virksomhedsskat, jf. § 10, stk. 1, dels - i det omfang boet omfatter en  

 virksomhed, der tilhørte afdøde, og som har været omfattet af den  

 efterlevende ægtefælles virksomhedsordning - den efterlevende ægtefælles  

 indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den dertil  

 svarende virksomhedsskat, jf. § 10, stk. 2.
 Efter DBSL § 10, stk. 1, skal indestående på afdødes konto for opsparet  

 overskud ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret med tillæg af den  

 hertil svarende virksomhedsskat og med fradrag af et reguleret grundbeløb  

 på 83.300 kr., 139.700 i 2006 (136.600 kr. i 2005) medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for mellemperioden.
Der gives kun ét fradrag for grundbeløbet.
I de tilfælde, hvor der  

 opgøres skattepligtig indkomst for mellemperioden såvel for et bo  

 bestående af afdødes hidtidige fælleseje og skilsmissesæreje som for  

 afdødes særbo, fordeles grundbeløbet.
 Fordelingen sker forholdsmæssigt under hensyn til det indestående på  

 konto for opsparet overskud med tillæg af hertil svarende virksomhedsskat,  

 der skal medregnes ved indkomstopgørelsen for henholdsvis fællesejet og  

 det fuldstændige særeje.
 Der skal oprettes separate konti for opsparet overskud for hver periode, hvor virksomhedsskatteprocenten er  

 ændret.
 Virksomhedsskatteprocenten er gennem årene ændret  

 og udgør:
 Virksomhedsskattepct.
50 38 34 32 30 28 Fradraget foretages først i tidligst opsparet overskud jf. § 10, stk.  

 1, 3. pkt., dvs. 139.700 kr.´s - fradraget i 2006 (136.600 i  

 2005) skal fragå i ældre opsparet overskud forud for nyere opsparet  

 overskud.
Den foreløbige virksomhedsskat vedrørende den del af det  

 opsparede overskud, der beskattes, modregnes i mellemperiodeskatten, jf.§  

 15, stk. 3. Se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2.12.4 .
§ 10, stk. 2, angår tilfælde, hvor afdødes efterlevende ægtefælle  

 anvendte virksomhedsordningen ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret på en virksomhed, der tilhører afdøde.
I så fald skal den  

 efterlevende ægtefælles opsparede overskud ved udgangen af indkomståret  

 forud for dødsåret medregnes ved opgørelsen af det beløb, der beskattes  

 efter § 10, stk. 1. Uanset om begge ægtefæller anvendte  

 virksomhedsordningen, gives der kun ét fradrag på 139.700 kr. (136.600 i  

 2005) og bestemmelsen om, at fradraget foretages først i tidligst opsparet  

 overskud, gælder for ægtefællernes opsparede overskud under ét.
 Hvis afdøde anvendte kapitalafkastordningen og den efterlevende  

 ægtefælle virksomhedsordningen, sker opgørelsen af mellemperiodeindkomsten  

 som udgangspunkt efter § 11, stk. 1. I disse tilfælde sammenlægges den  

 efterlevende ægtefælles opsparede overskud i virksomhedsordningen med  

 afdødes henlæggelse til konjunkturudligning, og der gives også her kun ét  

 fradrag for grundbeløbet, jf. § 10, stk. 2. Herved ligestilles ægtefæller,  

 der anvendte hver sin ordning, med ægtefæller, der begge anvendte  

 virksomhedsordningen eller begge anvendte kapitalafkastordningen.
 Om det tilfælde, hvor afdøde anvendte virksomhedsordningen og den  

 efterlevende ægtefælle kapitalafkastordningen, henvises til afsnit  

 B.B.2.2.3 .
 Anvendte den efterlevende ægtefælle virksomhedsordningen på indkomst  

 fra en virksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle selv, gælder de  

 almindelige regler i virksomhedsskattelovens afsnit I i dødsåret og de  

 efterfølgende indkomstår, jf. hovedreglen i § 48 omtalt i afsnit  

 B.B.5.9 .
Der gælder dog, jf. § 48, stk. 2, en undtagelse for det tilfælde, hvor  

 en virksomhed tilhørende den efterlevende ægtefælle udloddes til andre  

 arvinger eller legatarer.
I disse tilfælde skal den del af ægtefællens  

 indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret, der vedrører virksomheden, med tillæg af hertil  

 svarende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 beskattes efter § 10, stk. 1, eller - hvis afdøde anvendte  

 kapitalafkastordningen - efter § 11, stk. 1.
§ 10, stk. 3, indeholder særlige regler for det tilfælde, hvor boet kun  

 omfatter én/nogle af flere virksomheder, der ved anvendelsen af  

 virksomhedsordningen er blevet behandlet som én virksomhed.
Det vil sige  

 den situation, hvor boet efter afdøde omfatter én eller flere  

 virksomheder, der tilhørte afdøde, og som har været drevet af afdøde eller  

 den efterlevende ægtefælle sammen med én eller flere virksomheder  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle.
Det vil også sige den situation,  

 hvor afdødes særbo skiftes adskilt fra fællesboet og omfatter én eller  

 flere virksomheder, der har været drevet af afdøde eller den efterlevende  

 ægtefælle sammen med én eller flere virksomheder tilhørende afdødes andel  

 af det hidtidige fælleseje og skilsmissesæreje.
Efter § 10, stk. 3, sker der i sådanne tilfælde beskatning i boet efter  

 reglerne i § 10, stk. 1 og 2, af en forholdsmæssig del af indestående på  

 konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat.
Beregningen af den forholdsmæssige del af indestående på  

 konto for opsparet overskud sker på samme måde, som når den skattepligtige  

 ophører med at drive én af flere virksomheder, uden at virksomheden  

 afstås, jf.
VSL § 15 a, stk. 3, jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2.15.1.5 .
Der skal oprettes separate konti for opsparet overskud for hver periode, hvor virksomhedsskatteprocenter er  

 ændret.
Hvis der foreligger flere konti for opsparet overskud,  

 skal der medregnes en forholdsmæssig del af hver af disse.
Se LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2.12.4 .
Ifølge § 10, stk. 4, skal der ikke ske beskatning i det omfang  

 indestående på konto for opsparet overskud overtages af den, til hvem  

 virksomheden udloddes, jf. afsnit  

 B.B.4.4.2  

 om § 39, stk. 2. Også i skattefritagne boer er det efter § 39, stk. 2,  

 muligt at overtage indestående på konto for opsparet overskud.
Der skal  

 heller ikke ske beskatning i det tilfælde, hvor en efterlevende ægtefælle  

 med virkning fra begyndelsen af dødsåret vælger at indtræde i afdødes  

 virksomhedsordning med hensyn til en virksomhed, der tilhører den  

 efterlevende ægtefælle selv i medfør af § 45, stk. 2 , jf. afsnit  

 B.B.5.6.3 .
Efter § 10, stk. 5, reguleres beløbsgrænsen for fradraget i § 10, stk.  

 1, efter PSL § 20. Grundbeløbet er på den baggrund fastsat i 1987- niveau.  

 Med en regulering efter PSL § 20 skal grundbeløbet reguleres med et årligt  

 beregnet reguleringstal.
Dette reguleringstal udgør 167,7 i  

 2006. Derved bliver fradraget 139.700 i 2006. (136.600 i  

 2005) B.B.2.2.3 Kapitalafkastordningen - §  

 11 DBSL § 11 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en  

 virksomhed, med hensyn til hvilken afdøde eller den efterlevende ægtefælle  

 hidtil har anvendt reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit II, jf.
LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3  

 (  

 kapitalafkastordningen ), når der er  

 foretaget henlæggelse til konjunkturudligning.
 Reglerne vedrørende beskatning af  

 indestående på       konjunkturudligningskontoen  svarer til de regler, der  

 gælder for  

 beskatning af indestående på konto for opsparet overskud i  

 virksomhedsordningen.
 Efter § 9, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan kapitalafkastordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af afdødes indkomst for mellemperioden.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for mellemperioden skal  

 (som udgangspunkt) medregnes dels afdødes indestående på  

 konjunkturudligningskontoen med tillæg af den dertil svarende  

 konjunkturudligningsskat, jf. § 11, stk. 1 dels - i det omfang boet  

 omfatter en virksomhed der tilhørte afdøde, og som har været omfattet af  

 den efterlevende ægtefælles kapitalafkastordning - den efterlevende  

 ægtefælles indestående på konjunkturudligningskontoen med tillæg af den  

 dertil svarende konjunkturudligningsskat, jf. § 11, stk. 2.
 Efter § 11, stk. 1, skal afdødes indestående på  

 konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat og med fradrag  

 af 139.700 kr. i 2006 (136.600 i 2005) medregnes ved opgørelsen  

 af mellemperiodeindkomsten.
Der gives kun et fradrag for grundbeløbet.
Grundbeløbet fordeles i de  

 tilfælde, hvor der opgøres en skattepligtig indkomst for mellemperioden  

 såvel for et bo bestående af afdødes hidtidige fælleseje og  

 skilsmissesæreje som for afdødes særbo.
 Fordelingen sker forholdsmæssigt under hensyn til det indestående på  

 konjunkturudligningskontoen med tillæg af hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat, der skal medregnes ved indkomstopgørelsen for  

 henholdsvis fællesejet og det fuldstændige særeje.
 Fradraget foretages først i tidligste henlæggelser til  

 konjunkturudligning, jf. § 11, stk. 1, sidste pkt.
 Ved skatteberegningen modregnes den foreløbige konjunkturudligningsskat  

 vedrørende den del af henlæggelsen, der beskattes, i mellemperiodeskatten,  

 jf. § 15, stk. 3.
§ 11, stk. 2, angår tilfælde, hvor afdødes efterlevende ægtefælle  

 anvendte kapitalafkastordningen ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret, på en virksomhed, der tilhører afdøde.
I så fald skal den  

 efterlevende ægtefælles henlæggelse til konjunkturudligning ved udgangen  

 af indkomståret forud for dødsåret medregnes ved opgørelsen af det beløb,  

 der beskattes efter § 11, stk. 1. Uanset om begge ægtefæller anvendte  

 kapitalafkastordningen, gives der kun ét fradrag for grundbeløbet på  

 139.700 kr. i 2006 (136.600 i 2005).
 Hvis afdøde anvendte virksomhedsordningen og den efterlevende ægtefælle  

 kapitalafkastordningen, sker opgørelsen af indkomsten i mellemperioden som  

 udgangspunkt efter § 10, stk. 1. I disse tilfælde sammenlægges den  

 efterlevende ægtefælles henlæggelse til konjunkturudligning i  

 kapitalafkastordningen med afdødes opsparede overskud i  

 virksomhedsordningen, og der gives også her kun ét fradrag for  

 grundbeløbet, jf. § 11, stk. 2. Herved ligestilles ægtefæller, der  

 anvendte hver sin ordning, med ægtefæller, der begge anvendte  

 virksomhedsordningen eller begge anvendte kapitalafkastordningen.
 Om det tilfælde, hvor afdøde anvendte kapitalafkastordningen og den  

 efterlevende ægtefælle virksomhedsordningen, henvises til afsnit  

 B.B.2.2.2 .
 Anvendte den efterlevende ægtefælle kapitalafkastordningen på indkomst  

 fra virksomhed, der tilhørte den efterlevende ægtefælle selv, gælder de  

 almindelige regler i virksomhedsskattelovens afsnit II i dødsåret og de  

 efterfølgende indkomstår, jf. hovedreglen i DBSL § 48, stk.1, omtalt i  

 afsnit  

 B.B.5.9 .
Der gælder dog, jf. § 48, stk. 3, en undtagelse for det tilfælde, hvor  

 en virksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle, udloddes til andre  

 arvinger eller legatarer.
I disse tilfælde skal den del af ægtefællens  

 indestående på konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret, der vedrører virksomheden, med tillæg af hertil  

 svarende konjunkturudligningsskat medregnes ved opgørelsen af det beløb,  

 der skal beskattes efter § 11, stk. 1, eller - hvis afdøde anvendte  

 virksomhedsordningen - efter § 10, stk. 1.
 § 11, stk. 3, indeholder særlige regler for tilfælde, hvor boet kun  

 omfatter en/nogle af flere virksomheder, der ved anvendelsen af  

 kapitalafkastordningen er blevet behandlet som én virksomhed.
I sådanne tilfælde skal der ske beskatning i mellemperioden efter  

 reglerne i § 11, stk. 1 og 2, af en forholdsmæssig del af indestående på  

 konjunkturudligningskontoen.
Den forholdsmæssige del beregnes efter  

 forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret, der kan henføres til den nævnte  

 virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af dette  

 indkomstår.
Kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret opgøres som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, ved udløbet af dette indkomstår.
Ved opgørelsen af  

 kapitalafkastet i kapitalafkastordningen gælder nogle undtagelser fra  

 hovedreglen om, at der alene medregnes værdien af aktiver, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt, jf.
VSL § 22 a, stk. 6 og 7. Efter  

 dødsboskatteloven gælder disse undtagelser også ved opgørelsen af  

 kapitalafkastgrundlaget for den virksomhed, der indgår i boet, og hele  

 kapitalafkastgrundlaget.
Om opgørelse af kapitalafkastgrundlaget se LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3.1.7 .
Ifølge § 11, stk. 4, sker der ikke beskatning, i det omfang indestående  

 på konjunkturudligningskontoen overtages af den, til hvem virksomheden  

 udloddes, efter § 39, stk. 3,  jf. afsnit  

 B.B.4.4.3 .  

 Også i skattefritagne boer er det efter § 39, stk. 3, muligt at overtage  

 indestående på konjunkturudligningskontoen.
Der sker heller ikke  

 beskatning i boet i det tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle med  

 virkning fra begyndelsen af dødsåret indtræder i afdødes  

 kapitalafkastordning med hensyn til en virksomhed, der tilhører den  

 efterlevende ægtefælle selv.
Der henvises til afsnit  

 B.B.5.6.4 .  

 vedrørende § 45, stk. 4. Bestemmelsen er parallel med § 10, stk. 4,  

 vedrørende virksomhedsordningen.
 Efter § 11, stk. 5, reguleres beløbsgrænsen for fradraget i § 11, stk.  

 1, efter PSL § 20. Beløbsgrænsen er sammenfaldende med beløbsgrænsen i  

 DBSL § 10, stk. 1.
B.B.2.3 Mellemperiodebeskatning - §§  

 12-17 B.B.2.3.1 Forskudsskattens endelighed - §  

 12 DBSL § 12 indeholder  hovedreglen for den skattemæssige afslutning  

 af mellemperioden, nemlig at der ikke foretages yderligere.
Efter § 12, stk. 1, skal afdødes indkomstskatter for mellemperioden  

 således anses for endeligt afgjort med betalingen af foreløbige skatter  

 for mellemperioden.
Det samme gælder restskat, der er overført til  

 opkrævning sammen med dødsårets foreløbige skatter, jf.
KSL § 61, stk. 3,  

 samt forfaldne skatterestancer overført efter KSL § 61 A.
Overskydende  

 skat fra tidligere indkomstår, der efter KSL § 62 C, stk. 2, er overført  

 til dødsåret, fordi beløbet er for lille til at begrunde selvstændig  

 udbetaling, anses for indregnet i de foreløbige indkomstskattebeløb.
Skyldige renter m.v. fra tidligere indkomstår, der er overført til  

 opkrævning sammen med dødsårets foreløbige skatter efter KSL § 61 samt  

 forfaldne skatterestancer fra tidligere indkomstår, der er overført til  

 opkrævning efter reglerne i KSL § 61, stk. 3, jf.
KSL § 61 A, er ligeledes  

 omfattet af  

 endelighedsbestemmelsen  i § 12, stk.  

 1.
Endvidere medregnes til de foreløbige skatter,  

 A-skat , som er indeholdt vedrørende indtægter, der er  

 erhvervet i mellemperioden.
Det kan forekomme ved forskudt indkomstår, at  

 der efter den 1. januar indeholdes A-skat, der vedrører afdødes indtægter  

 i indkomståret før mellemperioden.
Disse A-skatter medregnes ikke i den  

 foreløbige skattebetaling.
Omvendt kan der i tiden umiddelbart før  

 dødsfaldet være indtjent A-indkomst, hvori indeholdelse først kan ske  

 efter dødsfaldet, f.eks løn, der betales bagud, eller feriepenge.
Den  

 skat, der efter dødsfaldet indeholdes i en sådan indkomst, medregnes ved  

 opgørelsen af den foreløbige skattebetaling for mellemperioden.
 A-skat, som fejlagtigt ikke har været indeholdt, skal indbetales og  

 medregnes i det foreløbige skattebeløb.
Endvidere medregnes pålignede rater af   

 B-skat , der er forfaldne før dødsfaldet.
Forfaldne  

 rater, som ikke er indbetalt, skal indbetales og medregnes i det samlede  

 foreløbige skattebeløb, selv om sidste rettidige indbetalingsdag ligger  

 efter dødsdagen.
Allerede indbetalte rater, som ikke var forfaldne på  

 dødsdagen medregnes ikke.
De skal tilbagebetales.
 Indeholdt udbytteskat af udbytter, der er deklareret (vedtaget på  

 generalforsamlingen) i mellemperioden, medregnes ligeledes i de foreløbige  

 skatter.
 Frivillige indbetalinger       efter KSL § 59  vedrørende mellemperioden  

 medregnes i den foreløbige  

 skat. (Det bemærkes, at indbetalinger foretaget før den 1. juli i  

 dødsåret, anses at vedrøre det forudgående indkomstår og ikke  

 mellemperioden). Frivillige indbetalinger kan ikke foretages efter  

 dødsfaldet.
 Til de foreløbige skatter medregnes endvidere beløb, der før dødsfaldet  

 er givet afdøde pålæg om at indbetale efter KSL § 68, selv om betalingen  

 ikke er sket inden dødsfaldet.
 Foreløbig skat, der er tilbagebetalt efter KSL § 55, fratrækkes ved  

 opgørelsen af den foreløbige skat for mellemperioden.
Foreløbige betalinger af  

 ejendomsværdiskat , som forfaldt før  

 dødsfaldet, anses for endelige for afdøde for det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, jf.
EVSL § 15, stk. 2.  

Hvis afdøde har  

 afhændet sin bolig inden dødsfaldet,  

 vil den foreløbige ejendomsværdiskat, der er betalt indtil  

 afhændelsesdatoen være endelig.
I perioden fra afhændelsesdatoen til  

 dødsfaldet har afdøde ikke ejet ejendommen og skal derfor ikke svare  

 ejendomsværdiskat.
Evt. betalt ejendomsværdiskat, som er opkrævet for  

 denne periode, kan kræves tilbagebetalt af boet.
 § 12, stk. 2, indeholder regler om opgørelsen af de foreløbige skatter  

 for mellemperioden i tilfælde, hvor afdøde havde  

 forskudt indkomstår . Om forskudt  

 indkomstår henvises generelt til afsnit  

 B.J.1.3 .
Opgørelsesreglerne er nødvendige, fordi den foreløbige skattebetaling  

 altid starter 1. januar, uanset om indkomståret er forskudt.
Som  

 hovedregel er den foreløbige skattebetaling for mellemperioden begyndt den  

 1. januar i det kalenderår, hvori dødsfaldet er sket, jf.  § 12,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt.
Dette gælder således i alle tilfælde med  

 bagudforskudt indkomstår og i de tilfælde med fremadforskudt indkomstår,  

 hvor dødsfaldet er indtruffet inden for det kalenderår, som det  

 fremadforskudte indkomstår træder i stedet for.
Er der tale om et fremadforskudt indkomstår (d.v.s. hvor indkomståret  

 udløber efter udgangen af det kalenderår som det træder i stedet for) og  

 dødsfaldet indtræffer 1. januar eller senere i det forskudte indkomstår,  

 medregnes tillige de foreløbige indkomstskattebeløb som forfaldt til  

 betaling eller som skulle indeholdes af indtægter indtjent i kalenderåret  

 forud for det år, hvori dødsfaldet fandt sted, jf.
DBSL § 12, stk. 2.
Et eksempel fra kalenderåret 2005: hvis indkomståret er fremadforskudt,  

 så det dækker perioden 1. marts 2005 - 28. februar 2006, og hvis  

 dødsfaldet er indtruffet den 31. december 2005, så er mellemperioden på 10  

 mdr. (1. marts - 31. december 2005), og den foreløbige skattebetaling for  

 mellemperioden er påbegyndt den 1. januar 2005, jf.
DBSL § 12, stk. 2, 1.  

 pkt.
Hvis derimod dødsfaldet i ovenstående eksempel er sket den 31. januar  

 2006, er mellemperioden på 11 mdr. (1. marts 2005 - 31. januar 2006) - og  

 den foreløbige skattebetaling for denne mellemperiode er påbegyndt den 1.  

 januar 2005, dvs. i kalenderåret forud for dødsåret, jf.
DBSL § 12, stk.  

 2, 3. pkt.
B.B.2.3.2 Afsluttende skatteansættelse - §  

 13 § 13 indeholder reglerne om, hvornår der skal foretages selvstændig  

 afsluttende       skatteansættelse  af mellemperioden med den virkning, at  

 hovedreglen i  

 § 12 ikke gælder.
SKAT og boet kan kræve afsluttende ansættelse § 13, stk. 2, omhandler  

 fristen       for dødsboets fremsættelse af krav om afsluttende  

 skatteansættelse .  

 Dødsboets krav skal fremsættes senest 6 måneder efter dødsfaldet og  

 ledsages af en selvangivelse for mellemperioden for afdøde.
Hvis boets  

 behandlingsmåde først afgøres mere end 4 måneder efter dødsfaldet, har  

 boet dog altid en frist på 2 måneder til at fremsætte kravet.
6-måneders-fristen er suppleret med regler om, at en eventuel  

 mellemperiodebeskatning ophæves; § 13, stk. 3, omhandler fristen SKATs  

 krav om afsluttende skatteansættelse.
SKAT  

har en frist på 3 måneder fra modtagelsen af opgørelsen over  

 afdødes aktiver og passiver på dødsdagen til at fremsætte krav om  

 afsluttende ansættelse.
 Der er ikke hjemmel til at kræve afsluttende skatteansættelse, hvis den  

 anførte frist overskrides, jf. dog nedenfor.
Såfremt der foreligger et forhold, som nævnt i SFL  

 § 27, stk. 1, nr. 5, gælder 3-måneders fristen ikke, jf. § 87,  

 stk. 2, 1. pkt.
En ændring af en skatteansættelse i henhold til SFL § 27, stk. 1, nr. 5 skal foretages inden  

 rimelig tid efter, at den skatteansættende myndighed har fået kendskab til  

 de korrekte faktiske forhold, jf.
SFL § 27, stk.  

 2. Om SFL § 27 henvises til  

 afsnit  

 G.1.1.2.  

 i juridisk vejledning om Procesuelle regler på SKATs område 2006. Om  

 efterbetaling se afsnit  

 B.G.2.2 .
 Der gælder endvidere en undtagelse fra 3-måneders-fristen, hvis boet  

 ikke har opfyldt en anmodning fra skattemyndighederne om oplysninger efter  

 § 6 C, stk. 1, i SKL senest 2 måneder før udløbet af 3-måneders-fristen.  

 Undtagelsen betyder, at 3-måneders-fristen udskydes således, at fristen  

 først udløber 2 måneder efter, at skattemyndighederne har modtaget  

 oplysningerne, jf. § 87, stk. 3.
 I tilfælde, hvor skattemyndigheden har krævet afsluttende  

 skatteansættelse, har boet en frist på 3 måneder til at selvangive for  

 mellemperioden for afdøde, jf. § 13, stk. 3, 2. pkt.
Efter § 13, stk. 4, kan der ikke kræves afsluttende skatteansættelse  

 vedrørende indkomst, som afdøde har valgt beskattet efter KSL § 48 E.  

 Efter KSL § 48 E kan visse personer, der flytter til Danmark i forbindelse  

 med et ansættelsesforhold af begrænset varighed, vælge at få  

 arbejdsvederlaget beskattet med en fast skat på 25 pct.
Skat vedrørende en  

 sådan indkomst bliver endelig ved den skattepligtiges død.
Om KSL § 48 E,  

 se LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.B.5.1 .
§ 13, stk. 5-7, omhandler nogle tilfælde, hvor afsluttende  

 skatteansættelse for mellemperioden er obligatorisk.
Fælles herfor er, at  

 der har været tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.
Det drejer sig dels  

 om tilfælde, hvor afdøde og/eller afdødes efterlevende ægtefælle har  

 anvendt virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på en  

 virksomhed, der tilhørte afdøde, og dels om tilfælde, hvor der efter § 9,  

 stk. 1, nr. 6 eller 7, skal overføres beløb mellem ægtefællerne, fordi den  

 ene ægtefælle i mellemperioden har drevet den andens virksomhed eller i  

 væsentligt omfang deltaget i driften heraf.
Efter § 13, stk. 5, nr. 1, skal der foretages afsluttende  

 skatteansættelse, hvis afdøde ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret anvendte virksomhedsordningen, og indeståendet på konto for  

 opsparet overskud med tillæg af hertil svarende virksomhedsskat ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret overstiger et grundbeløb på  

 83.300 kr.
Grundbeløbet er i 1987-niveau og udgør 139.700 kr.  

 (136.600 i 2005).
 Efter § 13, stk. 5, nr. 2, skal der tilsvarende foretages  

 afsluttende skatteansættelse, hvis afdøde ved udgangen af indkomståret  

 forud for dødsåret anvendte kapitalafkastordningen og indestående på  

 konjunkturudligningskontoen med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 overstiger 139.700 kr. (136.600 i 2005).
 Ifølge § 13, stk. 5, nr. 3 og 4, skal der foretages afsluttende  

 skatteansættelse, når boet bestemmer, at den efterlevende ægtefælle skal  

 beskattes af et vederlag for arbejde ydet i afdødes virksomhed i  

 mellemperioden, eller når den efterlevende ægtefælle omvendt bestemmer, at  

 der i afdødes mellemperiodeindkomst skal medtages et vederlag for arbejde  

 ydet i den efterlevende ægtefælles virksomhed i mellemperioden.
I § 13, stk. 6, der er et tillæg til § 13, stk. 5, nr. 1 og 2, er det  

 bestemt, at hvis den efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret  

 før dødsåret anvendte virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på  

 en erhvervsvirksomhed, der indgår i boet efter afdøde, skal ægtefællens  

 opsparede overskud eller henlæggelse til konjunkturudligning med tillæg af  

 den dertil hørende virksomhedsskat eller den dertil hørende  

 konjunkturudligningsskat medregnes ved afgørelsen af, om der skal  

 foretages afsluttende skatteansættelse efter § 13, stk. 5, nr. 1 og 2. Der  

 skal således foretages afsluttende skatteansættelse, hvis ægtefællerne  

 hver for sig eller sammen når op over beløbsgrænsen i § 13, stk. 5, på  

 139.700 kr. (136.600 i 2005). Beløbsgrænsen gælder også, hvis den ene  

 ægtefælle har anvendt virksomhedsordningen og den anden  

 kapitalafkastordningen.
I denne situation anvendes beløbsgrænsen således  

 på summen af den ene ægtefælles opsparede overskud og den anden ægtefælles  

 henlæggelse til konjunkturudligning.
Hermed ligestilles ægtefæller, der  

 har anvendt hver sin ordning, med ægtefæller, der begge har anvendt  

 virksomhedsordningen eller begge har anvendt kapitalafkastordningen.
 Efter § 13, stk. 7, har boet en  

 selvangivelsesfrist  på 6 måneder fra  

 dødsdagen, dog altid 2 måneder efter boets behandlingsmåde er afgjort i de  

 tilfælde, hvor afsluttende skatteansættelse er obligatorisk efter § 13,  

 stk. 5, nr. 1-3.
 I de i stk. 5, nr. 4, nævnte tilfælde, træffes afgørelsen om, hvorvidt  

 afdøde skal beskattes af et beløb, af den efterlevende ægtefælle, jf. § 9,  

 stk. 1, nr. 7. Denne afgørelse vil skulle træffes i forbindelse med den  

 efterlevende ægtefælles selvangivelse for dødsåret, idet afgørelsen er en  

 forudsætning for, at ægtefællen kan foretage et tilsvarende fradrag i sin  

 indkomst, jf. § 44, stk. 2. Fristen for selvangivelse for mellemperioden  

 udskydes i disse tilfælde, så den er sammenfaldende med fristen for den  

 efterlevende ægtefælles indgivelse af selvangivelse for dødsåret, jf. §  

 13, stk. 7, 2. pkt.
Efter § 13, stk. 8, finder de almindelige regler i skattekontrolloven  

 om adgangen til efter anmodning tilsvarende anvendelse på de særlige selvangivelsesfrister efter § 13,  

 stk. 2, 3 og 7. Om skattekontrolloven se LV Almindelig del afsnit  

 A.I .
B.B.2.3.3 Mellemperiodeskat - §§ 14 og  

 15 B.B.2.3.3.1 Skatteberegning - § 14 DBSL § 14 indeholder regler om beskatning af mellemperiodens  

 skattepligtige indkomst.
Beskatningen sker på samme måde som beskatningen  

 af hele bobeskatningsindkomsten i de ikke-skattefritagne boer, jf. herved  

 § 30.
 Se afsnit  

 E.3.1 .  

 i vejledningen Beregning af personlige indkomstskatter mv.
 Ifølge § 14, stk. 1, beskattes den skattepligtige indkomst i  

 mellemperioden med 50 pct.
 Efter § 14, stk. 2, gives  der et  

 fradrag  i skatten for hver påbegyndt måned fra  

 begyndelsen af dødsåret til og med den måned, hvori dødsfaldet er sket.  

 Fradragets grundbeløb, der fastsat i 1987-niveau, udgør 1.000 kr.  

 Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20, jf. § 14, stk. 3, og udgør 1.700  

 kr. (1.700 kr. i 2005). Hvis afdøde anvendte et bagudforskudt  

 indkomstår (d.v.s. et indkomstår som udløber inden udgangen af det  

 kalenderår der træder i stedet for, gives fradraget først fra begyndelsen  

 af det kalenderår, hvori dødsfaldet sker, jf. § 14, stk. 2, 2. pkt.).
 Fradraget efter § 14, stk. 2, svarer til det  fradrag, der gives  

 for mellemperioden i boer der skal betale dødsboskat, jf. § 30, stk. 3.
 Eventuel  

 aktieindkomst ,  

 der ikke overstiger en bestemt beløbsgrænse, og eventuel  

 CFC-indkomst  beskattes særskilt, jf.  

 henholdsvis afsnit  

 B.B.2.3.4  

 om § 16 og afsnit  

 B.B.2.3.5  

 om § 17.
B.B.2.3.3.2 Betaling af manglende skat og  

 udbetaling af for meget betalt skat - § 15 § 15 indeholder regler om betaling af manglende skat og udbetaling af  

 for meget betalt skat for mellemperioden.
 § 15 forudsætter, at der foretages en sammenligning mellem beregnet og  

 foreløbig betalt skat.
 I § 15, stk. 1 og 2, angives det, hvordan man når frem til den  

 beregnede skat for mellemperioden.
 Beløbet fremkommer som summen af den beregnede mellemperiodeskat efter  

 § 14 med tillæg af eventuel overført restskat mv. efter KSL § 61, stk. 3,  

 og § 61 A, og med fradrag af eventuelt overført beløb efter KSL § 62 C,  

 stk. 2, 2. pkt. (indregnet overskydende skat), og PSL § 8 a, stk. 5  

 (negativ skat af aktieindkomst).
 I de i §§ 10 og 11 nævnte tilfælde indgår den til det beskattede  

 overskud opsparede overskud svarende virksomhedsskat og den til den  

 beskattede henlæggelse til konjunkturudligning svarende  

 konjunkturudligningsskat ved opgørelsen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb i § 15, stk. 4 og 5, jf. § 15, stk. 3.
 Eksempel vedrørende virksomhedsskat (Dødsfald i 2006):
 360.000 kr.
 140.000 kr.
 500.000 kr.
 139.700 kr.
Medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 mellemperioden, jf.
DBSL § 10, stk. 1 360.300 kr.
Ved opgørelsen af de foreløbige indkomstskatter skal der i eksemplet  

 kun indgå 28 % af 360.300 kr. svarende til 100.884 kr.
Der sker  

 således ikke modregning i mellemperiodeskatten af den til grundbeløbet (  

 139.700 kr. i 2006 ) svarende virksomhedsskat.
Afdødes  

 aktieindkomst  i  

 mellemperioden, der ikke overstiger 44.300 kr.  (43.300 i 2005),  

 anses for endeligt beskattet efter reglerne i PSL § 8 a, stk. 1, jf.
DBSL  

 § 16, stk. 1. 86 pct. af den aktieindkomst, der overstiger 44.300  

 kr.  (43.300 i 2005) medregnes til den skattepligtige indkomst i  

 mellemperioden, jf. § 16, stk. 2, 1. pkt.
Den  

 udbytteskat , der er indeholdt i denne del af  

 udbyttet i medfør af KSL § 65, indgår ved opgørelsen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb i DBSL § 15, stk. 4 og 5. Se nærmere herom i afsnit  

 B.B.2.3.4 .
Efter § 15, stk. 4, opgøres de foreløbige  

 indkomstskattebeløb som summen af indkomstskattebeløb, der er forfaldne  

 før dødsfaldet, eller som skulle indeholdes af indtægter, som er indtjent  

 før dødsfaldet.
Hvis differencen mellem det samlede skattebeløb opgjort  

 efter § 15, stk. 1 og 2, og de foreløbige indkomstskattebeløb udgør et  

 grundbeløb på 13.000 kr., 21.900 kr. i 2006 (21.400 kr. i 2005) eller  

 derover, skal dødsboet betale det manglende skattebeløb (  

 restskat ), hvis dødsfaldet er sket før 15.  

 marts 2006.
Dødsfald 15. marts 2006 eller senere Ved dødsfald den 15. marts 2006 eller senere udgør  

 grundbeløbet 17.850 kr., 30.000 kr. i 2006. Alene den del af  

 restskatten, der overstiger 30.000 kr., skal betales.
Fællesbo og særbo skiftes hver for  

 sig Hvis afdødes fællesbo og særbo skiftes hver for sig,  

 fordeles betalingen forholdsmæssigt imellem de to boer efter forholdet  

 mellem den skattepligtige indkomst i mellemperioden, der kan henføres til  

 hvert af de to boer.
Boerne hæfter solidarisk for indbetalingen, jf. § 88,  

 stk. 1, 2. pkt.
§ 15, stk. 5, fastsætter regler for udbetaling af et eventuelt  

 overskydende       skattebeløb . Hvis differencen mellem de foreløbige  

 skattebeløb opgjort  

 efter § 15, stk. 4, jf. § 16, stk. 2 og 3,  og det beregnede  

 skattebeløb efter § 15, stk. 1 og 2, udgør et grundbeløb på 1.500 kr.,  

 2.600 kr. i 2006 (2.500 kr. i 2005) eller derover, skal det for meget  

 betalte beløb udbetales til dødsboet.
Hvis afdødes fællesbo og særbo  

 skiftes hver for sig, gælder reglerne i § 15, stk. 4, tilsvarende.
 Hvis afdøde anvendte et forskudt indkomstår, gælder reglerne i § 12,  

 stk. 2, jf. afsnit  

 B.B.2.3.1 .  

 ved opgørelsen af de foreløbige indkomstskattebeløb efter § 15, stk. 4 og  

 5, jf. § 16, stk. 2 og 3.
 Grundbeløbene er i 1987-niveau og reguleres efter PSL § 20, jf. § 15,  

 stk. 6.
Skat af indkomst, som afdøde tidligere har valgt beskattet efter KSL §  

 48 E, medregnes ikke til afdødes foreløbige indkomstskattebeløb.
Den  

 indeholdte skat vedrørende sådan indkomst er endelig, og der kan ikke  

 kræves afsluttende ansættelse vedrørende denne indkomst, jf. § 13, stk.  

 4.
B.B.2.3.4 Aktieindkomst - § 16 DBSL § 16, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor  

 aktieindkomsten  for mellemperioden ikke  

 overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., 44.300 kr. i  

 2006 (43.300 i 2005), jf.
PSL § 8 a, stk. 1 og 2. Aktieindkomst, der  

 ikke overstiger den nævnte beløbsgrænse, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst, men beskattes endeligt efter PSL § 8 a, stk. 1,  

 dvs. med 28 pct.
§ 16, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten for  

 mellemperioden overstiger den nævnte beløbsgrænse. 86 pct. af sådan  

 aktieindkomst medregnes til mellemperiodeindkomsten.
Den udbytteskat, der  

 er indeholdt i denne del af udbyttet, indgår ved opgørelsen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb i § 15, stk. 4 og 5.
§ 16, stk. 3, omhandler tilfælde, hvor den indeholdte udbytteskat udgør  

 mere end 28 pct. af den samlede aktieindkomst.
I denne situation indgår  

 det overskydende beløb ved opgørelsen af de foreløbige indkomstskattebeløb  

 i § 15, stk. 4 og 5. Denne situation kan forekomme, hvor der er  

 konstateret tab, der er fradragsberettigede i aktieindkomst.
Er  

 aktieindkomsten negativ, skal hele den indeholdte udbytteskat indgå ved  

 opgørelsen af de foreløbige indkomstskattebeløb i § 15, stk. 4 og 5, jf.  

 stk. 3, sidste punktum, jf. afsnit  

 B.B.2.3.3.2 .  

 ovenfor.
§ 16, stk. 4, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten er negativ.
I  

 disse tilfælde gives et fradrag i mellemperiodeindkomsten.
Fradraget udgør  

  56 pct. af negativ aktieindkomst, der ikke overstiger beløbsgrænsen  

 i PSL § 8 a, stk. 1 og 2, og 86 pct. af negativ aktieindkomst, der  

 overstiger beløbsgrænsen.
B.B.2.3.5 CFC-indkomst- § 17 Beskatning af CFC-indkomst sker særskilt med 28 pct., jf.
DSBL § 17. Dette svarer til  

 beskatningen af  

 CFC-indkomst        når boet ikke er fritaget for beskatning, jf. afsnit  

 B.B.3.5.4 .
 Reglerne i § 92, stk. 4, om afregning af provenuet af dødsboskat og  

 mellemperiodeskat mellem staten og kommuner og amtskommuner finder  

 tilsvarende anvendelse i forbindelse med afregning af skat af CFC-indkomst  

 i mellemperioden.
B.B.2.4 Ophævelse af mellemperiodebeskatning - §  

 18 § 18 vedrører den situation, hvor der er foretaget afsluttende  

 skatteansættelse af mellemperioden efter de foranstående regler i urigtig  

 formodning om, at dødsboet er skattefritaget efter § 6, og hvor det  

 efterfølgende viser sig, at boets formue bevirker, at det alligevel ikke  

 er fritaget for beskatning.
 Når dødsboet ikke er skattefritaget, indgår mellemperiodeindkomsten som  

 en integreret del af bobeskatningsindkomsten, jf. § 19, stk. 2. Som  

 konsekvens heraf bestemmes i § 18, stk. 1, at en eventuel  

 mellemperiodebeskatning så skal  

 ophæves .
 Er der foretaget afsluttende skatteansættelse af mellemperioden, kan  

 denne, jf. § 15, efter omstændighederne have medført enten, at boet er  

 blevet afkrævet yderligere skat vedrørende mellemperioden, eller at boet  

 har fået udbetalt for meget betalt skat.
Efter § 18, stk. 2, skal eventuelle indbetalte beløb ikke straks  

 udbetales til dødsboet, men i stedet godskrives boet ved opkrævningen af  

 dødsboskatten.
Hvis modregning ikke fuldt ud kan ske i dødsboskatten, har  

 boet krav på udbetaling af restbeløbet.
 Ifølge § 18, stk. 3, skal eventuelle udbetalinger til dødsboet  

 genopkræves i forbindelse med opkrævningen af dødsboskatten og behandles  

 som en del af denne med hensyn til inddrivelse og hæftelse.
B.B.3 Dødsboer, der ikke er fritaget for  

 beskatning B.B.3.1 Indledning Kapitel 5 (§§ 19-33) i dødsboskatteloven indeholder reglerne om  

 beskatning af dødsboer, der er omfattet af kapitel 3, og som ikke er  

 fritaget for beskatning efter § 6.
 Reglerne i kapitel 5 finder i kraft af henvisningsbestemmelserne i §  

 53, stk 2, og § 71, stk. 3, i vidt omfang tilsvarende anvendelse på  

 begrænset skattepligtige boer og fuldstændigt skifte af uskiftet bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live.
 Da hele boperioden og mellemperioden beskattes under ét hos dødsboer,  

 der ikke er fritaget for beskatning, indeholder kapitlet også reglerne om  

 beskatning af mellemperiodeindkomsten.
 Dødsboet skal selvangive den samlede indkomst i mellemperioden og  

 boperioden (bobeskatningsperioden). Dødsboskatten er en proportional  

 beskatning, jf. § 30, stk. 1.
Beskatningen af aktieindkomst og CFC-indkomst (indkomst fra controlled  

 foreign company, jf.
LL § 16 H) sker dog efter særlige regler, ligesom der  

 også sker en særlig beskatning af indkomst, der er valgt beskattet efter  

 KSL § 48 E.
B.B.3.2 Ikke-skattefritagne dødsboer - §  

 19 I DBSL § 19, stk. 1, fastslås, at regelsættet i lovens kapitel 5  

 gælder, hvor dødsboet ikke er fritaget for beskatning efter § 6.
 § 19, stk. 2, indeholder den centrale regel om, at dødsboet ikke kun  

 beskattes af egen indkomst, men tillige af afdødes mellemperiodeindkomst.  

 I bestemmelsen defineres først en periode,  

 bobeskatningsperioden , der strækker sig  

 fra begyndelsen af mellemperioden til slutningen af boperioden, således  

 som disse er fastlagt ved § 96, stk. 3 og 4. I modsætning til begreberne  

 mellemperiode og boperiode anvendes begrebet bobeskatningsperiode kun i  

 nærværende kapitel, altså kun for de ikke-skattefritagne boer.
Den skattepligtige indkomst opgøres under ét for hele  

 bobeskatningsperioden og betegnes  

 bobeskatningsindkomsten . Som  

 udgangspunkt er reglerne i §§ 22-26 om opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten fælles for hele bobeskatningsperioden, idet visse  

 af reglerne dog kun finder anvendelse vedrørende forhold og dispositioner  

 i boperioden.
Også bestemmelserne i §§ 27-29, jf. afsnit  

 B.B.3.4.6  

 om salg og udlodning anvendes kun på dispositioner i boperioden, jf. dog  

 nedenfor.
Beskatningsreglerne i §§ 30-33, jf. afsnit  

 B.B.3.5  

 er fælles for hele bobeskatningsperioden.
For de boer, hvor dødsdagen vælges som skæringsdag, opstår der ingen  

 egentlig boperiode.
Disse boer vil alligevel kunne foretage salg med  

 virkning fra dødsdagen og udlodninger efter reglerne i §§ 27-29.  

 Bobeskatningsindkomsten opgøres også i disse tilfælde under ét for hele  

 bobeskatningsperioden og omfatter eventuelle avancer og tab ved salg eller  

 udlodning uden succession samt afdødes mellemperiodeindkomst.
Der henvises  

 i øvrigt til afsnit  

 B.B.1.4.1 .  

 om dødsboer, hvor dødsdagen vælges som skiftemæssig skæringsdag.
B.B.3.3 Dødsboets indtræden i afdødes eller den  

 efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling - § 20 B.B.3.3.1 Indledning I DBSL § 20 findes de centrale regler om  

 dødsboets       indtræden i afdødes skattemæssige stilling  (skattemæssig  

 succession).  

 § 20, stk. 1, omhandler aktiver og passiver og § 20, stk. 3, afdødes  

 underskud fra tidligere indkomstår.
 I tilknytning til § 20, stk. 1, findes der i § 20, stk. 2, regler om  

 dødsboets indtræden i den efterlevende ægtefælles skattemæssige  

 stilling.Ud over denne successionsregel findes der to andre regelsæt  

 om succession af tilsvarende karakter i dødsboskatteloven.
 Af disse er § 59, jf. nærmere under afsnit  

 B.C.1.3 .,  

 der omhandler den efterlevende ægtefælles indtræden i afdødes  

 skattemæssige stilling i tilfælde af uskiftet bo eller lign., parallel med  

 den her omhandlede bestemmelse.
Det andet regelsæt, der omhandler udlodningsmodtagerens succession i  

 dødsboets skattemæssige stilling, adskiller sig derimod væsentligt fra de  

 to ovennævnte.
Når dødsboet er succederet i et aktiv efter § 20, stk. 1,  

 vil denne succession, medmindre aktivet afhændes af boet til en  

 udenforstående, blive efterfulgt af udlodning af aktivet til en  

 efterlevende ægtefælle, arving eller legatar.
Ved en sådan udlodning kan  

 modtageren enten indtræde i boets skattemæssige stilling (succedere),  

 eller udlodningen kan skattemæssigt sidestilles med en afhændelse af  

 aktivet til udenforstående, jf. § 28 m.fl., der nærmere er beskrevet under  

 afsnit  

 B.B.3.4.6 .
B.B.3.3.2 Dødsboets succession B.B.3.3.2.1 Succession i afdødes aktiver og  

 passiver - § 20, stk. 1 Ifølge § 20, stk. 1, indtræder dødsboet i enhver henseende i afdødes  

 skattemæssige stilling (succederer) med hensyn til afdødes aktiver og  

 passiver, der er inddraget under skiftet.
Se TfS 1996, 177, hvor et bo  

 blev anset for skattepligtigt af avance ved salg af malerier.
I anden lovgivning kan der være regler, som indebærer, at dødsboet ikke  

 indtræder i afdødes skattemæssige stilling.
I ejendomsbeskatningslovens §  

 29 A er der således regler om, at der ydes delvis godtgørelse for betalte  

 grundskatter til ejere af ejendomme, der tilbageføres fra byzone til  

 landzone.
Størrelsen af denne godtgørelse afhænger af, hvor lang tid  

 ejeren af ejendommen på tilbageførselstidspunktet har været ejer af  

 ejendommen.
I relation til disse regler anses der at indtræde et  

 ejerskifte, når en ejendom efter et dødsfald overtages af et dødsbo, jf.  

 HRD af 15. januar 1996 (UfR 1996 s. 492 ff.). Retsstillingen på dette  

 område berøres ikke af dødsboskatteloven.
Indholdet af § 20, stk. 1, er, at dødsboet stilles på samme måde, som  

 afdøde ville have været, hvis dødsfaldet ikke var indtruffet.
Har afdøde  

 således f.eks. foretaget skattemæssige afskrivninger på sine aktiver, kan  

 boet fortsætte afskrivningerne på afdødes grundlag uden afbrydelser.
På  

 tilsvarende måde betragtes aktiverne ved dødsboets senere salg til  

 udenforstående, som om de var anskaffet af boet på de tidspunkter og til  

 den pris, hvortil de er anskaffet af afdøde, og i øvrigt på de vilkår, der  

 gjaldt for afdøde.
Også  

 afdødes spekulationshensigt  eller  

 næringsstatus  succederer  

 boet i.
Det gælder, hvad enten der er tale om oprindelig eller  

 efterfølgende næring eller spekulationshensigt, jf. bestemmelsens sidste  

 punktum.
Det er uden betydning, hvordan afdødes anskaffelsesvilkår er  

 fremkommet.
Bestemmelsen gælder således ganske tilsvarende, hvis afdøde i  

 sin tid har erhvervet aktivet ved udlæg eller udlodning med succession fra  

 et dødsbo eller på anden måde er succederet i den forrige ejers  

 skattemæssige stilling.
 Om succession i anparter og disses anskaffelsestidspunkt, se LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.F.1.14 .
 § 20, stk. 1, indeholder udtrykkelig hjemmel til  

 succession i afdødes passiver .  

 Dette har bl.a. relevans i de særlige tilfælde, hvor personers  

 passivposter er skatterelevante efter kursgevinstloven, f.eks. i  

 næringstilfælde og ved ekstraordinær indfrielse af kontantlån.
 § 20, stk. 1, indebærer, at dødsboet succederer i afdødes adgang til at  

 fremføre overskydende tab på aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven.
B.B.3.3.2.2 Succession i den efterlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling - § 20, stk. 2 Efter § 20, stk. 2, gælder en særregel for de tilfælde, hvor gevinst og  

 tab ved udlodning af en efterlevende ægtefælles aktiver til andre arvinger  

 og legatarer efter førstafdøde skal henregnes til bobeskatningsindkomsten,  

 jf. herved § 4, stk. 2.
, der udloddes Særreglen skal ses i sammenhæng med reglen i § 42, hvorefter den  

 efterlevende ægtefælle  beskattes i boperioden af hele sin indkomst  

 inklusive eget formueafkast uanset formueordning.
Dog skal eventuel  

 gevinst eller tab ved udlodning af den efterlevende ægtefælles aktiver til  

 andre arvinger eller legatarer ikke henregnes til ægtefællens, men til  

 dødsboets indkomst, jf. § 4, stk. 2, og § 42, stk. 2. Det er uden  

 betydning, om gevinst konkret beskattes, eller om den ikke beskattes,  

 fordi modtageren succederer efter § 36.
 Særreglen betyder, at boet i de nævnte tilfælde indtræder i den  

 efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling på samme måde, som boet  

 efter § 20, stk. 1, indtræder i afdødes skattemæssige stilling.
B.B.3.3.2.3 Succession i afdødes underskud - §  

 20, stk. 3 Ifølge § 20, stk. 3 kan  

 underskud , som afdøde kunne have fremført til  

 fradrag i dødsårets skattepligtige indkomst, i stedet fradrages i  

 bobeskatningsindkomsten.
Der foretages ikke omregning af underskuddet til  

 skatteværdi, forinden modregning finder sted.
Dødsåret er defineret ved §  

 96, stk. 2.
 Bestemmelsen indebærer, at underskud i afdødes skattepligtige indkomst  

 for dødsfaldet kan fradrages i bobeskatningsindkomsten.
 Med hensyn til de nye regler for fremførsel af underskud, lov nr. 313  

 af 21. maj 2002 henvises til LV Almindelig del afsnit  

 A.A.2.3 .  

 samt til LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.C.1.2.2.7 .
B.B.3.4 Indkomstopgørelsen i  

 bobeskatningsperioden - § 21 § 21, stk. 1 og 2, indeholder hovedreglerne for opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten (skattepligtig indkomst i bobeskatningsperioden),  

 samt bobeskatningsperiodens aktieindkomst og CFC-indkomst (indkomst fra  

 controlled foreign company, jf.
LL § 16 H). Opgørelserne sker efter samme  

 grundprincipper som for personer.
De efterfølgende bestemmelser indeholder  

 en række særregler, der fraviger dette.
For så vidt angår  

 aktieindkomst  opgøres denne som udgangspunkt på  

 samme måde for dødsboer som for personer.
Derimod beskattes aktieindkomst  

 ikke på samme måde i dødsboerne som hos personer, jf. § 32, der er nærmere  

 beskrevet under afsnit  

 B.B.3.5.3 .
Også en eventuel  

 CFC-indkomst  skal opgøres på samme måde for  

 dødsboerne som for personer, dvs. efter LL § 16 H, mens der gælder en  

 særregel for beskatningen, jf. § 33 i DBSL.
Om LL § 16 H, se LV Selskaber  

 og aktionærer afsnit  

 S.F.1.2 .
Efter § 21, stk. 3, skal indkomstopgørelsen for hele  

 bobeskatningsperioden foretages efter de regler, der gælder for dødsåret.  

 Reglens anvendelsesområde omfatter også de beløbsgrænser, procentsatser og  

 lign., der er fastsat ved eller i henhold til lov, og som ændres eller kan  

 blive ændret i bobeskatningsperioden.
Se til illustration heraf afgørelsen  

 i TfS 2000, 687 (LSR).
B.B.3.4.1 Særregler for opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten - § 22 B.B.3.4.1.1 Særregler - § 22, stk.1 § 22, stk. 1, opregner en række særregler for indkomstopgørelsen i  

 bobeskatningsperioden:
 Efter § 22, stk. 1, nr. 1, kan  

 virksomhedsordningen  og  

 kapitalafkastordningen  i henhold  

 til virksomhedsskatteloven således ikke anvendes.
Efter § 22, stk. 1, nr. 2, kan der ikke foretages indskud på  

 etableringskonto  efter  

 dødsfaldet.
Indskud, som afdøde har foretaget før dødsfaldet, tillægges  

 derimod virkning.
( § 22, stk. 1, nr. 3 om henlæggelse til investeringsfond er  

 ikke længere aktuel, da det ikke længere er muligt at henlægge til  

 investeringsfond, jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.D.1 .) Efter § 22, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., skal  

 renteindtægter  indtægtsføres og renteudgifter  

 fradrages, hvis de forfalder i bobeskatningsperioden.
Herudover medregnes  

 beregnede renter  fra  

 sidste forfaldsdag til og med skæringsdagen i boopgørelsen.
Det gælder,  

 uanset om forfaldsdagen ligger før mellemperiodens begyndelse.
§ 22, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., indeholder en undtagelse for så vidt  

 angår renteudgifter, som på grund af afdødes forhold var omfattet af LL §  

 5, stk. 8, jf.
LV Almindelig del afsnit  

 A.E.1.1.2 .  

 Sådanne renteudgifter kan kun fradrages i bobeskatningsindkomsten, i det  

 omfang de er betalt enten af afdøde i mellemperioden eller af boet. (Ved  

 lov nr. 166 af 24. marts 1999 blev LL § 5 ændret, hvorved det tidligere  

 stk. 7 blev til stk. 8. Dødsboskatteloven er endnu ikke  

 konsekvensrettet).
 Efter § 22, stk. 1, nr. 5, skal indtægter som nævnt i LL § 7 O  

 (gratialer mv.) og AL § 9, stk. 4 (fortjeneste og tab på driftsmidler og  

 skibe), og § 21, stk. 6, (genvundne afskrivninger) opgøres uden det deri  

 nævnte nedslag på henholdsvis 85 pct. ( LL § 7 O) og 90 pct. (AL §§  

 9, stk. 4 og 21, stk. 6). Der gives dog et nedslag på 8.000 kr. ved gaver,  

 godtgørelser og gratialer fra den afdødes arbejdsgiver, såfremt  

 betingelserne herfor i LL § 7 U er opfyldt.
DBSL § 22, stk. 1, nr. 6 og 7, omhandler situationer, hvor den  

 ene af to ægtefæller enten har drevet eller været medarbejdende i den  

 anden ægtefælles erhvervsvirksomhed i mellemperioden.
Der henvises til  

 afsnit  

 B.B.2.2.1 .  

 om DBSL § 9, stk. 1, nr. 6 og 7. Med hensyn til tilfælde, hvor den  

 efterlevende ægtefælle i boperioden driver afdødes virksomhed, henvises  

 endvidere til afsnit  

 B.B.3.4.5  

 om DBSL § 26, stk. 3.
DBSL § 22, stk. 1, nr. 8, indeholder en særregel for vederlag  

 som nævnt i LL § 27 E.
Efter § 27 E, stk. 1, kan personer vælge, at  

 vederlag, som vedkommende modtager ved afhændelse af et forsknings- eller  

 udviklingsarbejde, ikke skal beskattes i afhændelsesåret, men fordeles  

 efter personens eget valg over en 10-års-periode, der starter med  

 afhændelsesåret.
Reglerne i LL § 27 E er nærmere omtalt i afsnit 6.2. i  

 Skatteministeriets cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om  

 ligningsloven.
 Hvis personen dør inden for den nævnte 10-års-periode, således at en  

 del af vederlaget henstår som ubeskattet ved dødsfaldet, skal denne del af  

 vederlaget efter reglen i § 22, stk. 1, nr. 8, beskattes i dødsboet.
§ 22, stk. 1, nr. 9, omhandler udgifter til ombygning eller  

 forbedring af afskrivningsberettigede bygninger og installationer i  

 sådanne bygninger.
Sådanne udgifter kan efter bestemmelserne i AL § 18,  

 stk. 2-5, i det omfang årets udgift ikke overstiger 5 pct. af et  

 beregningsgrundlag, fradrages i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori udgiften til ombygningen eller forbedringen afholdes  

 (det såkaldte straksfradrag).
 Straksfradrag efter AL § 18, stk. 2-5, omfattes ikke af bestemmelserne  

 om skattemæssige afskrivninger i § 23 i DBSL.
Det betyder, at straksfradrag kan foretages med virkning for opgørelsen  

 af bobeskatningsindkomsten, i det omfang de almindelige betingelser herfor  

 er opfyldt.
Der henvises herom til LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.4.4.4 .  

 Straksfradraget skal ikke omregnes i forhold til bobeskatningsperiodens  

 længde.
De her omhandlede boer ville ikke - uden særskilt lovhjemmel herfor -  

 kunne foretage straksfradrag.
Det skyldes, at der i henhold til  AL §  

 18, stk. 3, 2.pkt., ikke kan foretages straksfradrag i det indkomstår,  

 hvori bygningen eller installationen afhændes mv.
Da den skattepligtige  

 indkomst i mellemperioden og boperioden (tilsammen bobeskatningsperioden)  

 skal opgøres under ét, jf. § 19, stk. 2, kan denne betingelse ikke  

 opfyldes i boer, der ikke er fritaget for beskatning.
 Efter § 22, stk. 1, nr. 9, har de her omtalte boer imidlertid adgang  

 til at foretage straksfradrag efter reglerne i AL § 18, stk. 2-5. Adgangen  

 til straksfradrag gælder såvel udgifter til ombygning eller forbedring  

 afholdt af afdøde i mellemperioden som udgifter afholdt af boet i  

 boperioden.
Adgangen til straksfradrag gælder for udgifter til ombygning eller  

 forbedring af afskrivningsberettigede bygninger og installationer i  

 sådanne bygninger, der ikke er anskaffet i bobeskatningsperioden, og som  

 henregnes til dødsboet på skæringsdagen i boopgørelsen.
Boet kan således  

 ikke foretage straksfradrag for udgifter til ombygning eller forbedring af  

 en bygning, der acontoudloddes.
B.B.3.4.1.2 Indskud på etableringskonto,  

 investeringsfondshenlæggelser og forskudsafskrivninger - § 22, stk.  

 2-4 I tilknytning til § 22, stk. 1, nr. 2 og 3, er det i § 22, stk. 2-4,  

 bestemt, at dødsboer ej heller skal kunne hæve indskud på afdødes  

 etableringskonto  eller  

 afdødes  

 investeringsfondshenlæggelser        til finansiering af egne anskaffelser  

 eller foretage  

 forskudsafskrivninger vedrørende egne anskaffelser.
Boet kan anvende afdødes indskud på etableringskonto eller  

 investeringsfondshenlæggelser til finansiering af afdødes anskaffelser i  

 mellemperioden, og boet kan tillige foretage forskudsafskrivninger  

 vedrørende afdødes planlagte eller kontraherede anskaffelser i  

 mellemperioden.
Et dødsbo, der ønsker at benytte sig af disse muligheder,  

 må på forlangende dokumentere, at anskaffelsen er foretaget af afdøde før  

 dødsfaldet.
B.B.3.4.1.3 Indtægter, der beskattes efter KSL §  

 48 E - § 22, stk. 5 Efter § 22, stk. 5, skal indtægter, som afdøde har valgt beskattet  

 efter KSL § 48 E, ikke indgå i opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.  

 Indkomsten er dog skattepligtig uanset dødsfaldet, jf.
DBSL § 30, stk. 8,  

 hvorefter skat vedrørende indkomst, som afdøde har valgt beskattet efter  

 den nævnte bestemmelse i kildeskatteloven bliver endelig ved dødsfaldet.  

 Der henvises i øvrigt til LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.B.5 .
B.B.3.4.1.4 Forskudt indkomstår - § 22, stk.  

 6 Bestemmelsen i DBSL § 22, stk. 6, om opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, når afdøde har anvendt et  

 bagudforskudt indkomstår , er parallel  

 til bestemmelsen i § 9, stk. 4, vedrørende boer, der er fritaget for  

 beskatning, jf. afsnit  

 B.B.2.2.1.3  

 om denne bestemmelse.
 For de her omhandlede boer opgøres indkomsten under ét for perioden fra  

 udløbet af afdødes sidste indkomstår forud for dødsfaldet til og med  

 skæringsdagen i boopgørelsen, jf. § 19, stk. 2. Omregningen af indkomsten  

 i bobeskatningsperioden sker efter forholdet mellem perioden fra 1. januar  

 i dødsåret (kalenderåret) til og med skæringsdagen i boopgørelsen og  

 bobeskatningsperioden.
Ved omregningen ses bort fra indtægter og udgifter, der ikke hører til  

 den normale løbende indkomst.
Disse indtægter og udgifter (engangsbeløb)  

 tillægges og fradrages den omregnede indkomst, hvorefter  

 bobeskatningsindkomsten fremkommer.
 Eksempel:
En person med indkomstår 1. juli - 30. juni dør den 1. februar 2006. Boet, der ikke er fritaget for beskatning,  

 afsluttes med skæringsdag den 1. februar 2007. Perioden fra og med 1. januar i dødsåret  

 (2006) til og med skæringsdagen i  

 boopgørelsen omfatter 397 dage.
Perioden fra udløbet af afdødes sidste  

 indkomstår før dødsfaldet til og med skæringsdagen i boopgørelsen omfatter  

 581 dage.
Det medfører, at 397/581 af de løbende indtægter og udgifter i  

 bobeskatningsperioden skal medregnes til bobeskatningsindkomsten.
 Det er kun løbende indtægter og udgifter, der omregnes.  

 Engangsindtægter og -udgifter medregnes fuldt ud til  

 bobeskatningsindkomsten, medmindre der er tale om aktieindkomst eller  

 CFC-indkomst, jf. §§ 32 og 33. Der henvises til eksemplet vedrørende § 9,  

 stk. 4, i afsnit  

 B.B.2.2.1.3  

 samt til afsnit  

 B.B.3.5.3  

 og afsnit  

 B.B.3.5.4 .
B.B.3.4.2 Skattemæssige afskrivninger - §  

 23 § 23 vedrører bobeskatningsperiodens skattemæssige afskrivninger og  

 skal ses i sammenhæng med reglerne i § 19, stk. 2, hvorefter  

 bobeskatningsperioden ikke opdeles i indkomstår.
Da  

 skattemæssige afskrivninger  efter  

 de almindelige regler i afskrivningsloven relaterer sig til de enkelte  

 indkomstår, er enkelte særregler nødvendige.
 Bestemmelsen regulerer størrelsen af de skattemæssige afskrivninger i  

 bobeskatningsperioden, alt efter om perioden er kortere eller længere end  

 et år.
 § 23, stk. 1, 1. pkt., indeholder en bestemmelse om særlige betingelser  

 for at foretage afskrivninger i bobeskatningsperioden.
For det første skal de pågældende aktiver tilhøre dødsboet på  

 skæringsdagen i boopgørelsen eller en tillægsopgørelse.
Dette svarer til  

 afskrivningsreglernes almindelige betingelse om, at aktivet ikke må være  

 solgt i indkomståret.
 For det andet skal det være en betingelse, at aktiverne udloddes med  

 succession, dvs. at modtageren succederer i dødsboets skattemæssige  

 stilling.
Begge betingelser skal være opfyldt.
Det har bl.a. den konsekvens, at  

 der ikke kan afskrives i bobeskatningsperioden på aktiver, der  

 acontoudloddes med succession.
I disse tilfælde succederer modtageren i  

 den skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret før dødsåret.
 Efter § 23, stk. 1, 2. pkt., kan endvidere foretages skattemæssige  

 afskrivninger efter § 23, stk. 2 og 3, på afskrivningsberettigede  

 bygninger og installationer, der henregnes til dødsboet på skæringsdagen i  

 boopgørelsen, hvis udlodning uden succession ikke medfører beskatning af  

 genvundne afskrivninger i boet.
 Hvis det er en efterlevende ægtefælles aktiver, der udloddes med  

 succession, kan der ikke foretages skattemæssige afskrivninger i  

 bobeskatningsindkomsten, idet indtægter og udgifter vedrørende de  

 pågældende aktiver indtil udlodningstidspunktet medregnes i den  

 efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst, jf. § 42, stk. 2, 2.  

 pkt., se afsnit  

 B.B.5.3 .
Efter § 23, stk. 2, opgøres de skattemæssige afskrivninger, når  

 bobeskatningsperioden er kortere end et år, som helårlige afskrivninger,  

 der omregnes forholdsmæssigt.
Det således omregnede beløb udgør boets  

 skattemæssige afskrivninger for bobeskatningsperioden.
Ifølge § 23, stk. 3, 1. pkt., opgøres skattemæssige afskrivninger, når  

 bobeskatningsperioden er længere end et år, som helårlige afskrivninger,  

 der omregnes i forhold til den del af bobeskatningsperioden, hvori aktivet  

 har været afdødes eller i boets eje.
Bestemmelsen omfatter andre  

 skattemæssige afskrivninger end saldoafskrivninger på driftsmidler og  

 skibe som omhandlet i AL kapitel 2.
§ 23, stk. 4, omhandler skattemæssige afskrivninger på driftsmidler og  

 skibe som omhandlet i AL kapitel 2. Disse afskrivninger foretages som  

 saldoafskrivninger.
I disse tilfælde kan der kun foretages ét års  

 skattemæssige afskrivninger, uanset hvor lang bobeskatningsperioden  

 er.
Med hensyn til blandet benyttede driftsmidler, jf.
AL kapitel 2, må  

 spørgsmålet om, i hvilket omfang et sådant driftsmiddel er benyttet  

 erhvervsmæssigt/privat, afgøres efter en helhedsvurdering omfattende hele  

 bobeskatningsperioden.
ødsboskatteloven omhandler ikke nedskrivninger, fx på landbrugets  

 besætninger af husdyr.
Der kan således foretages nedskrivninger uden  

 hensyntagen til bobeskatningsperiodens længde, men der kan kun nedskrives  

 med de gældende satser én gang, nemlig ved udgangen af  

 bobeskatningsperioden.
Se i øvrigt LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.E.1 .
B.B.3.4.3 Virksomhedsordningen - § 24 § 24 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en virksomhed  

 med hensyn til hvilken afdøde eller dennes efterlevende ægtefælle hidtil  

 har anvendt reglerne i VSL afsnit I (virksomhedsordningen).
 Efter § 22, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan virksomhedsordningen  

 ikke anvendes ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
§ 24 omhandler medregning af afdødes og en eventuel efterlevende  

 ægtefælles indestående på  

 konto for opsparet overskud  til  

 bobeskatningsindkomsten.
Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 10 om  

 medregning af afdødes og en eventuel efterlevende ægtefælles indestående  

 på konto for opsparet overskud ved opgørelsen af mellemperiodens  

 skattepligtige indkomst, når boet er fritaget for beskatning efter § 6.  

 Der henvises til afsnit  

 B.B.2.2.2  

 om § 10. Om virksomhedsordningen i øvrigt se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2 .
B.B.3.4.4 Kapitalafkastordningen - §  

 25 DBSL § 25 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en  

 virksomhed, med hensyn til hvilken afdøde eller den efterlevende ægtefælle  

 hidtil har anvendt reglerne i VSL afsnit II (kapitalafkastordningen), når  

 der er foretaget  

 henlæggelse til       konjunkturudligning .
 Efter § 22, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan kapitalafkastordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
§ 25 omhandler medregning af afdødes og en eventuel efterlevende  

 ægtefælles indestående på konjunkturudligningskontoen til  

 bobeskatningsindkomsten.
Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 11 om  

 medregning af afdødes og en eventuel efterlevende ægtefælles indestående  

 på konjunkturudligningskontoen ved opgørelsen af mellemperiodens  

 skattepligtige indkomst, når boet er fritaget for beskatning efter § 6.  

 Der henvises til afsnit  

 B.B.2.2.3  

 om § 11. Om kapitalafkastordningen i øvrigt se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3 .
B.B.3.4.5 Mellemrenter, renteudgifter mv. og  

 betaling af arbejdsvederlag - § 26 Efter § 26, stk. 1, er renter, som en efterlevende ægtefælle, arving  

 eller legatar betaler til dødsboet i forbindelse med udlodningen af et  

 aktiv, ikke skattepligtige for boet.
Der er tale om de såkaldte  

 mellemrenter , som efter en udbredt skifteretlig  

 praksis anvendes ved acontoudlodning af aktiver, der er karakteriseret  

 ved, at de ville have givet boet et afkast, hvis boet havde beholdt  

 aktiverne indtil skæringsdagen.
Hovedeksemplerne er kontanter og  

 værdipapirer.
Efter praksis beregnes mellemrenten ud fra, hvad boet kunne  

 have tjent, med fradrag af, hvad boet i så fald skulle have betalt i skat.  

 I konsekvens heraf anses mellemrenten efter praksis ikke for at have  

 indvirkning på hverken boets eller arvingernes skattetilsvar.
Den modsvarende regel, hvorefter modtageren af acontoudlodning ikke har  

 fradragsret for erlagt mellemrente, er placeret i DBSL § 40, stk. 1, se  

 afsnit  

 B.B.4.5 .  

 Som et eksempel på, at et rentebeløb udbetalt til boet ikke kunne anses  

 mellemrente, kan nævnes LSRM. 1981.28, hvor boet blev anset for  

 skattepligtigt af et rentebeløb fra et pantebrev, som afdødes enke havde  

 udstedt i forbindelse med udlæg af boets ejendom til hende.
Pantebrevet  

 blev udlagt til afdødes søn pr. skæringsdagen.
Retten fandt, at disse  

 renter var skattepligtige i boet, da det drejede sig om et reelt  

 tilgodehavende hos enken.
Der kan endvidere henvises til   

 SKM2001.306.LSR  

 (kendelsen blev indbragt for domstolene.
Sagen er efterfølgende  

 hævet).
 I henhold til § 26, stk. 2, er beløb, som et dødsbo udbetaler som  

 rente eller       udbytte af boslod, arvelod eller legat , ikke  

 fradragsberettigede, som  

 renteudgifter el.lign. ville have været, men skal behandles, som om der  

 var tale om henholdsvis boslod, arvelod eller legat.
 Den modsvarende skattefrihed på modtagersiden fremgår af § 40, stk. 2,  

 se afsnit  

 B.B.4.5 .
Efter § 26, stk. 3, har boet i tilfælde, hvor afdødes efterlevende  

 ægtefælle eller en arving eller legatar i boet efter afdøde har udført  

 arbejde for boet, fradragsret for et  

 arbejdsvederlag , der svarer til, hvad boet  

 skulle have betalt for at få den pågældende arbejdsopgave udført af andre.  

 Dette gælder, uanset hvilket arbejdsvederlag boet rent faktisk måtte have  

 ydet den pågældende.
Efter den modsvarende bestemmelse i § 40, stk. 3,  

 skal den, der udfører arbejdet, i sin indkomstopgørelse medregne det  

 således beregnede vederlag.
Reglerne medfører, at f.eks. en efterlevende ægtefælle ikke kan arbejde  

 gratis for boet og derved opnå, at arbejdsvederlag konverteres fra en  

 skattepligtig lønindkomst til en forøget bos- eller arvelod.
Har den  

 efterlevende ægtefælle før dødsfaldet været aflønnet i henhold til en  

 lønaftale  med afdøde som nævnt i  

 KSL § 25 A, stk. 7, jf.
LV Almindelig del afsnit  

 A.A.4.5  

 er konsekvensen af nærværende bestemmelse, at lønaftalen kan  

 fortsætte.
Et skattepligtigt vederlag vil som hovedregel være A-skattepligtigt for  

 modtageren.
Det vil sige, at dødsboet skal registreres som  

 indeholdelsespligtig, hvis dette ikke allerede er sket som følge af, at  

 dødsboet beskæftiger andre.
Den arbejdsindsats, der ydes af den pågældende person, skal have et  

 ikke ubetydeligt omfang, før der bliver tale om beskatning af et beregnet  

 arbejdsvederlag.
Derudover er det af  betydning, om der er tale om en  

 bospecifik arbejdsydelse.
Hvis afdødes pårørende f.eks. har arrangeret  

 begravelsen, ryddeliggjort afdødes bolig og bortskaffet værdiløst indbo  

 eller lign., skal de ikke beskattes af et beregnet arbejdsvederlag herfor.  

 Dette gælder, selv om boet, hvis den pågældende ikke havde påtaget sig  

 opgaven, måtte have betalt andre derfor.
B.B.3.4.6 Dødsboets salg og andre afståelser -  

 §§ 27, 28 og 29 §§ 27, 28 og 29 fastlægger reglerne om avancebeskatningen af dødsboet  

 ved afståelse af boets aktiver. § 27 omhandler umiddelbart alle  

 afståelser, der ikke klassificeres som udlodning, mens §§ 28 og 29 kun  

 omhandler udlodning, herunder både udlodning med og uden  

 succession.
B.B.3.4.6.1 Afståelser, der ikke er udlodning -  

 § 27 Efter § 27, stk. 1, 1. pkt., er det hovedreglen, at dødsboets salg og  

 andre afståelser behandles efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
 Ved § 27, stk. 1, 2. pkt., er det præciseret, at udlodning omfattes af  

 §§ 28 og 29.
 Henvisningsbestemmelsen betyder ikke, at beskatning efter reglerne i §  

 27 er udelukket, hvis der er tale om udlodning, men derimod at man ved  

 udlodning må referere til §§ 28 og 29, hvis man ønsker at få fastslået, om  

 der skal ske beskatning efter § 27 eller ej.
 Det er reglerne for personers indkomstopgørelse, der finder anvendelse,  

 jf. § 21. Det bemærkes i den forbindelse, at dødsboet er indtrådt i  

 afdødes skattemæssige stilling, jf. § 20.
 Afståelse af ejerlejligheder, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næring, er som udgangspunkt omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Ejerlejlighedsavancebeskatningsloven indebærer, at der i forhold til  

 ejendomsavancebeskatningsloven under visse betingelser sker en udvidet  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af ejerlejligheder, der den 11.  

 februar 1986 helt eller delvis var udlejet til beboelse.
Der henvises  

 nærmere til afsnit  

 B.B.4.5  

 om § 40, stk. 5.
 Konsekvensen af, at der ikke sker beskatning efter  

 ejerlejlighedsavancebeskatningslovens regler, er, at fortjenesten i stedet  

 omfattes af ejendomsavancebeskatningslovens regler.
§ 27, stk. 3, omhandler nogle særregler om fortjeneste eller tab  

 omfattet af EBL § 8 (parcelhusreglen), eller § 9 (stuehuse og blandede  

 ejendomme). Efter parcelhusreglen er fortjeneste skattefri, hvis en række  

 betingelser er opfyldt, jf.
EBL § 8, stk. 1. Blandt betingelserne er, at  

 ejendommen skal have tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en  

 del af ejerperioden.
Se nærmere om reglen LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.J.1 .
Blandede ejendommeVed et dødsbos afståelse af en ejendom, der på  

 afståelsestidspunktet var omfattet af VURDL § 33, stk. 1, 5 eller 7, 1.  

 pkt. er den del af fortjenesten, der vedrører stuehuset med tilhørende  

 grund og have eller ejerboligen, skattefri efter tilsvarende regler som  

 gælder for parcelhuse, jf. § 27, stk. 3, 2. pkt., jf.
EBL § 9.
Efter § 27, stk. 3, 3. pkt. er dødsboet ved afståelse af en  

 landbrugsejendom m.v. eller en blandet benyttet ejendom, hvor afståelsen  

 også omfatter boligdelen, ved avanceopgørelsen berettiget til  

 bundfradraget efter EBL § 6, stk. 2 uagtet at dødsboet i sagens natur ikke  

 kan opfylde bestemmelsens beboelseskrav.
Det er dog en betingelse, at der  

 ved en afståelse før dødsfaldet kunne være givet et bundfradrag, 246.600  

 kr. (241.000 kr. i 2005).
EBL § 8, stk. 4, omfatter ikke kun ejendomme, idet stk. 4 fritager for  

 beskatning efter aktieavancebeskatningsloven ved afståelse mv. af aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er forbundet med brugsret til  

 en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end to beboelseslejligheder,  

 hvis lejligheden har tjent til bolig for ejeren.
Også fortjeneste ved  

 afståelse omfattet af EBL § 8, stk. 4, er omfattet af fritagelsesreglen i  

 DBSL § 27, stk. 3. Se LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.G.21.1 .
§ 27, stk. 4 (som gengivet i lovbekendtgørelse nr.  

 827 af 22. september 2003) omhandler frigørelsesafgift af fast  

 ejendom, der er erhvervet som led i næring.
Efter LL § 4 A, stk. 1, kan  

 sælgeren ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved salg af ejendommen  

 fradrage frigørelsesafgift, der er pålagt i vedkommendes ejertid.
 Dødsboet kan efter § 27, stk. 4, fradrage frigørelsesafgift, der er  

 pålagt ejendommen i afdødes eller ægtefællens ejertid.
 Bestemmelsen er  

 ophævet ved lov nr. 458 af 9. juni  

 2004. Ophævelsen har virkning for ejendomme, der overføres fra landzone  

 til byzone eller sommerhusområde den 1. januar 2004 eller senere.  

 Bestemmelsen er derfor fortsat gældende for ejendomme, der er  

 zoneinddraget før 1. januar 2004.
B.B.3.4.6.2 Udlodning med eller uden succession  

 - § 28 § 28 fastlægger de skattemæssige konsekvenser for dødsboet af, at der  

 sker udlodning henholdsvis med succession og uden succession.
Derimod er  

 reglerne om de skattemæssige konsekvenser for modtageren af udlodning -  

 med og uden succession - placeret i kapitel 6, jf. afsnit  

 B.B.4  

 nedenfor.
 Selve begrebet udlodning er defineret ved § 96, stk. 1, jf. afsnit  

 B.J.1.1 .  

 § 28, stk. 1, 1. pkt., fastslår, at fortjeneste ved udlodning med  

 succession ikke skal medregnes ved opgørelsen af dødsboets skattepligtige  

 indkomst (bobeskatningsindkomsten).
Efter § 28, stk. 1, 2. pkt. skal der, såfremt der succederes i de  

 genvundne afskrivninger        fra en enkelt eller flere af bygningerne  

 tilhørende samme ejendom,  

 også succederes i  

 ejendomsavancen . Betingelsen gælder dog kun  

 fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven.
Næringsejendomme  

 beskattes efter reglerne i SL § 4, hvilket medfører, at der kun skal  

 opgøres én type gevinst.
Gevinsten opgøres som afståelsessummen fratrukket  

 ejendommens nedskrevne værdi.
Det vil herefter kun være muligt at succedere i genvundne afskrivninger  

 for en bygning, såfremt der også er en fortjeneste mht. ejendomsavancen  

 for hele den faste ejendom, bygningen er omfattet af.
Dette vil dog ofte  

 være tilfældet, når der succederes i de genvundne afskrivninger.
Dette  

 skyldes konsekvensen af EBL § 5, stk. 4, nr. 1, hvorefter ejendommens  

 anskaffelsessum skal nedsættes med alle afskrivninger, der ikke beskattes  

 som genvundne afskrivninger, altså alle afskrivninger når der succederes.  

 Det skal påpeges, at denne udregning ikke er den samme som  

 passivpostberegningen.
Forskellen består i, at passivposten skal udregnes,  

 som om der var tale om en afståelse, hvorfor anskaffelsessummen kun skal  

 nedsættes med de afskrivninger, der i denne situation ikke var blevet  

 beskattede som genvundne.
Der er valgfrihed mht., hvilke bygninger skatteyderen ønsker at  

 succedere i, men det vil kun være muligt at succedere i genvundne  

 afskrivninger, såfremt betingelserne for succession i ejendomsavancen er  

 opfyldt.
Virkningen af at der ikke succederes er, at der sker en sædvanlig  

 avancebeskatning.
§ 28, stk. 2, angår tilfælde, hvor der ved udlodningen konstateres et  

 tab.
Efter bestemmelsen kan der ikke succederes i tab, dvs. at  

 tab  altid i skattemæssig henseende skal  

 henføres til boet.
Ved tab ligestilles udlodning således altid med  

 salg.
 Efter § 28, stk. 2, 2. pkt., skal den afståelsessum, der skal indgå i  

 beregningen af, om en afståelse er sket med fortjeneste eller tab, være  

 den værdi, hvortil aktiverne er opført i boopgørelsen, eventuelt efter at  

 der er foretaget sagkyndig vurdering efter BAL § 12.
§ 28, stk. 3, giver dødsboet adgang til at bestemme, at  

 avancebeskatning skal ske i boet, selv om alle betingelser for udlodning  

 med succession i øvrigt er opfyldt.
Bestemmelsen er formuleret således, at  

 avancebeskatning i boet forudsætter en tilkendegivelse fra dette.
Hvis  

 boet ikke tilkendegiver, om der ønskes succession eller ej, sker der  

 således succession.
Boet kan dog vælge at udlodde et aktiv delvis med og  

 delvis uden succession.
 Dette gælder efter § 28, stk. 3, 2. pkt. tillige i det omfang gevinst  

 ved afståelse af aktiver, der tilhører en efterlevende ægtefælle, skal  

 anses som boets indkomst, jf. § 4, stk. 2.
B.B.3.4.6.3 Begrænsninger i muligheden for at  

 udlodde med succession - § 29 Successionsadgangen er generelt begrænset til udlodning til  

 fysiske personer , jf.
DBSL  

 § 36, stk. 1, således at juridiske personer ikke kan modtage udlodning med  

 succession.
 DBSL § 29 indeholder særregler, der begrænser muligheden for at udlodde  

 visse aktiver med succession.
 DBSL § 29, stk. 1, fastslår, at gevinst ved udlodning af aktiver, der  

 ikke udgør en erhvervsvirksomhed eller en ideel andel af denne, altid skal  

 beskattes i boet.
Udlodning af en  

 erhvervsvirksomhed  eller en ideel andel af  

 denne kan ske med succession.
Dette svarer til de regler for aktivkredsen,  

 der gælder for succession ved overdragelse i levende live, jf.
KSL § 33 C,  

 jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.I.7 .  

 SKM2003.215.LR .  

 Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at en efterlevende  

 ægtefælle og 3 børn som livsarvinger efter afdøde kunne succedere i  

 afdødes beskatning ved salg af fast ejendom som næringsbeskattet efter  

 statsskattelovens § 4, for de ejendomme, der blev udloddet fra boet.
 Der kan som udgangspunkt kun  

 succederes i aktiver . Der kan alene  

 succederes i passiver, der er  

 accessoriske  til et udloddet aktiv,  

 hvori der succederes.
Bestemmelsen i § 29, stk. 2, er en særregel, der begrænser adgangen til  

 succession ved overtagelsen af fast ejendom.
Reglen er formuleret således,  

 at fortjenesten i visse tilfælde skal beskattes i boet, hvilket udelukker  

 succession.
Der kan ikke succederes i fast ejendom, medmindre mere end halvdelen af  

 ejendommen blev anvendt i afdødes eller den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed.
Ved opgørelsen af den erhvervsmæssige andel lægges den  

 ejendomsværdimæssige fordeling mellem erhverv og beboelse til grund.  

 Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom som nævnt i VURDL § 33,  

 stk. 4 og 7 (bortforpagtning af landbrugsejendomme), anses ikke i denne  

 forbindelse for erhvervsvirksomhed.
Som udgangspunkt skal fortjeneste ved  

 udlodning af anden fast ejendom beskattes på samme måde som fortjeneste  

 ved salg, jf. § 29, stk. 2, 1.pkt., jf. § 27, stk. 1.
 Det er i modsætning til erhvervsejendommene ikke muligt at  

 succedere i ejendomme, der benyttes til privat beboelse, jf. § 29, stk. 2,  

 jf. § 27, stk. 1 og 3. Hvis ejendommen omfattes af EBL § 8  

 (parcelhusreglen) er fortjenesten imidlertid ikke skattepligtig, og hvis  

 ejendommen omfattes af EBL § 9 (stuehuse og blandede ejendomme), er  

 fortjenesten kun delvis skattepligtig, jf. henvisningen til § 27, stk.  

 3.
For at en fysisk person skal kunne succedere ved udlodning af  

 aktier  (børsnoterede som unoterede),  

 er det en generel betingelse, at udlodningen til den enkelte modtager  

 udgør mindst 1 pct. af aktiekapitalen i det pågældende selskab, jf. § 29,  

 stk. 3, 4. pkt.
Dette krav gælder ikke ved udlodning til den  

 efterlevende ægtefælle, jf. § 29, stk. 6.
 Successionsreglerne i dødsboskatteloven angående aktier er tilnærmet  

 reglerne for succession i levende live, som fastsat i ABL §§ 34  

 og 35. Succession er udelukket i aktier omfattet af ABL §§ 12, 21  

 stk.1 og 22, når selskabets virksomhed i væsentligt omfang består i  

 udlejning af fast ejendom (se TfS 2000.348) besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende, jf. § 29, stk. 3, 1. pkt.
Virksomhed ved bortforpagtning af landbrugsejendomme mv., jf.
VURDL §  

 33, stk. 4 og 7, anses ikke som udlejning af fast ejendom, og der kan  

 succederes i aktier i en sådan virksomhed, forudsat at 1 pct-kravet er  

 opfyldt.
Selskabets virksomhed anses for i væsentligt omfang at bestå i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende, såfremt mindst 25 pct. af selskabets indtægter opgjort som  

 gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår stammer fra sådan aktivitet,  

 eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende enten på overdragelsestidspunktet eller  

 opgjort som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår udgør mindst 25 pct.  

 af handelsværdien af selskabets samlede aktiver, jf. § 29, stk. 3,  

 5.pkt.
 Besiddelse af andele omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 18  

 (andelsbeviser) anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af  

 værdipapirer.
Procentgrænsen i DBSL § 29, stk. 3, 5. pkt. er ændret fra 25 pct. til  

 50 pct.
Succession i aktier er herefter udelukket, hvis selskabets  

 virksomhed i overvejende grad består i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, når 50 pct. eller  

 mere af selskabets indtægter stammer fra sådan aktivitet.
Ved selskabets  

 indtægter forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning tillagt summen af  

 øvrige regnskabsførte indtægter, opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår.
Succession er endvidere udelukket, hvis handelsværdien af  

 selskabets handelsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende udgør  

 50 pct. eller mere af handelsværdien af selskabets samlede aktiver på  

 overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår.  

Se  

 SKM2006.548.SR Ændringen af procentgrænsen betyder herefter, at hvis blot under 50  

 pct. af selskabets samlede aktiver og indtægter hidrører fra  

 finansielle aktiver og udlejning af fast ejendom, kan der ske succession i  

 aktier udloddet fra et dødsbo, såfremt de øvrige betingelser herfor er  

 opfyldt.
 I konsekvens af den ændrede procentgrænse er væsentlighedskravet i DBSL  

 § 29, stk. 3, 1. og 5. pkt. ændret til et krav om, at selskabets  

 virksomhed ikke i overvejende grad består i udlejning af fast  

 ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber, hvori selskabet m.v.  

 direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen, medregnes  

 ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af selskabets  

 indtægter og aktiver ved væsentlighedsbedømmelsen, jf. 7. og 8. pkt.
Ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning af fast  

 ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem datterselskaber.  

 Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et datterselskab eller  

 mellem datterselskaber, og som lejer anvender i driften anses ved  

 bedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
Der kan uanset det foran anførte altid ske succession, hvis selskabet  

 udøver næring ved køb og salg af værdipapirer.
Se   

 SKM2003.513.LR . Der  

 kan endvidere ske succession, hvis selskabet driver  

 finansieringsvirksomhed , jf. § 29,  

 stk. 3, 2. pkt.
 .
 Efter § 29, stk. 5, finder følgende  

 stykker ikke anvendelse ved udlodning til en efterlevende ægtefælle - §  

 29, stk. 1, om gevinst ved udlodning af aktiver, § 29, stk. 3, om gevinst  

 ved udlodning af aktier mv. omfattet af ABL §§ 12, 21 stk. 1 eller 22, og § 29, stk. 4, om gevinst ved udlodning af aktier omfattet af  

 ABL §19.
B.B.3.5 Dødsbobeskatning - §§ 30-33 B.B.3.5.1 Dødsboskat - § 30, proportionalskat 50  

 pct.
Efter DBSL § 30, stk. 1, er dødsboskatten en proportionalskat.
Den skal  

 beregnes af hele bobeskatningsindkomsten, jf. § 19, stk. 2.  

 Skatteprocenten  er 50.
Ifølge § 30, stk. 2, gives der i dødsboets beregnede skat et  

 bofradrag  med et grundbeløb på  

 2.800 kr. (1987-niveau) svarende til 4.700 kr.  (4.600 kr. i  

 2005), pr. påbegyndt måned fra og med måneden efter den måned, hvori  

 dødsfaldet er sket, og til og med den måned, hvori skæringsdagen i  

 boopgørelsen, dog ikke en tillægsopgørelse, er placeret.
Der gives højest  

 bofradrag i 12 måneder.
Når skifteretten efter DSL § 31, stk. 2, eller § 66, stk. 3, har  

 tilladt, at man udskyder afviklingen af afgrænsede dele af boet, vedvarer  

 dødsboets skattepligt med hensyn til disse dele af boet frem til  

 skæringsdagen i tillægsopgørelsen, jf.
DBSL § 5, stk. 4. Der gives ikke  

 yderligere bofradrag for perioden fra skæringsdagen i boopgørelsen til  

 skæringsdagen i tillægsopgørelsen.
Bofradrag og mellemperiodefradrag, der  

 ikke har kunnet udnyttes frem til skæringsdagen i boopgørelsen, kan  

 imidlertid udnyttes i eventuel indkomst af de afgrænsede dele af boet frem  

 til skæringsdagen i tillægsopgørelsen.
 § 30, stk. 3, om  

 mellemperiodefradrag  har sammenhæng med  

 bestemmelsen i § 19, stk. 2, om, at dødsbobeskatningen omfatter både  

 mellem- og boperioden.
 For denne periode gives et fradrag pr. måned, der er fastsat til 1.000  

 kr. i 1987-niveau svarende til 1.700 kr. i 2006 (1.700 kr. i 2005).  

 Fradraget er fastsat, så det tilnærmelsesvis svarer til skatteværdien af  

 et personfradrag  38.500 kr.  beregnet med en skattesats på  

 50 pct.
Eksempel: En person dør den 14. august 2006, og det konstateres  

 ved boafslutningen, at boet ikke er skattefritaget.
Den afdødes indkomst  

 fra indkomstårets begyndelse (1. januar) til boets afslutning den 15.  

 februar året efter gøres herefter op under ét, og der beregnes en  

 proportional skat på 50 pct. af den samlede indkomst.
Den beregnede skat reduceres med et mellemperiodefradrag på 8 x 1.700  

 kr. = 13.600 kr. (januar til og med august) plus et bofradrag på 6 x 4.700  

 kr. = 28.200 kr. (september til og med februar) eller i alt et fradrag i  

 den beregnede 50 pct.-skat på 41.800 kr.
Hvis afdøde anvendte et  

 bagudforskudt indkomstår, (dvs. et indkomstår, der påbegyndes inden  

 starten af det kalenderår, hvori dødsfaldet sker) gives fradraget dog  

 først med virkning fra begyndelsen af det kalenderår, hvori dødsfaldet er  

 sket, jf. § 30, stk. 3, 2. pkt.
 § 30, stk. 4, indeholder en regel om fordeling af fradragene efter §  

 30, stk. 2 og 3, i tilfælde, hvor der som følge af en gift persons død  

 opstår to boer, der skiftes hver for sig, jf. herved § 4, stk. 4.
Fradragene fordeles på de to boer efter forholdet mellem fællesboets  

 skattepligtige indkomst og særboets skattepligtige indkomst.
Afsluttes de  

 to boer på to forskellige tidspunkter, foretages fordelingen alligevel på  

 basis af den samlede skattepligtige indkomst.
Det er således ikke  

 nødvendigt at foretage en periodeopdeling af indtægter og udgifter i det  

 bo, der har den længste boperiode.
Til gengæld må bobehandlerne være  

 opmærksom på, at endelig skatteberegning for det først afsluttede bo ikke  

 kan foretages, før begge boerne er afsluttet.
§ 30, stk. 5, beskriver hvorledes dødsboskatten m.v. opgøres.Til den  

 opgjorte dødsboskat tillægges evt. overført restskat m.v. efter KSL § 61,  

 stk. 3 og evt. overført beløb efter KSL § 62 C, stk. 2, 2. pkt. (indregnet  

 overskydende skat) fradrages.
Hvis der er overført forfaldne  

 skatterestancer fra tidligere indkomstår til opkrævning efter reglerne i  

 KSL § 61, stk. 3, jf. lovens § 61 A, medregnes disse restancer også ved  

 opgørelsen af beløbet efter § 30, stk. 5.
§ 30, stk. 6 omhandler afdødes negative skat af aktieindkomst efter PSL  

 § 8 a, stk. 5. Sådan skat, som ikke har kunnet modregnes i afdødes  

 slutskat m.v. for årene forud for dødsåret, fremføres til modregning i  

 dødsboskatten m.v. opgjort efter § 30, stk. 5, i det omfang beløbet kan  

 rummes i dødsboskatten.
Et eventuelt overskydende beløb (d.v.s. som ikke  

 kan rummes i dødsboskatten) udbetales ikke.
 § 30, stk. 7, fastslår, at hvis der i bobeskatningsperioden skal ske  

 beskatning af indestående på konto for opsparet overskud i  

 virksomhedsordningen eller beskatning af indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 efter henholdsvis §§ 24 og 25, indgår den til det beskattede opsparede  

 overskud henholdsvis den til den beskattede henlæggelse svarende  

 virksomhedsskat og konjunkturudligningsskat i de foreløbige  

 indkomstskattebeløb som nævnt i § 30, stk. 8, 1. pkt.
Efter § 30, stk. 8, 1. pkt., skal afdødes forudbetalte skatter i  

 mellemperioden som hovedregel godskrives boet.
Bestemmelsen er en  

 umiddelbar konsekvens af reglen i § 19, stk. 2, hvorefter mellemperioden  

 og boperioden beskattes under ét.
Hvis bobeskatningsperiodens aktieindkomst overstiger 44.300  

 kr. (43.300 kr. i 2005), jf.
PSL § 8 a, stk. 1 og 2, indgår  

 aktieindkomsten med 86 pct. af det overskydende beløb i  

 bobeskatningsindkomsten.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af  

 udbyttet efter KSL § 65, indgår ved opgørelsen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb efter DBSL § 30, stk. 8, 1. punktum, jf.
DBSL § 32,  

 stk. 2.
Endvidere skal 25 pct.-skatten efter KSL § 48 E, ikke godskrives  

 dødsboet, jf. § 30, stk. 8, 2. pkt.
Efter denne bestemmelse i  

 kildeskatteloven kan visse personer, der flytter til Danmark i forbindelse  

 med et ansættelsesforhold af begrænset varighed, vælge at få  

 arbejdsvederlaget beskattet med en fast skat på 25 pct. 25 pct.s-skatten  

 er i enhver henseende beskatningen af personens øvrige indkomst  

 uvedkommende.
Foreløbige betalinger af ejendomsværdiskat, som forfaldt før  

 dødsfaldet, anses for endelige for afdøde for det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, jf.
EVSL § 15, stk. 2.
 Som anført i afsnit  

 B.B.2.3.1  

 om § 12, stk. 2, falder den foreløbige skattebetaling ikke sammen med  

 optjeningsperioden, når afdøde har forskudt indkomstår.
 § 30, stk. 9, skal sikre, at dødsboet også godskrives afdødes  

 foreløbige skatter, som er indeholdt eller forfaldet i perioden fra 1.  

 januar i det forskudte indkomstår til dødsfaldet, og som vedrører  

 indtjeningen i det forskudte indkomstår efter dødsfaldet.
 Ligesom § 30, stk. 8, omfatter § 30, stk. 9 ikke indeholdt udbytteskat  

 efter KSL § 65 af aktieindkomst og skat vedrørende indkomst, som afdøde  

 tillige har valgt beskattet efter KSL § 48 E.
 I det omfang de i stk. 8, 1. pkt. nævnte indkomstskattebeløb ikke kan  

 rummes i den efter stk. 5 og 6 opgjorte dødsboskat m.v., udbetales de til  

 dødsboet, jf. § 30, stk. 10.
Efter § 30, stk. 11, skal beløbsgrænserne for fradragene i  

 dødsboskatten efter § 30, stk. 2 og 3, reguleres efter PSL § 20.  

 Grundbeløbene er på den baggrund fastsat i 1987-niveau.
Med en regulering  

 efter PSL § 20 skal grundbeløbene reguleres med et årligt beregnet  

 reguleringstal.
Dette reguleringstal udgør 167,7 i 2006. Derved bliver  

 bofradraget 4.700 kr. (4.600 kr. i 2005) og mellemperiodefradraget 1.700  

 kr. ( 1.700 kr. i 2005 )pr. påbegyndt md. i 2006.
 De nævnte fradrag reguleres efter de regler, der gælder for dødsåret.  

 Det betyder, at fradragenes størrelse er uændrede i hele  

 bobeskatningsperioden.
B.B.3.5.2 Underskud - § 31 § 31 omfatter regler om udbetaling af negativ skat til et dødsbo, der  

 ikke kan udnytte et underskud i bobeskatningsindkomsten.
Reglen gælder dog  

 ikke, hvis dødsboets skattefritagelse er bortfaldet i medfør af § 6, stk.  

 2.
Efter § 31 skal dødsboet have udbetalt et beløb svarende til 30 pct. af  

 et konstateret underskud i bobeskatningsindkomsten.
Beløbet kan dog ikke  

 overstige summen af de skatter, afdøde har betalt af skattepligtig  

 indkomst og aktieindkomst i de to senest afsluttede indkomstår forud for  

 dødsfaldet, samt de skatter, en efterlevende ægtefælle har betalt af  

 skattepligtig indkomst og aktieindkomst i de to senest afsluttede  

 indkomstår forud for dødsfaldet, i dødsåret og i indkomstår, der fuldt ud  

 omfattes af boperioden.
Skat af indkomst, der er valgt beskattet efter KSL  

 § 48 E, indgår ikke ved opgørelsen af de betalte skatter.
 Beløbet skal således opfattes som en tilbagebetaling af for meget  

 betalt skat, som afdøde og en eventuel ægtefælle har betalt dels i årene  

 forud for dødsfaldet og dels i boperioden.
B.B.3.5.3 Aktieindkomst - § 32 § 32 omhandler den skattemæssige behandling af aktieindkomst i et  

 dødsbo.
 Efter § 21, stk. 2,  

 opgøres        aktieindkomsten i bobeskatningsperioden som udgangspunkt på  

 samme måde  

 som aktieindkomst for personer, medmindre andet følger af reglerne i  

 dødsboskatteloven.
§ 32, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten for  

 bobeskatningsperioden ikke overstiger et grundbeløb på 26.400 kr. 44.300  

 kr. i 2006 (43.300 kr. i 2005), jf.
PSL § 8 a, stk. 1 og 2. Efter § 32,  

 stk. 1, skal sådan aktieindkomst ikke medregnes til  

 bobeskatningsindkomsten (den skattepligtige indkomst, jf. § 19, stk. 2),  

 men beskattes endeligt efter PSL § 8 a, stk. 1, dvs. med 28 pct.
Se  

 SKM2002.367.LSR .
§ 32, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten for  

 bobeskatningsperioden overstiger den nævnte beløbsgrænse. 86 pct. af den  

 overskydende aktieindkomst medregnes til bobeskatningsindkomsten.
Den  

 udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet i medfør af KSL §  

 65, indgår ved opgørelsen af de foreløbige indkomstskattebeløb, i § 30,  

 stk. 8, 1. pkt.
§ 32, stk. 3, omhandler tilfælde, hvor den indeholdte  

 udbytteskat  konkret overstiger den i PSL §  

 8 a, stk. 1, nævnte procent af den samlede aktieindkomst i  

 bobeskatningsperioden.
Denne situation kan forekomme, hvor der er  

 konstateret tab, der er fradragsberettigede i aktieindkomst.
Det  

 overskydende beløb indgår ved opgørelsen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb efter § 30, stk. 8, 1. pkt.
Hvis aktieindkomsten er  

 negativ, indgår hele den indeholdte udbytteskat ved opgørelsen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb i § 30, stk. 8, 1. pkt.
§ 32, stk. 4, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten er negativ.
I  

 disse tilfælde gives der et fradrag i bobeskatningsindkomsten.
Fradraget  

 udgør 56 pct. af negativ aktieindkomst, der ikke overstiger beløbsgrænsen  

 i PSL § 8 a, stk. 1, og 86 pct. af negativ aktieindkomst, der overstiger  

 beløbsgrænsen.
B.B.3.5.4 CFC-indkomst - § 33 CFC-indkomst beskattes særskilt med 28  

pct., jf.
DBSL § 33. Dette indebærer, at dødsboet beskattet på  

 samme måde af CFC-indkomst, som personen i levende live ville være blevet,  

 jf.
PSL § 8 b.
CFC-indkomsten opgøres samlet for hele  

 bobeskatningsperioden, jf. forudsætningsvis § 21, stk. 2, 1. pkt.
B.B.4 Beskatning af udlodning hos  

 modtageren B.B.4.1 Indledning - § 34 Bestemmelsen i § 34 fastlægger anvendelsesområdet for reglerne i DBSL's  

 kapitel 6 (§§ 34-40) om beskatning af udlodning hos modtageren.
Det er  

 udlodning fra dødsboer, der omfattes af § 3, dvs. de solvente, fuldt  

 skattepligtige dødsboer.
Reglerne finder tilsvarende anvendelse ved  

 begrænset skattepligtige boer, jf. § 53, stk. 2, og ved fuldstændigt  

 skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live, jf. §  

 71, stk. 3. Reglerne gælder både for de ikke-skattefritagne og de  

 skattefritagne boer.
En del af reglerne finder dog ikke anvendelse, hvis  

 boet er skattefritaget; det gælder bl.a. reglerne om skattemæssig  

 succession i §§ 36-38.
B.B.4.2 Grundreglerne for beskatning af  

 udlodningsmodtagere - § 35 Det fremgår af § 35, stk. 1, 1. pkt., at  

 modtagerens skattepligt  vedrørende de  

 udloddede aktiver begynder, når boets skattepligt ophører efter § 5. Det  

 er uden betydning, om det pågældende bo konkret er fritaget for beskatning  

 efter reglerne i § 6.
Det afgørende for  

 skattepligtens overgang  er  

 skæringsdagen i den pågældende boopgørelse og således ikke, hvornår  

 aktivet rent faktisk overgives til modtageren.
Der vil ofte være en vis  

 tidsforskydning, således at aktiver af væsentlig værdi først overgives,  

 når boopgørelsen er blevet endelig.
Dette har ingen skattemæssige  

 konsekvenser.
En fortjeneste ved salg af en ejendom efter skæringsdatoen i et dødsbo  

 var ikke omfattet af parcelhusreglen, idet fortjenesten ikke kunne  

 henføres til dødsboet.
Boets skæringsdag var af arvingerne fastsat til  

 dødsdagen.
Fortjenesten var herefter skattepligtig for arvingerne, jf.  

 SKM2002.650.LSR .
 Det fremgår af § 35, stk. 1, 2. pkt, at renteindtægter periodiseres  

 således, at udlodningsmodtageren kan fradrage påløbne  

 renter  i tiden fra sidste forfaldsdag i  

 boperioden/mellemperioden og frem til skæringsdagen i de første forfaldne  

 renter efter skæringsdagen.
 § 35, stk. 1, 2. pkt., angår efter sin ordlyd kun renteindtægter.  

 Løbende indtægter       og udgifter  af lignende art, fx. husleje,  

 forpagtningsafgift,  

 renteudgifter og ejendomsskat, skal imidlertid, i det omfang der er tale  

 om fordeling mellem boet/mellemperioden og en udlodningsmodtager,  

 periodiseres på tilsvarende måde, jf. herved Statens Ligningsdirektorats  

 cirkulære nr. 321 af  7. marts 1972.
 Efter § 35, stk. 1, 3. pkt., gælder skattelovgivningens almindelige  

 regler som udgangspunkt for den efterfølgende beskatning af  

 udlodningsmodtageren. §§ 36-40 indeholder en række særregler, der fraviger  

 dette.
 Efter § 35, stk. 2, skal modtageren som  

 anskaffelsessum for aktivet  som  

 hovedregel regne med den værdi, som aktivet er sat til ved udlodningen.  

 Dette gælder imidlertid ikke, når udlodningen sker med succession i  

 henhold til §§ 36-38.
B.B.4.3 Succession - §§ 36-38 § 36 indeholder de centrale regler om succession ved udlodning fra et  

 dødsbo mv.
I modsætning til den succession, der omhandles af § 20, stk. 1,  

 (dødsboets succession i afdødes skattemæssige stilling), er succession i  

 forbindelse med udlodning ikke obligatorisk, men afhænger af en række  

 forhold med hensyn til boet, de pågældende aktiver og  

 udlodningsmodtagerne.
Endvidere kan der ikke succederes i passiver alene,  

 hvilket har sammenhæng med, at dødsbobehandlingen bl.a. har til formål at  

 få afviklet afdødes gældsposter.
B.B.4.3.1 Betingelser for succession - § 36,  

 stk. 1 Hovedbetingelserne for       succession  er følgende:
 I § 96, stk. 1, er udlodning fra et bo defineret som alle afståelser  

 fra boet til arveladerens efterlevende ægtefælle, arvinger eller  

 legatarer.
Der er således også tale om udlodning, hvis arvingen m.fl. køber  

 aktivet af dødsboet, såkaldt arvingskøb.
Definitionen gælder også, hvis  

 den pågældende modtager køber værdier, der overstiger vedkommendes lod i  

 boet, jf. afsnit  

 B.J.1.1  

 om definitionen på udlodning.
 Succession ved såkaldt  

 arvingskøb  kan kun finde sted for en begrænset  

 personkreds, jf. afsnit  

 B.B.4.3.6 .
 Af § 96, stk. 1, 2. pkt. fremgår, at såfremt afdøde var gift ved  

 dødsfaldet, forstås ved udlodning fra boet tillige afståelser fra afdødes  

 efterlevende ægtefælle til andre arvinger eller legatarer i boperioden,  

 jf. dog § 5, stk. 4.
Salg eller anden afståelse til nogen, der ikke er arveladerens  

 efterlevende ægtefælle, arving eller legatar, er derimod ikke udlodning,  

 og der kan ikke ske succession ved sådanne afståelser.
Salg eller anden  

 afståelse, der er sket i mellemperioden, er heller ikke udlodning, uanset  

 om afståelsen er sket til ægtefællen eller en person, der senere  

 konstateres at være arving eller legatar.
 Der henvises til afsnit  

 B.B.2 .  

 for en gennemgang af reglerne om skattefritagelse.
 Lovteksten omtaler kun succession med hensyn til aktiver.
Udlodning af passiver forekommer i praksis i forbindelse med udlodning  

 af et aktiv, således f.eks. når der udloddes en fast ejendom med  

 indestående prioritetsgæld, eller efter omstændighederne når der udloddes  

 en erhvervsvirksomhed i drift.
Hvis udlodningen af det pågældende aktiv  

 sker med succession, og hvis modtageren over for kreditor overtager  

 gældshæftelsen vedrørende de  

 vedhængende passiver , er det anerkendt i  

 praksis, at udlodningsmodtageren tillige har succederet skattemæssigt med  

 hensyn til de vedhængende passiver, uanset at den gældende lovtekst ikke  

 omtaler sådan succession.
 Derimod kendes der i praksis ikke succession med hensyn til passiver,  

 der ikke kan anses for accessoriske i forhold til et udloddet aktiv.
Der gælder endvidere nogle objektive regler gående ud på, at der ikke  

 kan succederes i visse aktivtyper.
Regler herom er placeret i § 29, jf.  

 afsnit  

 B.B.3.4.6.3 .  

 Disse regler er formuleret således, at beskatning altid skal ske i boet.  

 Dette indebærer, at succession er udelukket.
Endvidere er det en betingelse for succession, at der ved udlodningen  

 konstateres en gevinst.
Konstateres der et tab, behandles udlodningen som  

 et salg.
Det vil sige, at tabet er fradragsberettiget i boet, jf. herved §  

 28, stk. 2, og afsnit  

 B.B.3.4.6.2 .
Det er endvidere en betingelse for succession, at modtageren af det  

 udloddede aktiv er en fysisk person.
Den fysiske person skal være enten  

 arveladerens efterlevende ægtefælle, en arving eller en legatar, jf.  

 betingelse nr. 1.
I tilknytning til de objektive regler gælder endvidere, at boet i  

 ethvert tilfælde kan beslutte, at der skal ske beskatning i boet, selv om  

 alle øvrige betingelser for succession er opfyldt, jf. henvisningen i §  

 36, stk. 1, 2. pkt. til § 28, stk. 3 Se endvidere afsnit  

 B.B.3.4.6.2 .  

 Hvis boet vælger, at beskatningen skal ske i boet, kan der således ikke  

 succederes.
Det er muligt at acontoudlodde en del af et aktiv med succession og  

 under bobehandlingen sælge denne andel sammen med boets resterende andel,  

 jf.
LSRM 1982.131.
B.B.4.3.2 Retsvirkningerne af succession - § 36,  

 stk. 2 § 36, stk. 2, beskriver  

 retsvirkningerne af       successionen .
Det fremgår af § 36, stk. 2, 1. og 2. pkt, at en udlodningsmodtager,  

 der succederer, skattemæssigt skal stilles på samme måde som den, der  

 anskaffede aktivet, selv ville have været.
Ligestillingen gælder såvel for  

 den løbende beskatning af modtageren i dennes ejertid, f.eks. med hensyn  

 til afskrivninger og nedskrivninger, som for en eventuel avancebeskatning  

 ved modtagerens senere afståelse af aktivet.
Der succederes også i den  

 oprindelige erhververs  

 spekulationshensigt  eller  

 status som       næringsdrivende .
Det er dødsboets skattemæssige stilling, udlodningsmodtageren  

 succederer i.
Forud for denne succession ligger som altovervejende  

 hovedregel dødsboets succession i afdødes skattemæssige stilling efter §  

 20, stk. 1, eventuelt i en ægtefælles stilling efter § 20, stk. 2. Der er  

 ved § 36, stk. 2, også udtrykkelig lovhjemmel for de skattemæssige  

 konsekvenser af succession i aktiver, der undtagelsesvis måtte være  

 anskaffet af dødsboet.
For skatterelevante aktiver skal der ved beregningen af boafgifter i  

 henhold til lov om boafgifter (BAL) beregnes en  

 passivpost , der modsvarer den latente skattebyrde,  

 som modtageren påtager sig ved udlodningen.
Beregningen sker efter BAL §  

 13 a.
Der skal ligeledes beregnes en passivpost ved en efterlevende  

 ægtefælles overtagelse af aktiver, der hidrører fra den efterlevende  

 ægtefælles andel af fællesboet, jf.
BAL § 13 a, stk. 1, 3. punktum.
Se  

 afsnit  

 B.L.1.4 .
Passivposten beregnes på grundlag af den laveste mulige skattepligtige  

 fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis dødsboet havde solgt aktivet  

 på skæringsdagen i boopgørelsen.
Dermed sikres, at det ikke vil være  

 muligt at spekulere i forskellige indgangsværdier.
Bliver passivposten  

 negativ, skal denne sættes til 0 kr.
Hvis aktivet er blevet  

 acontoudloddet, og der er givet meddelelse herom til SKAT, jf.
DBSL § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen i  

 stedet for skæringsdagen.
Indtræder en efterlevende ægtefælle, arving  

 eller legatar i dødsboets skattemæssige stilling i forhold til en fast  

 ejendom beregnes passivposten udelukkende på grundlag af den eller de  

 gevinster, hvori der indtrædes.
Er der ved udlodningen beregnet passivpost efter BAL § 13 a vedrørende  

 det pågældende aktiv, lægges de omstændigheder med hensyn til  

 anskaffelsestid og anskaffelseshensigt, som blev lagt til grund ved  

 beregningen af passivposten, til grund for beskatningen af aktivet hos  

 modtageren.
Det betyder eksempelvis, at hvis et udloddet aktiv ved  

 passivpostberegningen er anset for at være erhvervet som led i næring, vil  

 aktivet ved modtagerens efterfølgende salg skulle beskattes som et  

 næringsaktiv, uanset hvor længe modtageren har ejet aktivet og uanset  

 modtagerens forhold i øvrigt.
Derimod anses aktivet ikke for anskaffet til  

 det beløb, som blev lagt til grund ved beregningen af passivposten, jf.  

 DSBL § 36, stk. 2, 3. pkt.
 Med hensyn til succession i landbrugets besætninger af husdyr henvises  

 nærmere til § 8, stk. 10, i HUSDY.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked taget stilling til,  

 hvorledes anskaffelsessummen for en landbrugsejendom, der var udloddet med  

 succession fra et dødsbo, ved senere delafståelse af ejendommen skulle  

 nedsættes med vederlag for afståelse af en mælkekvote, som afdøde havde  

 modtaget.
SKM 2005.261.LR B.B.4.3.3 Særregel om den efterfølgende  

 beskatning af aktionærer, der har erhvervet aktier mv. ved udlodning med  

 succession fra et bo - § 36, stk. 3 Aktionærer, der havde hovedaktionærstatus den 18. maj 1993, og som  

 afstår aktier erhvervet før den 19. maj 1993 med fortjeneste, er efter  

 reglerne i ABL § 47, stk. 1, berettiget til et nedslag i den  

 skattepligtige fortjeneste.
Udlodningsmodtagere, der afstår  

 hovedaktionæraktier, som de har fået udloddet med skattemæssig succession,  

 skal ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for dette nedslag anvende  

 udlodningsværdien i stedet for afståelsessummen, jf. § 36, stk. 3. Ved  

 opgørelsen af besiddelsestiden medregnes såvel afdødes som  

 udlodningsmodtagerens besiddelsestid.
 B.B.4.3.4 Særregel om den efterfølgende  

 beskatning af personer, der har erhvervet visse faste ejendomme ved udlodning  

 med succession - § 36, stk. 4 og stk. 5.
§ 36, stk. 4 (som gengivet i lovbekendtgørelse nr.  

827 af 22. september 2003)  

 indeholder en  

 særregel om den efterfølgende beskatning af personer, som har erhvervet  

 visse faste ejendomme ved udlodning med succession.
Særreglen angår  

 faste       ejendomme, der er erhvervet som led i næring , og som er pålagt  

 frigørelsesafgift.
Sælgeren af en sådan ejendom kan efter LL § 4 A, stk.  

 1, ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved salget fradrage  

 frigørelsesafgift, der er pålagt i vedkommendes ejertid.
Hvis udlodningsmodtageren efterfølgende sælger en sådan fast ejendom,  

 kan modtageren fradrage frigørelsesafgift, der er pålagt i afdødes, en  

 efterlevende ægtefælles eller dødsboets ejertid, medmindre  

 frigørelsesafgiften forinden er tilbagebetalt eller bortfaldet.
Ved  

 beregning af passivpost efter BAL § 13 a skal tages hensyn til, at  

 frigørelsesafgiften er fradragsberettiget.
 Dette gælder dog ikke, hvis frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller  

 bortfaldet i medfør af frigørelsesafgiftslovens § 8 A.
 Bestemmelsen er  

 ophævet ved lov nr. 458 af 9.  

 juni 2004. Ophævelsen har virkning for ejendomme, der overføres fra  

 landzone til byzone eller sommerhusområde den 1. januar 2004 eller senere.  

 Bestemmelsen er derfor fortsat gældende for ejendomme, der er  

 zoneinddraget før 1. januar 2004.
Det er muligt at succedere i  

 ejendomsavancen , uden at der succederes i  

 afskrivninger eller kun i en del af disse, hvorfor det i bestemmelsen er  

 fastsat, at erhververen også skal nedsætte anskaffelsessummen i  

 ejendomsavanceopgørelsen med et beløb svarende til, hvad dødsboet skulle  

 have nedsat anskaffelsessummen med, såfremt den faste ejendom var blevet  

 solgt.
Der henvises til EBL § 5, stk. 4, nr. 1 - 5, men ikke til nr. 6.  

 Baggrunden for dette er, at når der ikke opgøres en ejendomsavance, vil  

 mælkekvoter ikke indgå som en forhøjelse, hvorfor der ej heller skal ske  

 nedsættelse.
Uden ændringen vil den senere ejendomsavanceopgørelse ikke være neutral  

 i forhold til foretagne afskrivninger.
Neutraliteten i ejendomsavancen var  

 det princip, der blev gennemført med pinsepakkens ændringer i  

 aktieavancebeskatningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
Formålet  

 var, at en værdiforringelse kun skulle give èt fradrag i form af  

 afskrivninger.
Ejendomsavancebeskatningsloven skulle kun beskatte en  

 eventuel stigning, renset for afskrivninger, i ejendommens handelsværdi.  

 Loven sikrer på denne måde, at neutraliteten i ejendomsavancen i forhold  

 til foretagne afskrivninger, også gælder i successionssituationen.
B.B.4.3.5 Udlodning til nære slægtninge - § 37,  

 stk. 1 Som det fremgår af afsnit  

 B.J.1.1 .  

 er der tale om udlodning, selv om den pågældende (ved at yde boet helt  

 eller delvist vederlag) modtager aktiver, hvis værdi overstiger  

 vedkommendes andel i boet.
Kun en begrænset kreds af modtagere kan imidlertid succedere fuldt ud i  

 forbindelse med en udlodning, der overstiger deres andel i boet.
Hertil  

 kræves således, at modtageren er afdødes efterlevende ægtefælle, barn,  

 barnebarn, bror eller søster, brors eller søsters barn eller barnebarn.  

 Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold, hvilket for så vidt angår adoptivforhold stiftet den 1.  

 januar 1957 eller senere allerede fremgår af adoptionslovens § 16, jf.  

 DBSL § 37, stk. 1, 1. og 2. pkt.
B.B.4.3.6 Udlodning til modtagere, der ikke er  

 nære slægtninge - § 37, stk. 1 og 2, Succession begrænset til  

 arvelodden I tilfælde, hvor modtageren ikke er afdødes efterlevende ægtefælle,  

 barn, barnebarn, bror eller søster, brors eller søsters barn eller  

 barnebarn, kan der efter § 37, stk. 1, 3. og 4. pkt. kun ske udlodning med  

 succession i værdier, der svarer til andelen af boet.  

 Udlodning, der       overstiger modtagerens andel i boet  sker uden  

 succession med deraf  

 følgende retsvirkninger for boet og modtageren.
Overskydende udlodning  

 anses således for omfattet af henholdsvis § 27 (salg fra dødsbo) og § 35  

 (indkomstskattepligt for modtageren).
Efter § 37, stk. 1, 5. pkt. gælder, at i tilfælde hvor der i en samlet  

 udlodning indgår aktiver med forskellige anskaffelsestidspunkter, skal  

 gevinst vedrørende de først anskaffede aktiver beskattes i boet, mens der  

 kan succederes i de yngste aktiver.
Selv om bestemmelsen efter sin ordlyd  

 finder anvendelse på alle aktiver, kan bestemmelsen kun anses at have  

 betydning, når udlodningen består af aktiver, hvor individualisering er  

 vanskelig, såsom aktier, obligationer el.lign.
 I henhold til § 37, stk. 2, skal der ved afgørelsen af, om en afståelse  

 til en arving eller legatar, der ikke er omfattet af personkredsen i  

 nærværende afsnit, overstiger den pågældendes andel i boet, tages  

 hensyn til beregnede passivposter efter BAL § 13 a.
Baggrunden for denne særregel i forhold til passiver, der udgøres af  

 udækkede gældsposter, er, at passivposter efter BAL § 13 a er begrænset  

 til tilfælde, hvor der til overtagelsen er knyttet et eventuelt fremtidigt  

 skattetilsvar.
Hertil kommer, at passivposten er maksimeret ved lov,  

 således at dødsboet og modtageren ikke frit kan regulere størrelsen i  

 opadgående retning.
Som følge heraf kan disse passivposter fragå ved  

 opgørelsen af aktivets værdi, mens det modsatte gælder for passiver, med  

 hensyn til hvilke det står dødsboet og modtageren frit for at vælge, om  

 passivet skal følge aktivet eller dækkes af boet forud for  

 udlodningen.
B.B.4.3.7 Udlodningsmodtager er ikke  

 hjemmehørende i Danmark - § 38 En  

 udlodningsmodtager,       der ikke er hjemmehørende i Danmark  kan kun  

 succedere i aktiver, hvis  

 aktivet efter udlodningen fortsat kan beskattes her i landet, herunder  

 efter indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf. § 38. Bestemmelsen  

 omfatter udlodningsmodtagere, der forud for udlodningen slet ikke var  

 skattepligtige til Danmark, begrænset skattepligtige modtagere samt  

 modtagere, der er fuldt skattepligtige til Danmark, men som i henhold til  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i udlandet.
Det sikres således, at aktiver, hvorpå der hviler latente skatter som  

 følge af genvundne afskrivninger eller kapitalgevinster, kun kan udloddes  

 med succession til udenlandske personer, hvis aktivet efter udlodningen  

 fortsat kan beskattes i Danmark.
Det er således en betingelse, at hverken  

 de interne danske skattepligtsregler eller en eventuel  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst medfører, at en fortjeneste ved afståelse  

 af aktivet efter udlodningen ikke kan beskattes her i landet.
I praksis vil en udenlandsk udlodningsmodtager herefter kunne succedere  

 i aktiver knyttet til et fast driftssted eller i en fast ejendom  

 beliggende her i landet.
Det er en betingelse for at anse en ejendom for  

 delvist benyttet i en erhvervsvirksomhed, at ejendommen for mere end  

 halvdelens vedkommende benyttes erhvervsmæssigt.
Ved denne vurdering  

 lægges den ejendomsmæssige fordeling mellem erhverv og beboelse til grund.  

 Udlejning af fast ejendom, bortset fra bortforpagtning af  

 landsbrugsejendomme mv., vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses fortsat  

 ikke for erhvervsvirksomhed.
Se TfS 1999,626. Ved et videresalg, ophør af  

 det faste driftssted osv. vil fortjenesten blive beskattet i Danmark efter  

 de almindelige regler herom.
B.B.4.4 Særregler til fordel for den eller dem,  

 der har modtaget afdødes erhvervsvirksomhed ved udlodning - § 39 B.B.4.4.1 Erhvervsvirksomhed - § 39, stk.  

 1 Efter DBSL § 39, stk. 1, kan modtageren af en erhvervsvirksomhed  

 overtage forskudsafskrivninger og investeringsfondshenlæggelser på de for  

 afdøde gældende betingelser.
I tilfælde af, at den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed udloddes, sker overtagelsen på de for denne gældende  

 betingelser.
Reglerne gælder kun til fordel for én person.
Hvis virksomheden  

 udloddes til flere i forening, kan kun én af disse således udnytte hver  

 enkelt regel.
Baggrunden herfor skal søges i reglerne om efterbeskatning.  

 Skal forskudsafskrivningerne eller investeringsfondshenlæggelserne  

 efterbeskattes, skal efterbeskatningen gennemføres ved genoptagelse af  

 afdødes skatteansættelser, jf. herved § 87, stk. 4. Hvis overtagelsen  

 skulle kunne fordeles på flere udlodningsmodtagere, ville det være  

 nødvendigt at fastsætte særdeles komplicerede regler for efterbeskatning i  

 de tilfælde hvor kun nogle af modtagerne udnyttede deres andel af  

 forskudsafskrivningerne eller investeringsfondshenlæggelserne, eller hvis  

 én af udlodningsmodtagerne anmodede om efterbeskatning før tiden efter de  

 almindelige regler herom i henholdsvis afskrivningsloven og  

 investeringsfondsloven (se forarbejderne til DBSL § 39). Vedrørende  

 efterbeskatning af forskudsafskrivninger og investeringsfondshenlæggelser,  

 se henholdsvis LV Erhvervsdrivende afsnittene  

 E.C.3.11 .  

 og E.D.1.
B.B.4.4.2 Virksomhedsordningen - § 39,  

 stk.2 Efter § 39, stk. 2, kan den, der overtager en virksomhed, med hensyn  

 til hvilken afdøde eller dennes ægtefælle har anvendt virksomhedsordningen  

 i indkomståret forud for dødsåret, overtage  

 indestående på konto       for opsparet overskud  ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret.
Den, der overtager en del af en erhvervsvirksomhed, kan kun overtage en  

 forholdsmæssig del af indestående på konto for opsparet overskud.
Det vil  

 sige, at overtager flere udlodningsmodtagere virksomheden i sameje, kan de  

 overtage indestående på konto for opsparet overskud i samme forhold, som  

 de overtager virksomheden.
Overtages én af flere virksomheder, jf.
VSL § 2, stk. 3, fordeles det  

 opsparede overskud mellem virksomhederne efter reglerne i DBSL § 10, stk.  

 3. Boet kan således ikke bestemme, hvem af modtagerne, der skal overtage  

 indestående på konto for opsparet overskud eller en del deraf.
Modtagerne kan afslå helt eller delvist at overtage indestående på  

 konto for opsparet overskud, selv om de overtager virksomheden eller en  

 del af den.
Afslaget betyder, at den pågældende del af kontoen skal  

 efterbeskattes.
Den kan ikke overtages af en medarving, uanset om arvingen  

 eventuelt også overtager noget af virksomheden.
Det er ikke en forudsætning for at overtage konto for opsparet  

 overskud, at virksomheden, hvortil det opsparede overskud knytter sig,  

 overtages med succession.
Indestående på konto for opsparet overskud kan  

 overtages, selv om boet er fritaget for beskatning i medfør af § 6. Se om  

 virksomhedsordningen LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2 .
Det er en forudsætning for overtagelse af indestående på konto for  

 opsparet overskud, at modtageren selv opfylder kravene i  

 virksomhedsskattelovens afsnit I.
Det er bl.a. en forudsætning, at  

 modtageren er skattepligtig her i landet af den virksomhed, hvortil det  

 opsparede overskud knytter sig.
Udlodningsmodtagere, der er begrænset  

 skattepligtige, og udlodningsmodtagere, der er fuldt skattepligtige, men  

 som i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i  

 udlandet, vil således kun kunne overtage indestående på konto for opsparet  

 overskud knyttet til et fast driftssted beliggende her i landet.
 Det er også en forudsætning for at overtage konto for opsparet  

 overskud, at modtageren overtager virksomheden eller en del deraf for at  

 føre den videre.
Hvis udlodningsmodtageren efter at have overtaget konto for opsparet  

 overskud ikke anvender virksomhedsordningen, gælder de almindelige regler  

 om beskatning af opsparet overskud ved ophør med at anvende  

 virksomhedsordningen, jf.
VSL § 15 b.
Når virksomhedens konto for opsparet overskud overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 2, skal en resterende virksomhedsskat  

 fradrages i en ægtefælles slutskat m.v., hvis den skattepligtige er gift  

 og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår.  

 Virksomhedsskat, som herefter resterer, fremføres til fradrag i den  

 beregnede slutskat m.v. i de følgende indkomstår, jf.
VSL § 10, stk. 4.  

 (se lov nr. 313 af 21. maj 2002 vedrørende strukturtilpasninger m.v.  

 og lempelse af tabs-og underskudsregler).
B.B.4.4.3 Konjunkturudligningsordningen i  

 kapitalafkastordningen - § 39, stk. 3 I § 39, stk. 3, bestemmes, at i de tilfælde, hvor afdøde eller den  

 efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 anvendte kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II,  

 kan den, som virksomheden udloddes til, overtage  

 indestående på       konjunkturudligningskonto  ved udløbet af indkomståret  

 forud for  

 dødsåret.
 Den, som en del af virksomheden eller en af flere virksomheder udloddes  

 til, kan overtage en forholdsmæssig del af indestående på  

 konjunkturudligningskontoen.
 Det er en betingelse for overtagelse af konjunkturudligningskontoen, at  

 modtageren selv opfylder kravene i virksomhedsskattelovens afsnit II.
Reglerne om overtagelse af indestående på konjunkturudligningskonto er  

 parallelle med reglerne om overtagelse af konto for opsparet overskud.
Der  

 henvises til afsnit  

 B.B.4.4.2 .  

 Se om kapitalafkastordningen LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3 .
Når en virksomheds konto for konjunkturudligning overtages efter reglen  

 i DBSL § 39, stk. 3, skal en resterende konjunkturudligningsskat fradrages  

 i en ægtefælles slutskat m.v., hvis den skattepligtige er gift og  

 samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår.  

 Virksomhedsskat, som herefter resterer, fremføres til fradrag i den  

 beregnede slutskat m.v. i de følgende indkomstår, jf.
VSL § 22b, stk. 6.  

 Se lov nr. 313 af 21. maj 2002 vedrørende strukturtilpasninger m.v. og  

 lempelse af tabs-og underskudsregler.
B.B.4.4.4 Fælles regler for  

 kapitalafkastordningen og virksomhedsordningen - § 39, stk. 4 Efter § 39, stk. 4, kan en modtager, der falder uden for den i § 37,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., nævnte personkreds (visse nære slægtninge) højst  

 overtage et indestående på konto for opsparet overskud eller et  

 indestående på konjunkturudligningskonto, der svarer til vedkommendes  

 andel i boet, jf. § 39, stk. 4.
B.B.4.5 Særregler for beskatningen af  

 udlodningsmodtagere i indkomstårene under og efter skiftet - § 40 Efter § 40, stk. 1, er renter, som udlodningsmodtageren har tilsvaret  

 boet i forbindelse med en acontoudlodning, ikke fradragsberettigede for  

 udlodningsmodtageren.
Bestemmelsen modsvarer § 26, stk. 1, hvorefter  

 sådanne beløb ikke er skattepligtige for boet.
Se  

 SKM2001.306.LSR ,  

 hvor en efterlevende ægtefælle overtog en fast ejendom i forbindelse med  

 privat skifte.
Den efterlevende ægtefælle overtog ikke den indestående  

 prioritetsgæld, men optog et nyt ejerskiftelån.
Et rentebeløb, som den  

 efterlevende ægtefælle havde tilsvaret boet i forbindelse hermed blev  

 anset som  

 mellemrenter , og  

 var derfor ikke fradragsberettigede.
Landsskatterettens kendelse blev  

 indbragt for Landsretten.
Sagen er efterfølgende hævet.
Efter § 40, stk. 2, er beløb, som et bo udbetaler som renter eller  

 udbytte af boslod, arvelod eller legat, ikke skattepligtige for  

 modtageren.
Bestemmelsen modsvarer § 26, stk. 2, hvorefter sådanne  

 udgifter i boet skal behandles, som om der var tale om boslod, arvelod  

 eller legat.
Det betyder, at de ikke er fradragsberettigede i  

 bobeskatningsindkomsten.
I henhold til § 40, stk. 3, skal en udlodningsmodtager, der udfører  

 arbejde for boet, beskattes af et arbejdsvederlag, der svarer til, hvad  

 boet skulle have betalt andre for at udføre opgaverne.
Dette gælder,  

 uanset hvilket  

 arbejdsvederlag  der måtte være aftalt mellem  

 boet og den pågældende.
Bestemmelsen modsvarer § 26, stk. 3, hvorefter  

 boet har fradragsret for et sådant arbejdsvederlag.
Såfremt den efterlevende ægtefælle, arving eller legatar har betalt  

 leje for at bo i afdødes ejendom under skiftet af dødsboet, får  

 vedkommende fradrag for den del af den betalte leje, der ikke overstiger  

 250 pct. af den endeligt opgjorte ejendomsværdiskat, jf.
DBSL § 40, stk.  

 4, 1. pkt.
Overskydende  

 lejebetalinger  kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Hvor afdøde var beskattet af lejeværdi efter statsskattelovens § 4,  

 litra b, 2. pkt., medregner modtageren dog som hidtil skønsmæssigt fastsat  

 lejeværdi i sin skattepligtige indkomst, som om han var ejer af  

 ejendommen, jf.
DBSL § 40, stk. 4, 2. pkt.
 Hvis en ægtefælle, arving eller legatar under skiftet af et dødsbo,  

 bebor en ejendom eller benytter en fritidsbolig, for hvilken afdøde er  

 blevet beskattet efter ejendomsværdiskatteloven, stilles ægtefællen,  

 arvingen eller legataren som ejer af ejendommen, jf. § 1, stk. 3 i  

 EVSL.
B.B.5 Beskatning af en efterlevende  

 ægtefælle B.B.5.1 Indledning I dette afsnit behandles beskatningsreglerne, der gælder for den  

 efterlevende ægtefælle, hvor boet efter den førstafdøde skiftes helt i  

 tilknytning til dødsfaldet, og afdøde efterlader sig andre legale arvinger  

 end den efterlevende ægtefælle.
For den efterlevende ægtefælle gælder en række særlige regler om  

 beskatningen i dødsåret.
Reglerne angår dels den efterlevende ægtefælles  

 beskatning i dødsåret og under bobehandlingen, hvor boet skiftes i  

 tilslutning til dødsfaldet, og dels de situationer, hvor den efterlevende  

 ægtefælle er eneste arving eller i øvrigt overtager dødsboet til uskiftet  

 bo.
Endvidere angår reglerne udlodning af den efterlevende ægtefælles  

 aktiver til andre arvinger efter boslodsudveksling, herunder efter den  

 efterlevende ægtefælles ønske, som led i skiftet efter den  

 førstafdøde,samt ved skifte af det uskiftede bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live.
 Til forståelse af baggrunden for dødsboskattelovens regler redegøres i  

 det følgende kort for de almindelige regler i ægteskabsretten om  

 formueforholdene mellem ægtefæller, som også efter dødsboskatteloven er  

 afgørende for omfanget af den efterlevende ægtefælles beskatning i  

 dødsåret og under dødsbobehandlingen.
 I levende live råder og hæfter hver ægtefælle som hovedregel over sine  

 egne aktiver og passiver (bodel og evt. særeje). Ved dødsfaldet er det  

 afgørende, om aktiverne behandles som  

 fælleseje  (herunder  

 skilsmissesæreje ) eller som førstafdødes  

 eller som den efterlevende ægtefælles fuldstændige  

 særeje . Det normale er, at ægtefæller har fælleseje,  

 idet oprettelse af andre formueordninger som skilsmissesæreje og  

 fuldstændigt særeje kræver ægtepagt herom mellem ægtefællerne eller en  

 tredjemandsbestemmelse i forbindelse med arv eller gave.
 Aktiver, der ved død behandles som fuldstændigt særeje, tilhører kun  

 den pågældende ægtefælle, og den løbende beskatning heraf sker hos den  

 pågældende (eller dennes dødsbo). Ved afgørelse af, hvilken ægtefælle et  

 aktiv eller passiv tilhørte ved dødsfaldet, lægges fordelingen i  

 boopgørelsen samt den i § 76 i lov om skifte af dødsboer (DSL) nævnte  

 opgørelse af den efterlevende ægtefælles aktiver og passiver til grund.  

 Efter § 76 udfærdiger den efterlevende ægtefælle en opgørelse over  

 samtlige sine aktiver og passiver med angivelse af, om disse er fælleseje  

 eller fuldstændigt særeje. Ægtefællen skal efter anmodning dokumentere  

 oplysningernes rigtighed.
Med baggrund i denne opgørelse over fordelingen af fællesboets aktiver  

 og passiver beskattes den efterlevende ægtefælle af sin del af fællesboet  

 og den efterlevende ægtefælles fuldstændige særeje, og boet af afdødes del  

 af fællesboet og afdødes fuldstændige særeje.
Dette gælder både i  

 mellemperioden, dødsåret og følgende år, for boets vedkommende til  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller eventuel udlodning før.
 Opgørelsen over fordelingen af fællesboets aktiver og passiver pr.  

 dødsdagen skal indsendes sammen med boets åbningsstatus og kan give  

 anledning til at begære afsluttende ansættelse for mellemperioden, hvis  

 fordelingen afviger fra den fordeling, som kunne forventes efter  

 ægtefællernes selvangivelser for tidligere år og dermed  

 forskudsbeskatningen i mellemperioden.
Lovens kapitel 7 (§§ 41-51) indeholder de særregler om beskatning af  

 afdødes efterlevende ægtefælle, som medfører den ovennævnte retsstilling  

 for den efterlevende ægtefælle.
Reglerne gælder kun, når boet efter afdøde  

 skiftes og omfattes af § 3. Ved uskiftet bo og lignende gælder i stedet  

 reglerne i kapitel 10 (§§ 58-66). Reglerne knytter sig både til  

 ikke-skattefritagne og skattefritagne boer.
 Kapitel 7 indeholder regler om den efterlevende ægtefælles  

 indkomstopgørelse, skatteberegningen og indtræden i afdødes skatte- og  

 afgiftsmæssige henstandsordninger.
B.B.5.2 Betingelser for anvendelse af lovens  

 kapitel 7 - § 41 DBSL § 41 fastlægger, under hvilke forudsætninger reglerne i kapitel 7  

 (§§ 42-51) om beskatning af afdødes efterlevende ægtefælle finder  

 anvendelse.
Efter § 41 skal afdøde for det første have været gift (og ikke  

 separeret) ved dødsfaldet.
For det andet skal der være tale om et bo, der  

 er omfattet af § 3, dvs. et solvent, fuldt  

 skattepligtigt  dødsbo mv., der skiftes, og som  

 anses som et selvstændigt skattesubjekt.
 Reglerne i kapitel 10 (§§ 58-66) jf. afsnit  

 B.C.1 ,  

 omhandler beskatningen af den efterlevende ægtefælle, når boet ikke er et  

 selvstændigt skattesubjekt.
 Hvis afdøde var separeret ved dødsfaldet, og den efterlevende  

 fraseparerede ægtefælle modtager arv, er ægtefællen med hensyn til  

 udlodning stillet som alle andre udlodningsmodtagere, dvs. at reglerne i  

 kapitel 6 (§§ 34-40) jf. afsnit  

 B.B.4 ,  

 finder anvendelse, mens kapitel 7 (§§ 41-51) derimod ikke finder  

 anvendelse.
B.B.5.3 Hovedprincipperne for beskatning af en  

 efterlevende ægtefælle - § 42 I § 42, stk. 1, fastslås det, at den  

 efterlevende ægtefælle        i dødsåret og de efterfølgende indkomstår  

 beskattes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af §  

 42, stk. 2, og §§ 43-49. Den efterlevende ægtefælle beskattes efter  

 personbeskatningsreglerne i dødsåret og i de øvrige indkomstår under  

 boperioden som udgangspunkt uden hensyn til formueordningen.
Reglen skal  

 ses i sammenhæng med de skiftemæssige regler, hvorefter den efterlevende  

 ægtefælle under skiftet bevarer sin fulde rådighed over sin del af  

 ægtefællernes hidtidige fælleseje og skilsmissesæreje, jf.
DSL § 75.
 Bestemmelsen forudsætter, at der foretages en fuldstændig opdeling af  

 ægtefællernes respektive formuer på dødsdagen, jf. herved § 4, stk. 3, og  

 afsnit  

 B.B.1.3.3 .,  

 samt indledningen ovenfor.
 Hvis boet og den efterlevende ægtefælle tilkendegiver, at de ikke kan  

 afgøre, hvem et formuegode eller en gæld vedrører, skal de ligeledes  

 tilkendegive, om de kan tiltræde, at halvdelen medregnes hos den  

 efterlevende ægtefælle eller i overensstemmelse med den fordeling, som  

 afspejles i parternes senest indgivne selvangivelse, når åbningsstatus  

 indgives.
 Når skatteforvaltningen modtager åbningsstatus og den ovennævnte  

 fordelingsopgørelse, skal den sammenholde disse med parternes  

 forskudsregistrering.
Hvis det viser sig, at førstafdøde gennem forskudsregistreringen får  

 fradrag for en udgift, som den efterlevende ægtefælle også får fradrag  

 for, hvis fordelingen i åbningsstatus og fordelingsopgørelse lægges til  

 grund, taler dette for at forlange afsluttende ansættelse for  

 mellemperioden, hvis betingelserne herfor iøvrigt er opfyldte.
Tilsvarende  

 gælder, hvis skatteforvaltningen kan se, at den længstlevende gennem den  

 foretagne fordeling beskattes af en indtægt, som afdøde også beskattes af  

 i mellemperioden.
 Efter § 42, stk. 2, fraviges reglen om fuld personbeskatning af den  

 efterlevende ægtefælle i tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælles  

 aktiver som led i en materiel boslodsudveksling overdrages til boet med  

 henblik på udlodning til andre arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde.
 § 42, stk. 2, betyder således, at den efterlevende ægtefælle ikke er  

 skattepligtig af gevinst og tab i forbindelse med udlodning til andre  

 arvinger eller legatarer af den efterlevende ægtefælles formue.
I henhold til § 4, stk. 2, og § 20, stk. 2, påhviler skattepligten  

 vedrørende gevinst og tab ved udlodningen dødsboet, og dødsboet succederer  

 i disse tilfælde i den efterlevende ægtefælles stilling.
Skattepligten  

 ligger således hos dødsboet, hvadenten dette konkret er skattefritaget  

 eller ej.
Er dødsboet ikke skattefritaget kan modtageren endvidere  

 succedere, dvs. at modtagerens adgang til udlodning med succession ikke  

 påvirkes af, at aktivet hidrører fra den efterlevende ægtefælles del af  

 formuen.
 Indtil udlodningen anses indtægter og udgifter vedrørende det udloddede  

 som den efterlevende ægtefælles indkomst, jf. § 42, stk. 2, 2. pkt.
B.B.5.4 Særregler om opgørelsen af den  

 efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst - § 43 Som omtalt under afsnit  

 B.B.4  

 er den  

 efterlevende ægtefælle  som  

 modtager  af  

 udlodning  omfattet af bestemmelserne i kapitel 6 (§§ 34-40),  

 jf. § 43, stk. 1.
B.B.5.4.1 Afdødes renteudgifter - § 43, stk.  

 2 Efter LL § 5, stk. 8, 1. pkt., kan renteudgifter først fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori betaling  

 sker, hvis renteudgifter mv. for tidligere indkomstår i samme gældsforhold  

 ikke er betalt inden udgangen af indkomståret.
Den efterlevende ægtefælle kan ifølge § 43, stk. 2, fradrage sine  

 udgifter til betaling af  

 afdødes renteudgifter , der på grund af  

 afdødes forhold var omfattet af LL § 5, stk. 8, 1. pkt.
Dette gælder, hvad  

 enten betalingen sker i dødsåret, i efterfølgende indkomstår under skiftet  

 eller i indkomstår, der ligger efter skiftets afslutning.
B.B.5.4.2 Indskud på etableringskonto - § 43,  

 stk. 3 I henhold til § 43, stk. 3 gælder, at den efterlevende ægtefælle kan  

 overtage  

 afdødes        indskud på  

 etableringskonto , men således, at  

 overtagelsen sker på de for afdøde gældende  

 betingelser.
B.B.5.4.3 Gevinst ved ekstraordinær indfrielse  

 af kontantlån - § 43, stk. 4 § 43, stk. 4 rummer en henvisning til reglerne om beskatning af gevinst  

 ved ekstraordinær indfrielse af kontantlån.
Hovedreglen er, at gevinst, som en debitor opnår ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af kontantlån, skal medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, jf.
KGL § 22, stk. 3, 1. pkt.
En række  

 situationer er dog under visse betingelser undtaget fra beskatningen.  

 Dette gælder bl.a. ægtefællens indfrielse i forbindelse med ejerskifte,  

 der skyldes den tidligere ejers død, jf.
KGL § 22, stk. 4.
Gevinst ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af kontantlån,  

 som sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles overtagelse af en  

 fast ejendom i forbindelse med skifte af et dødsbo eller ved udlevering  

 til ægtefællen, herunder til hensidden i uskiftet bo, skal således ikke  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt den afdøde ægtefælle på  

 tidspunktet for dødsfaldet var ejer af den faste ejendom, og indfrielsen  

 sker inden for en periode fra 6 måneder før til 6 måneder efter  

 udlodningstidspunktet eller tidspunktet for udlevering, jf.
KGL § 22, stk.  

 4.
B.B.5.5 Erhvervsvirksomhed i mellemperioden - §  

 44 Bestemmelsen angår ligesom de efterfølgende §§ 45-48 tilfælde, hvor  

 afdøde eller den efterlevende ægtefælle har  

 drevet  

 erhvervsvirksomhed .
B.B.5.5.1 Efterlevende ægtefælles drift af  

 afdødes erhvervsvirksomhed i mellemperioden - § 44, stk.1 § 44, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle i  

 mellemperioden enten har drevet en erhvervs  

 virksomhed  

 tilhørende afdøde eller har deltaget i væsentligt omfang i driften af  

 afdødes erhvervsvirksomhed.
I disse tilfælde kan boet bestemme, at den  

 efterlevende ægtefælle skal beskattes af et almindeligt arbejdsvederlag  

 for den indsats, der er ydet i mellemperioden.
Det  

 bemærkes, at bestemmelsen kun finder anvendelse på en arbejdsindsats, der  

 er ydet i mellemperioden.
Hvis den efterlevende ægtefælle  

 arbejder  videre efter  

 dødsfaldet, gælder i stedet § 40, stk. 3. For så vidt angår  

 vederlagsfastsættelsen er de to bestemmelser parallelle, men efter § 40,  

 stk. 3, er beskatning af vederlaget efter dødsfaldet obligatorisk.
B.B.5.5.2 Afdødes drift af efterlevendes  

 erhvervsvirksomhed i mellemperioden - § 44, stk. 2 § 44, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor afdøde i mellemperioden enten  

 har drevet en erhvervs  

 virksomhed  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle eller har deltaget i væsentligt  

 omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der tilhørte og i overvejende  

 grad blev drevet af den efterlevende ægtefælle.
 I disse tilfælde kan den  

 efterlevende  ægtefælle  

 fradrage  et beløb, der  

 svarer til den betaling, der skulle være ydet andre for udførelsen af et  

 arbejde af samme art og omfang i sin indkomst i virksomheden.
 Det er en betingelse herfor, at et tilsvarende beløb medregnes ved en  

 selvstændig skatteansættelse af afdødes indkomst i mellemperioden efter §  

 13, jf. § 9, stk. 1, nr. 7 eller medregnes til bobeskatningsindkomsten  

 efter § 22, stk. 1, nr. 7.
B.B.5.6 Afdøde har drevet en virksomhed, der  

 tilhørte den efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret - § 45 B.B.5.6.1 Indledning Den efterlevende ægtefælle har i visse relationer adgang til at  

 succedere        i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til en sådan  

 virksomhed.
§ 45 har sammenhæng med reglerne i KSL § 25 A.
KSL § 25 A, stk. 1  

 gælder for indkomstår, hvor begge ægtefællerne er i live og samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf.
KSL § 4. Ifølge KSL § 25 A, stk. 1, skal  

 indkomst, der vedrører en  

 erhvervsvirksomhed ,  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for den ægtefælle, der driver  

 virksomheden, selv om den anden ægtefælle ejer virksomheden.
Anvendes  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen, er det også den, der  

 driver virksomheden, der kan foretage opsparing af virksomhedens overskud  

 eller henlæggelse til konjunkturudligning.
Virksomhedsskatteloven indeholder ikke bestemmelser om de tilfælde,  

 hvor driften af en virksomhed overgår fra den ene ægtefælle til den anden.  

 Det antages dog i praksis vedrørende virksomhedsordningen, at anvendelse  

 af de generelle bestemmelser i KSL § 25 A ikke indebærer, at  

 virksomhedsordningen anses for ophørt.
Det vil sige, at der sker  

 succession mellem ægtefællerne.
Da KSL § 25 A, stk. 1, imidlertid ikke finder anvendelse i dødsåret,  

 beskattes indtægter og udgifter af virksomheden i hele dødsåret hos den  

 efterlevende ægtefælle.
De særlige successionsregler skal ses i sammenhæng  

 hermed.
B.B.5.6.2 Forskudsafskrivning og  

 investeringsfondshenlæggelser, § 45, stk. 1 Succession fra dødsårets  

 begyndelse Det fastslås i § 45, stk. 1, at den efterlevende ægtefælle kan  

 overtage  afdødes  

 forskudsafskrivninger  og  

 investeringsfondshenlæggelser        på de for afdøde  

 gældende  betingelser.
Overtagelsen sker  

 med virkning fra dødsårets begyndelse.
B.B.5.6.3 Virksomhedsordningen - § 45, stk. 2 og  

 3 Hvis afdøde ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret anvendte  

 virksomhedsordningen  på i  

 ndkomst  fra  

 en virksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle, er udgangspunktet,  

 at indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret skal medregnes til afdødes mellemperiodeindkomst eller  

 bobeskatningsindkomsten, jf. § 10, stk. 1, og § 24, stk. 1.
 § 45, stk. 2 og 3, har sammenhæng med § 10, stk. 4, og § 24, stk. 4.  

 Det gælder herefter, at der i de tilfælde, hvor virksomheden tilhører den  

 efterlevende ægtefælle, ikke skal ske beskatning, hvis den efterlevende  

 ægtefælle vælger at indtræde i afdødes skattemæssige stilling med hensyn  

 til konto for opsparet overskud.
 Ifølge § 45, stk. 2, kan den efterlevende ægtefælle vælge med virkning  

 fra begyndelsen af dødsåret at indtræde i afdødes skattemæssige stilling  

 med hensyn til indestående på konto for opsparet overskud, indskudskonto  

 og mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret.
 Hvis virksomheden udgør én af flere virksomheder, kan den efterlevende  

 ægtefælle indtræde i afdødes skattemæssige stilling for så vidt angår en  

 forholdsmæssig del af indestående på konto for opsparet overskud,  

 indskudskonto og mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret, jf. § 45, stk. 3. Reglerne for beregningen af den  

 forholdsmæssige del svarer til reglerne i § 10, stk. 3.
B.B.5.6.4 Kapitalafkastordningen - § 45, stk. 4  

 og 5 Bestemmelserne i § 45, stk. 4 og 5, vedrører  

 kapitalafkastordningen  og er  

 udformet, så de er  

 parallelle  med de regler, der  

 gælder for virksomhedsordningen.
Reglerne har sammenhæng med § 11, stk. 4,  

 og § 25, stk.  4.
B.B.5.7 Den efterlevende ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen forud for dødsåret - §  

 46 B.B.5.7.1 Indledning § 46 omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen, jf. stk. 1, eller kapitalafkastordningen, jf. stk.  

 2, både omfattende en virksomhed, der tilhører afdøde, og en virksomhed,  

 der tilhører den efterlevende ægtefælle selv.
 For virksomhedsordningens vedkommende omhandles denne situation i DBSL  

 § 10, stk. 2, jf. stk. 3, og § 24, stk. 2, jf. stk. 3. For  

 kapitalafkastordningens vedkommende omhandles situationen i § 11, stk. 2,  

 jf. stk. 3, og § 25, stk. 2, jf. stk. 3.
B.B.5.7.2 Virksomhedsordningen - § 46, stk.  

 1 I henhold til § 10 og § 24 gælder, at hvis den efterlevende ægtefælle  

 ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 anvendte  

 virksomhedsordningen        på en virksomhed, der tilhører afdøde, skal der  

 ske efterbeskatning af  

 indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret, idet sådant indestående medregnes til afdødes  

 mellemperiodeindkomst eller bobeskatningsindkomsten.
Hvis virksomheden  

 udgør én af flere virksomheder, skal der medregnes en forholdsmæssig del  

 af indeståendet.
Det gælder dog ikke i det omfang, det opsparede overskud  

 overtages med succession efter reglerne i § 39, stk. 2, jf. afsnit  

 B.B.4.4.2 .
 § 46, stk. 1, indeholder regler om regulering af den efterlevende  

 ægtefælles kapitalafkastgrundlag, konto for opsparet overskud og  

 indskudskonto i det tilfælde, hvor én af flere virksomheder tilhørte  

 afdøde, mens én eller flere andre virksomheder tilhørte den efterlevende  

 ægtefælle.
 Det gælder herefter, at kapitalafkastgrundlaget, konto for opsparet  

 overskud og indskudskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 nedsættes med en forholdsmæssig andel.Regulering af indskudskonto og  

 konto for opsparet overskud i forbindelse med, at én af flere virksomheder  

 overføres fra den efterlevende ægtefælles virksomhedsordning til boet  

 efter afdøde, sker uden om hæverækkefølgen i VSL § 5.
 § 46, stk. 1, 2.-4. pkt., finder via en henvisning tilsvarende  

 anvendelse i det i § 48, stk. 2, nævnte tilfælde, hvor en virksomhed  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle udloddes til andre arvinger eller  

 legatarer.
B.B.5.7.3 Kapitalafkastordningen - § 46, stk.  

 2 I henhold til § 11 og § 25 gælder, at hvis den efterlevende  

 ægtefælle        ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret anvendte  

 kapitalafkastordningen        på en virksomhed, der tilhører afdøde, skal der  

 ske efterbeskatning af  

 indestående på konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret, idet sådant indestående skal medregnes til afdødes  

 mellemperiodeindkomst eller til bobeskatningsindkomsten.
Hvis virksomheden  

 udgør én af flere virksomheder, skal der medregnes en forholdsmæssig del  

 af indeståendet.
Det gælder dog ikke i det omfang, henlæggelsen til  

 konjunkturudligning overtages med succession efter reglerne i § 39, stk.  

 3.
 § 46, stk. 2, indeholder regler om forholdsmæssig deling af den  

 efterlevende ægtefælles konjunkturudligningskonto i tilfælde, hvor én af  

 flere virksomheder tilhørte afdøde, mens én eller flere andre virksomheder  

 tilhørte den efterlevende ægtefælle.Indestående på  

 konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 deles under hensyn til den del af kapitalafkastgrundlaget, der kan  

 henføres til henholdsvis den af afdøde ejede virksomhed og den resterende  

 virksomhed. § 11, stk. 3, 3. og 4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 46, stk. 2, 2. og 3. pkt., finder via en henvisning tilsvarende  

 anvendelse i det i § 48, stk. 3, nævnte tilfælde, hvor en virksomhed  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle udloddes til andre arvinger eller  

 legatarer.
B.B.5.8 Den efterlevende ægtefælle har fået  

 udloddet en virksomhed, der tilhørte afdøde - § 47 DBSL § 47 indeholder særregler for den efterfølgende beskatning af en  

 efterlevende ægtefælle, der har  

 modtaget  en  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ,  

 en del heraf eller én af flere virksomheder, der før dødsfaldet var ejet  

 af afdøde, og hvor  

 virksomhedsordningen ,  

 jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, tidligere har været anvendt.
Det er  

 uden betydning, hvem der forud for dødsfaldet drev virksomheden og  

 anvendte virksomhedsordningen på den.
Om virksomhedsskattelovens afsnit I  

 se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2 .
Hovedreglen går ud på, at den efterlevende ægtefælle kan overtage  

 indestående på indskudskontoen.
Bestemmelsen finder også anvendelse, når  

 boet er fritaget for beskatning efter § 6.
 Hvis den efterlevende ægtefælle i forbindelse med udlodning overtager  

 indestående på konto for opsparet overskud efter § 39, stk. 2, skal  

 ægtefællen samtidig overtage indestående på indskudskontoen.
B.B.5.9 Den efterlevende ægtefælles virksomhed  

 udloddes til førstafdødes arvinger eller legatarer - § 48 DBSL § 48 omhandler den situation, hvor den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, hvorpå ægtefællen har anvendt virksomhedsordningen  

 eller kapitalafkastordningen, udloddes til andre arvinger eller legatarer  

 efter førstafdøde som led i  

 boslodsudvekslingen .
Efter hovedreglen i § 42, stk. 1, finder skattelovgivningens  

 almindelige regler for personer anvendelse på den efterlevende ægtefælle i  

 dødsåret og de efterfølgende indkomstår.
Den efterlevende ægtefælle  

 beskattes herefter af indtægter og udgifter vedrørende sin andel af  

 ægtefællernes hidtidige fælleseje og sit skilsmissesæreje foruden sit  

 fuldstændige særeje.
 § 48, stk. 1, er for så vidt en gentagelse af princippet i § 42, stk.  

 1, med hensyn til virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen, idet der  

 samtidig henvises til særreglerne nedenfor om udlodning i § 48, stk. 2 og  

 3.
B.B.5.9.1 Virksomhedsordningen - § 48, stk.  

 2 Det bestemmes i § 48, stk. 2, at  

 udloddes        en  

 erhvervsvirksomhed ,  

 en del af en erhvervsvirksomhed eller én af flere virksomheder tilhørende  

 den efterlevende ægtefælle til  

 andre       arvinger  eller legatarer efter afdøde, skal indestående på konto  

 for  

 opsparet overskud, eventuelt en forholdsmæssig del heraf, ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret med tillæg af dertil svarende  

 virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af det beløb, der skal beskattes  

 i mellemperioden efter § 10, stk. 1, eller § 11, stk. 1, eller i  

 bobeskatningsperioden efter § 24, stk. 1, eller § 25, stk. 1. For den del,  

 der ikke udloddes efter denne regel, kan den efterlevende ægtefælle  

 fortsat anvende virksomhedsordningen.
 Der skal dog ikke ske beskatning i det omfang, indeståendet overtages  

 af den, til hvem virksomheden udloddes, jf. § 39 og afsnit  

 B.B.4.4 .
 Reglen gælder kun ved udlodning, dvs. når andre arvinger eller  

 legatarer efter førstafdøde skal overtage virksomheden, jf. definitionen  

 af udlodning i § 96, stk. 1.
 Skal den efterlevende ægtefælle beholde virksomheden, men vælger  

 ægtefællen ikke at fortsætte i egen virksomhedsordning, skal der ske  

 beskatning af indestående på konto for opsparet overskud hos ægtefællen  

 efter reglerne i VSL § 15 b.
 Det fremgår af § 48, stk. 2, at udloddes en del af en  

 erhvervsvirksomhed tilhørende den efterlevende ægtefælle til andre  

 arvinger eller legatarer efter afdøde, skal en forholdsmæssig del af konto  

 for opsparet overskud med tilhørende virksomhedsskat medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i mellemperioden eller  

 bobeskatningsindkomsten.
B.B.5.9.2 Kapitalafkastordningen - § 48, stk.  

 3 I henhold til § 48 stk. 3, gælder der parallelle regler vedrørende  

 kapitalafka  

 stordningen.
B.B.5.10 Underskud - § 49 Der er ikke adgang til at overføre  

 underskud  mellem den efterlevende ægtefælle  

 og  

 døds boet  

og ej  

 heller mellem den efterlevende ægtefælle og afdødes  

 mellemperiodeindkomst.
B.B.5.11 Indtrædelse i henstandsordninger - §  

 51 Ved udredningen af en afdød persons forhold konstateres det  

 lejlighedsvis, at skattemyndighederne har givet afdøde  

 henstand  med betaling af visse  

 skatter og afgifter efter regler herom.
Som altovervejende hovedregel  

 bortfalder sådanne henstandsaftaler ved dødsfaldet.
I visse tilfælde har  

 en efterlevende ægtefælle dog mulighed for at indtræde i en  

 henstandsordning .
Efter ABL § 38, stk. 1-3, skal der ved skattepligtsophør i forbindelse  

 med fraflytning - under visse betingelser - ske beskatning af urealiserede  

 fortjenester, der er optjent på visse aktier indtil tidspunktet for  

 fraflytningen.
Efter ABL § 38, stk. 6, kan aktionæren mod sikkerhed og  

 betaling af tillæg få henstand med betaling af den pålignede skat af de  

 urealiserede fortjenester.
 Henstandsbeløbet forfalder til betaling, når aktierne afstås eller  

 aktionæren dør, se LV Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.G.19.6 . En efterlevende ægtefælle kan i  

 henhold  

 til DBSL § 51, stk. 1 indtræde i den afdøde ægtefælles henstand med  

 betaling af skatter efter aktieavancebeskatningsloven, uden at det er  

 nødvendigt med en særlig tilladelse.
En ægtefælle, som overtager afdødes ejendom, har i henhold til lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter (lovbekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2003 om lån til betaling af  

 ejendomsskatter), § 5, stk. 1 krav på, at allerede ydede lån til betaling  

 af ejendomsskatter med tilskrevne renter forbliver indestående i  

 ejendommen.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere give tilladelse til, at der  

 fortsat ydes lån til betaling af kommende ejendomsskatter.
B.B.6 Insolvente dødsboer - § 52 § 52 omhandler insolvente dødsboer, dvs. dødsboer, med hensyn til  

 hvilke skifteretten har truffet bestemmelse om  

 insolvensbehandling  efter DSL § 69.
Efter DSL § 70 skal de insolvente dødsboer undergives en modificeret  

 konkursbehandling.
Af DBSL § 52, stk. 2 fremgår, at insolvente dødsboer  

 omfattes af konkursskattelovens kapitel 3 A, jf. afsnit  

 B.L.1.2  

 og LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.L.1.5 .
Er der foretaget afsluttende ansættelse af en afdød efter §§ 13-16  

 ophæves en eventuel beskatning, når skifteretten i medfør af DSL § 69  

 efterfølgende træffer beslutning om, at boet skal undergives  

 insolvensbehandling.
Indbetalte beløb efter DBSL § 15, stk. 4 godskrives  

 boet ved opkrævning af den beregnede skat af konkursindkomsten.
I det  

 omfang sådan godskrivning ikke kan ske, udbetales beløbet til boet.
 Såfremt skifteretten træffer bestemmelse om, at dødsboet skal  

 genoptages  og undergives  

 insolvensbehandling, ophæves beskatningen efter §§ 4-51 eller §§ 58-65.  

 Har boet indbetalt beløb i henhold til § 15, stk. 4, godskrives det  

 indbetalte beløb ved opkrævning af den beregnede skat af  

 konkursindkomsten.
Såfremt i  

 nsolvensbehandlinge n ophæves,  

 jf.
DSL § 73, ophæves konkursbeskatningen - og reglerne i  

 dødsboskatteloven anvendes.
B.B.7 Begrænset skattepligtige  

 dødsboer B.B.7.1 Indledning DBSL´s kapitel 9 indeholder reglerne om  

 begrænset skattepligt ige dødsboer.
Reglerne for de begrænset skattepligtige boer er i videst muligt omfang  

 udformet i overensstemmelse med de regler, der gælder for fuldt  

 skattepligtige boer.
Det forhold, at udenlandske boer ikke er omfattet af  

 dødsboskifteloven, medfører dog, at der er foretaget en række nødvendige  

 justeringer (modifikationer). Endvidere gælder, at den skattepligtige  

 indkomst ikke omfatter hele det udenlandske bos indkomst, men kun indkomst  

 omfattet af KSL § 2 og kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er afskåret fra at beskatte.  

 Endelig er der foretaget visse justeringer som følge af, at en eventuel  

 efterlevende ægtefælle typisk slet ikke er skattepligtig til Danmark.
 Kapitlet indledes med en bestemmelse, der fastlægger anvendelsesområdet  

 og hovedprincipperne, jf. § 53. Herefter gælder bestemmelserne i kapitel  

 3-7 (§§ 3-51) og kapitel 15-21 (§§ 84-96) som udgangspunkt også for de  

 begrænset skattepligtige dødsboer.
 Kapitel 9 er herefter opbygget således, at § 54 indeholder justeringer  

 til anvendelsen af kapitel 3, som vedrører dødsboets skattemæssige  

 forhold, § 55 til kapitel 4 mv. (skattefritagne boer) og § 56 til kapitel  

 5 mv. (ikke-skattefritagne boer). I § 57 findes der særregler om  

 boopgørelser, selvangivelser mv. i de begrænset skattepligtige boer.
B.B.7.2 Dødsboets skattemæssige forhold - §  

 53 § 53, stk. 1, fastlægger  

 anvendelsesområdet  for kapitel 9, jf. ovenfor  

 under afsnit  

 B.B.7.1 .  

 Reglerne anvendes i forbindelse med dødsboer, der behandles i udlandet, og  

 som oppebærer visse former for indkomst, der er omfattet af KSL § 2, eller  

 som er omfattet af kulbrinteskatteloven, jf.
DBSL § 2, stk. 1, nr. 5, og §  

 1, stk. 3 og 4.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 B.A.2.2 .  

 (skattepligtsbestemmelser), hvori der nærmere redegøres for, i hvilket  

 omfang dødsboskatteloven finder anvendelse på begrænset skattepligtige  

 dødsboer og på beskatningen af afdødes indkomst i mellemperioden.
Efter § 53, stk. 2, er det hovedreglen, at reglerne for fuldt  

 skattepligtige dødsboer, der er selvstændige skattesubjekter, anvendes  

 tilsvarende på udenlandske boer, når bortses fra reglerne om insolvente  

 dødsboer, jf. nedenfor.
Det gælder såvel beskatningsreglerne i kapitel 3-7  

 (§§ 3-51) som de fælles regler i kapitel 15-21 (§§ 84-96) om  

 værdiansættelse, selvangivelse, hæftelse mv.
Anvendelsen af de almindelige  

 regler på begrænset skattepligtige boer er dog modificeret i §§ 54-57.
Den skattemæssige behandling af det begrænset skattepligtige bo i  

 Danmark gælder, uanset  

 hvilken skiftemæssig  behandlingsmetode,  

 der anvendes på det begrænset skattepligtige dødsbo i udlandet, uanset om  

 afdødes efterlevende ægtefælle skulle være enearving, og uanset om der i  

 udlandet undtagelsesvis skulle være regler svarende til de danske regler  

 om uskiftet bo.
Reglerne i lovens afsnit III om uskiftet bo mv. er hermed  

 uden betydning for begrænset skattepligtige boer.
Også reglerne i DBSL  

 afsnit IV om boudlæg er uden betydning, idet de forudsætter en dansk  

 skifterets medvirken.
 Om et  

 begrænset        skattepligtigt bo er  

 insolvent , herunder eventuelt taget under  

 konkursbehandling i udlandet, er uden betydning for behandlingen efter  

 dødsboskatteloven.
B.B.7.3 Dødsboets indkomstskattepligt mv. - §  

 54 B.B.7.3.1 Dødsboets indkomstskattepligt - § 54,  

 stk. 1 I DBSL § 54, stk. 1, afgrænses  

 indkomstskattepligten . Bestemmelsen  

 udgør således en modifikation til § 4, stk. 1. Indkomstskattepligten  

 omfatter herefter kun indkomst omfattet af KSL § 2 eller  

 kulbrinteskatteloven.
Boets udenlandske indtægter og udgifter er ikke  

 omfattet af den danske skattepligt.
 KSL § 2, jf. samme lovs § 43, omfatter lønindkomst, anden A-indkomst,  

 indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted  

 eller fast sted, indkomst fra fast ejendom, udbytter, royalties og  

 indkomst fra udøvelse af rådgivnings- eller konsulentvirksomhed for en  

 dansk virksomhed, der hidrører her fra landet.
I praksis vil der formentlig alene blive tale om indkomst fra en fast  

 ejendom eller et fast driftssted beliggende her i landet, jf.
KSL § 2,  

 stk. 1, litra d eller e, samt udbytter og royalties, der imidlertid  

 beskattes særskilt, jf. nedenfor i afsnit  

 B.B.7.4  

 og   

 B.B.7.5  

 om §§ 55 og 56.
Indkomst, som Danmark i henhold til en indgået dobbeltbeskatningsaftale  

 vedrørende indkomst og formue er afskåret fra at beskatte, er ikke  

 omfattet af skattepligten og vil ikke skulle indgå ved indkomstopgørelsen  

 eller ved skatteberegningen.
Som altovervejende hovedregel vil der dog  

 være parallellitet mellem KSL § 2 (og kulbrinteskatteloven) på den ene  

 side og dobbeltbeskatningsaftalerne på den anden side, da den begrænsede  

 skattepligt efter kildeskatteloven stort set kun omfatter indkomster, som  

 Danmark som kildeland og/eller arbejdsland kan beskatte.
B.B.7.3.2 Dødsboet og en evt. efterlevende  

 ægtefælle - § 54, stk. 2 DBSL § 54, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor afdøde var gift ved  

 dødsfaldet, og udgør en modifikation til § 4, stk. 4. Afdødes aktiver og  

 passiver skal altid behandles som ét samlet bo.
Det er altså uden  

 betydning, om afdødes danske formue (efter danske eller udenlandske  

 regler) består af både fuldstændigt særeje og fælleseje/skilsmissesæreje.
B.B.7.3.3 Indkomstskattepligtens varighed - §  

 54, stk. 3 I § 54, stk. 3, fastslås det, at boets  

 skattepligt  består i perioden fra dagen  

 efter dødsdagen til den dag, hvor det sidste aktiv omfattet af KSL § 2,  

 stk. 1, litra d (dansk fast driftssted) eller litra e (dansk fast ejendom)  

 eller af kulbrinteskatteloven, udloddes.
Bestemmelsen, der udgør en  

 modifikation til § 5, stk. 1, betyder, at den faktiske udlodningsdag for  

 boets sidste danske aktiv her træder i stedet for skæringsdagen i  

 boopgørelsen.
B.B.7.3.4 Skattefritagelse - § 54, stk. 4 og  

 5 Skattefritagelse sreglen i §  

 6, stk. 1, gælder også for begrænset skattepligtige boer, jf. henvisningen  

 i § 53, stk. 2.
For begrænset skattepligtige boer gælder dog en særregel ved  

 anvendelsen af skattefritagelsesreglen.
Ved bedømmelsen af, om boet er  

 skattefritaget, indgår således alene aktiver og passiver omfattet af KSL §  

 2, stk. 1, litra d (fast driftssted) eller litra e (fast ejendom) eller af  

 kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at beskatte, jf. § 54, stk. 4.  

 Afdødes øvrige danske aktiver og nettoformue (fx. danske aktier), samt  

 udenlandske aktiver og nettoformue indgår ikke i bedømmelsen.
 Ved den nærmere bedømmelse af, om betingelserne for skattefritagelse er  

 opfyldt, anvendes boets aktiver og nettoformue i den særlige boopgørelse,  

 der skal indsendes efter § 57.
 Da den særlige boopgørelse først skal indsendes, når det sidste  

 skattepligtige danske aktiv er udloddet, jf. § 57, stk. 1, er reglen i §  

 6, stk. 3, om opgørelse af visse afgrænsede dele af boet efter boets  

 afslutning uden relevans for de begrænset skattepligtige boer.
Det følger af § 54, stk. 5, at udenlandske boer altid skal beskattes,  

 hvis den særlige boopgørelse som nævnt i § 57 ikke er indsendt senest to  

 år og tre måneder efter dødsfaldet.
Dette gælder, selv om betingelserne  

 for skattefritagelse i § 54, stk. 4, er opfyldt.
Reglen svarer  

 tilnærmelsesvis til reglen i § 6, stk. 2, om fuldt skattepligtige boer,  

 der behandles ved bobestyrer.
B.B.7.4 Dødsboer, der er fritaget for beskatning  

 - § 55 B.B.7.4.1 Indledning § 55 indeholder regler om begrænset skattepligtige boer, der efter § 6,  

 jf. § 54, stk. 4, er fritaget for beskatning, jf. § 55, stk. 1.
Virkningen af, at boet er fritaget for beskatning, er, at der alene  

 skal ske beskatning af den begrænset skattepligtige, nu afdøde persons  

 indkomst i mellemperioden, samt af udlodningsmodtagere og afdødes  

 eventuelle efterlevende ægtefælle.
Kapitel 4 - (§§ 7-18  

 mellemperiodebeskatning) - og kapitel 6 og 7 - (§§ 34-51 beskatning af  

 udlodning hos modtageren og beskatning af en efterlevende ægtefælle) -  

 finder anvendelse med de modifikationer, der fremgår af § 55, stk. 2 og 3,  

 jf. nedenfor under afsnit  

 B.B.7.4.2 .
B.B.7.4.2 Mellemperiodebeskatning mv. - §  

 55 Mellemperiodebeskatningen  

 sker  i henhold til § 55, efter  

 reglerne i kapitel 4 med de nødvendige tilpasninger, som følger af, at der  

 er tale om en begrænset skattepligtig person.
 Mellemperioden afgrænses tidsmæssigt på samme måde, hvad enten afdøde  

 var fuldt eller begrænset skattepligtig, jf. herved definitionen i § 96,  

 stk. 3. Grundreglen i § 12, hvorefter afdødes indkomstskatter for  

 mellemperioden som udgangspunkt anses for afgjort med betalingen af de  

 forfaldne foreløbige skatter, gælder ligeledes for de begrænset  

 skattepligtige, og der kan kræves afsluttende skatteansættelse efter § 13.
Efter § 55, stk. 2, kan der dog ikke kræves afsluttende ansættelse  

 efter § 13 af indkomst, som efter kildeskatteloven undergives endelig  

 beskatning af bruttobeløbet.
Det drejer sig om indkomst i mellemperioden,  

 der er undergivet bruttobeskatning efter KSL § 2, stk. 5 (renter), § 48 B  

 (arbejdsudleje), § 48 C (søfolk på danske skibe), § 65 A (udbytter) og §  

 65 C (royalties) eller kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2  

 (kulbrintearbejdere). Ved lov nr. 460 af 31. maj 2000 udgår KSL § 48 C af  

 DBSL § 55, stk. 2. Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet.  

 Skatten af sådan indkomst bliver endelig ved den skattepligtiges død.  

 Dette er i overensstemmelse med princippet for bruttobeskattet lønindkomst  

 efter KSL § 48 E, jf. herved § 13, stk. 4.
 § 55, stk. 3, indeholder en undtagelse til de almindelige fristregler  

 for krav om afsluttende skatteansættelse for  

 mellemperioden , jf. § 13, stk. 2 og 3,  

 se afsnit  

 B.B.2.3.2 .
De almindelige frister for de fuldt skattepligtige boer regnes for  

 boets vedkommende fra dødsdagen og for SKATs vedkommende fra modtagelsen  

 af en åbningsstatus for boet.
For de begrænset skattepligtige boers  

 vedkommende stilles der imidlertid ikke krav om indsendelse af en  

 åbningsstatus.
Den særlige boopgørelse, der skal indsendes senest 3  

 måneder efter udlodningen af boets sidste danske aktiv efter § 57, jf.  

 afsnit  

 B.B.7.6 ,  

 indeholder alene en afsluttende status.
Fristerne for at kræve afsluttende  

 skatteansættelse, når der er tale om et begrænset skattepligtigt bo, er i  

 stedet kædet sammen med indsendelsen af boopgørelsen, således at krav fra  

 boets side senest skal rejses samtidig med indsendelsen, jf. herved § 57,  

 stk. 2, nr. 4, og således at krav fra SKATs side senest skal rejses tre  

 måneder efter indsendelsen, jf. § 55, stk. 3.
B.B.7.5 Dødsboer, der ikke er fritaget for  

 beskatning - § 56 B.B.7.5.1 Indledning § 56 vedrører de begrænset skattepligtige boer, som undtagelsesvis ikke  

 er skattefritaget efter § 6, jf. § 54, stk. 4.
 Efter § 56, stk. 1, finder reglerne i DBSL´s kapitel 5  

 om  

 dødsbobeskatning  af de fuldt skattepligtige  

 dødsboer, kapitel 6 om udlodningsmodtagere og DBSL´s kapitel 7 om den  

 efterlevende ægtefælle som udgangspunkt tilsvarende anvendelse.
B.B.7.5.2 Bobeskatning mv. - § 56, stk. 2 og  

 3 § 56, stk. 2, indeholder regler svarende til § 55, stk. 2, for de  

 skattefritagne boer, hvorefter visse indkomster, der undergives en  

 særskilt og  

 endelig       bruttobeskatning , ikke skal medregnes til  

 bobeskatningsindkomsten.
Det  

 drejer sig om indkomst, der er undergivet bruttobeskatning efter KSL § 2,  

 stk. 5 (renter i mellemperioden), § 48 B (arbejdsudleje), § 48 C (søfolk  

 på danske skibe), § 65 A (udbytter) og § 65 C (royalties) eller  

 kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2 (kulbrintearbejdere). Ved lov nr. 460  

 af 31. maj 2000 udgår KSL § 48 C af DBSL § 56, stk. 2. Skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet.
Skatten af sådan indkomst bliver  

 herefter endelig ved den skattepligtiges død.
§ 56, stk. 3, indeholder et supplement til § 31 om udbetaling på grund  

 af underskud i bobeskatningsindkomst.
Det præciseres, at der for de  

 begrænset skattepligtige boers vedkommende kun kan  

 medregnes betalt dansk skat .  

 Til betalt dansk skat medregnes skat som nævnt i § 56, stk. 2, 2. pkt.  

 (bruttobeskattet indkomst).
B.B.7.6 Boopgørelse og selvangivelse - §  

 57 DBSL § 57 indeholder regler om  

 boopgørelse  og selvangivelse i begrænset  

 skattepligtige boer.
 Efter § 57, stk. 1, skal der i alle  

 begrænset skattepligtige  boer  

 indsendes en boopgørelse.
Det er uden betydning for pligten til at indsende boopgørelse, om boet  

 konkret er skattefritaget efter § 6, jf. § 54, stk. 4.  

 Skattemyndighedernes grundlag for at vurdere skattepligten tilvejebringes  

 ved, at der kræves indgivet en særlig boopgørelse, der kun omfatter  

 oplysninger om dansk formue.
Oplysningspligten kan således ikke opfyldes  

 ved indsendelse af boopgørelse el.lign. i det udenlandske skiftede  

 dødsbo.
Boopgørelsen skal indsendes til SKAT senest tre måneder efter, at det  

 sidste danske aktiv er udloddet.
Fristen svarer herved til den frist, der  

 efter DSL § 32 som hovedregel gælder for udarbejdelsen af boopgørelse ved  

 privat skifte (3 måneder fra skæringsdagen). Hvornår det udenlandske bo  

 afsluttes, er derimod uden betydning for fristen.
 Hvis SKAT ikke kan godkende værdiansættelsen i en boopgørelse, gælder §  

 84, dvs. reglerne i BAL § 12 , ligesom ved fuldt skattepligtige  

 dødsboer.
 § 57, stk. 2, indeholder regler om, hvad den særlige boopgørelse skal  

 indeholde.
 Efter § 57, stk. 2, nr. 1, skal der oplyses om afdødes identitet og om  

 dødsdagen.
 I henhold til § 57, stk. 2, nr. 2, skal boopgørelsen indeholde en  

 opgørelse af boets skattepligtige aktiver og nettoformue, dvs. formue  

 omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra d (fast driftssted ), eller litra e  

 (fast ejendom), eller kulbrinteskatteloven, samt for hvert aktiv  

 udlodningstidspunktet og handelsværdien på dette tidspunkt.
Boet skal efter § 57, stk. 2, nr. 3, også oplyse om, til hvem de  

 skattepligtige aktiver er udloddet.
Hvis boet efter de oplysninger, der  

 skal gives efter § 57, stk. 2, nr. 2, ikke er skattefritaget, og udlodning  

 er sket uden succession, skal dette angives i boopgørelsen.
I modsat fald  

 gælder formodningsreglen for, at der er sket succession.
Se hertil afsnit  

 B.B.4.3.7  

 om § 38.
 Hvis boet efter de oplysninger, der skal gives efter § 57, stk. 2, nr.  

 2, er skattefritaget, skal det efter § 57, stk. 2, nr. 4, oplyses, om der  

 ønskes afsluttende skatteansættelse efter § 13, og i bekræftende fald skal  

 selvangivelse for mellemperioden vedlægges.
 Begrænset  

 skattepligtige  boer, der ikke er  

 fritaget for beskatning efter § 6, skal indsende en  

 selvangivelse  samtidig med boopgørelsen.
 Dog skal begrænset skattepligtige dødsboer, der er omfattet af  

 skattefritagelsen i § 6, men som ikke har indsendt den særlige boopgørelse  

 efter § 57, stk. 1, senest 2 år og 3 måneder efter dødsfaldet, altid  

 beskattes, jf. § 54, stk. 5. Selvangivelsen skal i disse tilfælde også  

 indsendes samtidig med boopgørelsen.
§ 57, stk. 4, fastslår, at boopgørelsen i de begrænset skattepligtige  

 boer er speciel derved, at boet ikke vilkårligt kan vælge en  

 skæringsdag  (inden for  

 skiftelovgivningens rammer), men at skæringsdagen er lig den faktiske  

 udlodningsdag for boets sidste aktiv.
De øvrige aktiver anses for udloddet  

 a conto på deres faktiske udlodningsdage.
Der skal dog ikke ske  

 indberetning til skattemyndighederne af sådanne acontoudlodninger.
B.C B.C.1 Uskiftede boer mv.
B.C.1.1 Indledning Ved en efterlevende ægtefælles overtagelse af boet til  

 uskiftet bo  foretages der altid afsluttende  

 skatteansættelse af afdødes mellemperiode.
Skatten opkræves hos  

 ægtefællen, der samtidig får modregnet forskudsskatten.
Der foretages dels en skatteansættelse af afdødes indkomst og dels en  

 skatteansættelse af den efterlevende ægtefælles indkomst.
Der beregnes  

 indkomstskat på grundlag af hver af de to ansættelser, og den efterlevende  

 ægtefælle svarer skat med summen af de beregnede skattebeløb.
 I DBSL´s kapitel 10 (§§ 58-66) findes reglerne om beskatning af den  

 efterlevende ægtefælle, der overtager hele boet efter førstafdøde eller  

 dog den altovervejende del deraf.
Der indledes med en bestemmelse i § 58, der afgrænser  

 anvendelsesområdet over for anvendelsesområdet for lovens afsnit II (§§  

 2-57). Kapitlet omfatter derudover regler om beskatningen af den  

 efterlevende ægtefælle i førstafdødes dødsår og i de efterfølgende  

 indkomstår, herunder regler om ægtefællens indtræden i afdødes  

 skattemæssige stilling, skatteberegningsregler og regler om indtræden i  

 afdødes henstandsordninger.
Endelig findes der en bestemmelse om den  

 skattemæssige behandling dels hos den efterlevende ægtefælle, dels hos  

 modtageren af udlodning fra et uskiftet bo.
Det bemærkes, at kapitlet også omfatter boer, der skifteretligt er  

 anset som skiftede boer, men som anses for uskiftede i skatteretlig  

 forstand, således boer hvor den efterlevende ægtefælle er den eneste  

 legale arving.
Omvendt omfatter kapitlet ikke alle uskiftede boer, idet  

 boer, der udleveres til uskiftet bo efter der er skiftet med en eller  

 flere livsarvinger, i skatteretlig forstand anses for skiftede boer.
B.C.1.2 Betingelser for anvendelse af reglerne  

 om uskiftede boer mv. - § 58 § 58, stk. 1, indeholder en afgrænsning af, i hvilke tilfælde  

 reglerne  i  

 kapitel 10  (§§ 59-66) om uskiftede  

 boer i modsætning til reglerne i lovens afsnit II (§§ 2-57) om skiftede  

 boer (selvstændige skattesubjekter) finder anvendelse.
En grundlæggende betingelse er, at afdøde efterlader sig en ægtefælle,  

 som afdøde ikke var  

 separeret  fra ved dødsfaldet.
Boets  

 skiftemæssige status og eventuelle arvingers identitet fremgår af  

 skifteretsattesten.
 § 58, stk. 1, nr. 1, angår tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle i  

 umiddelbar forbindelse med dødsfaldet får boet udleveret til uskiftet bo.
Etablering  af uskiftet bo  

 forudsætter, at der forud for dødsfaldet forelå fælleseje eller  

 skilsmissesæreje hos mindst én af ægtefællerne.
Skilsmissesæreje bliver  

 ved dødsfaldet fælleseje efter bestemmelsen i § 28, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om ægteskabets retsvirkninger.
Skilsmissesæreje indgår derfor også i det  

 uskiftede bo.
Den efterlevende ægtefælles fuldstændige særeje og rettigheder, der er  

 udtaget i medfør af § 15, stk. 2, i lov om ægteskabets retsvirkninger,  

 indgår ikke i det uskiftede bo.
Skattepligtigt afkast vil dog blive berørt  

 af beregningsreglerne for indkomstskat i dødsåret i § 63, idet  

 bestemmelsen omfatter hele ægtefællens skattepligtige indkomst.
Det er  

 ligeledes uden betydning for fremførslen af underskud efter § 59, stk. 5,  

 hvordan den efterlevende ægtefælles indkomst er sammensat.
Det er tillige en forudsætning for uskiftet bo, at den førstafdøde  

 ægtefælle efterlader sig livsarvinger.
Efterlader førstafdøde sig ikke  

 livsarvinger, eller giver alle  

 livsarvinger  arveafkald, kan § 58, stk.1, nr. 1,  

 ikke finde anvendelse, men udlevering til den efterlevende ægtefælle som  

 enearving har samme skattemæssige konsekvenser for ægtefællen, jf. § 58,  

 stk. 1, nr. 3 og 4.
 Endelig forudsætter udlevering til uskiftet bo, at der fremsættes  

 anmodning derom, jf. arvelovens § 12. Skifteretten foretager således ikke  

 udleveringen automatisk.
Der  er ikke  

 skiftet med  

 personer , der  

 har givet rettidigt arveafkald.
Dette gælder, uanset om der ydes vederlag  

 for afkaldet.
Se afsnit  

 B.B.1.1  

 vedrørende partielt skifte.
 Se nedenfor om virkningerne af en efterlevende  

 ægtefælle s afkald på arv til fordel for afdødes  

 forældre,  

 SKM2002.370.LSR .
 § 58, stk. 1, nr. 2, angår tilfælde, hvor den efterlevende  

 ægtefælle  

 i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet får udleveret boet efter  

 førstafdøde efter reglen i  

 DSL § 22 .
 DSL § 22, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor skifteretten skønner, at der  

 under hensyn til de særligt begunstigende arveregler i  

 arvelovens §§ 7 a og 7  b  samt  

 eventuelle vederlagskrav, jf. § 23 i lov om ægteskabets retsvirkninger,  

 ikke vil blive noget til udlodning til andre arvinger - eventuelt  

 legatarer - efter førstafdøde.
Efter arvelovens § 7 a har den efterlevende ægtefælle ret til forlods  

 at udtage genstande, som udelukkende tjener til den pågældendes personlige  

 brug, for så vidt deres værdi ikke står i misforhold til ægtefællernes  

 formueforhold.
Den efterlevende ægtefælle har endvidere ret til forlods at  

 udtage genstande, der er erhvervet til børnenes brug.
 Efter  

 arvelovens        § 7 b, stk. 1, kan den efterlevende ægtefælle, hvis boet er  

 af ringe  

 værdi, udtage bohave mv. i det omfang det skønnes nødvendigt, for at den  

 efterlevende kan opretholde hjemmet eller sit erhverv, selv om der derved  

 vil tilfalde den efterlevende mere end dennes bos- og arvelod.
 Efter arvelovens § 7 b, stk. 2, har den efterlevende ægtefælle altid  

 ret til af boet at udtage så meget, at værdien heraf sammenlagt med den  

 efterlevendes bos- og arvelod samt fuldstændige særeje udgør indtil 200.000 kr. (2006), jf. bekendtgørelse nr.  

1075 af 11. november 2005 om regulering af  

 beløb i henhold til arveloven.
 Efter § 23 i lov om ægteskabets retsvirkninger kan en ægtefælle  

 forlange  

 vederlag , bl.a.  

 hvis den anden ægtefælle ved misbrug af sin rådighed over fælleseje  

 el.lign. i væsentlig grad har formindsket den del af fællesboet, som den  

 pågældende råder over.
 Efter DSL § 22, stk. 2, kan skifteretten i særlige tilfælde bestemme,  

 at udlevering efter § 22, stk. 1, ikke må ske, selv om betingelserne  

 herfor i øvrigt er opfyldt.
 § 58, stk. 1, nr. 3, i DBSL angår tilfælde, hvor den efterlevende  

 ægtefælle som  

 enearving  får udleveret hele boet  

 efter førstafdøde efter bestemmelsen i DSL § 34 om  

 forenklet privat skifte . Der  

 gælder  en  

 række betingelser for denne udlevering til forenklet privat skifte:
Hvis den efterlevende ægtefælle benytter adgangen efter § 59, stk. 2 og  

 3, til ikke at indtræde i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 forskudsafskrivninger, investeringsfondshenlæggelser og  

 etableringskontoindskud, vil betingelserne for udlevering efter DSL § 34  

 imidlertid ikke være opfyldt Udlevering efter DSL § 34 kan omfatte såvel afdødes fælleseje og  

 skilsmissesæreje som afdødes fuldstændige særeje.
 § 58, stk. 1, nr. 4, omfatter alle tilfælde, hvor den  

 efterlevende  

 ægtefælle  er  

 eneste legale arving ,  

 dvs . alle  

 tilfælde, hvor førstafdøde ikke efterlader sig livsarvinger.  

 Dødsbobeskatning kan således ikke opnås gennem indsættelse af  

 testamentariske arvinger eller legatarer.
En efterlevende ægtefælle gav afkald på arv til fordel for afdødes  

 forældre.
Der skulle ikke ske beskatning efter DBSL kapitel 10, jf. § 58,  

 stk. 1, nr. 4, af den efterlevende ægtefælle, idet hun ikke kunne anses  

 for at være legal arving eller testamentsarving i boet, se  

 SKM2002.370.LSR .
Efter § 58, stk. 2, 1. pkt., gælder reglerne i kapitel 10, hvad enten  

 et uskiftet bo etableres umiddelbart i forbindelse med dødsfaldet, eller  

 der i første omgang påbegyndes et  

 skifte . Hvis der forud for  

 udleveringen af boet til den efterlevende ægtefælle er skiftet med en  

 eller flere livsarvinger efter førstafdøde, kan reglerne dog ikke finde  

 anvendelse, jf. § 58, stk. 2. 2. pkt.
Sådanne kombinationer af skifte og  

 uskiftet bo omfattes i stedet af reglerne i lovens afsnit II, §§ 3-57, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 2, således at det uskiftede bo skatteretligt udgør en  

 udlodning til den efterlevende ægtefælle.
 Kapitel 10 (§§ 58-66) gælder tilsvarende i situationer, hvor et  

 påbegyndt egentligt skifte munder ud i udlodning af hele boet til den  

 efterlevende ægtefælle efter bestemmelserne i arvelovens §§ 7 a og 7 b,  

 dvs. tilfælde, hvor DSL § 22 kunne have været anvendt, hvis man  

 umiddelbart havde haft overblik over boets størrelse.
I henhold til § 58, stk. 2, 3. pkt., ophæves en eventuel  

 mellemperiodebeskatning af afdøde.
Har dødsboet således indbetalt beløb,  

 skal disse godskrives ægtefællen, jf. § 58, stk. 2, 4. pkt.
Har dødsboet  

 modtaget beløb, som nu skal tilbagebetales, opkræves disse i forbindelse  

 med den efterlevende ægtefælles skat for det indkomstår, hvor overtagelsen  

 er sket, og behandles som en del af den efterlevende ægtefælles  

 indkomstskatter med hensyn til hæftelse og inddrivelse, jf. § 58, stk. 2,  

 5. pkt.
 Bestemmelsen i § 58, stk. 3, omhandler tilfælde, hvor førstafdøde  

 efterlader sig både fælleseje og/eller skilsmisse  

 særeje  og fuldstændigt særeje.
 Ved afgørelsen af, hvilke beskatningsregler der skal finde anvendelse  

 ved sådanne blandede formueordninger, tages udgangspunkt i, hvad der sker  

 med fællesboet.
 Hvis såvel fællesboet som særboet overtages af den efterlevende  

 ægtefælle efter en af reglerne i § 58, stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., (ikke  

 nødvendigvis den samme regel for henholdsvis fællesboet og særboet), skal  

 beskatningen af den efterlevende ægtefælle fuldt ud ske efter reglerne i  

 kapitel 10 (§§ 58-66), idet afdøde i så fald kun anses for at efterlade  

 sig ét bo.Hvis et af boerne overtages af den efterlevende ægtefælle efter  

 § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., mens det andet bo sluttes ved boudlæg  

 uden skiftebehandling i medfør af § 18 i DSL (boudlæg) gælder reglerne i  

 kapitel 10 (§§ 58-66), jf. § 58, stk. 3, 3. pkt., se dog § 80  

 og afsnit  

 B.D.1.5 .
 Hvis fællesboet overtages af den efterlevende ægtefælle efter § 58,  

 stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., mens særboet skiftes, gælder reglerne i  

 kapitel 10 (§§ 58-66) dog med de ændringer, der følger af §§ 67-70, se  

 afsnit  

 B.C.2 .
 Som det fremgår af teksten ovenfor, finder reglerne i kapitel 10 (§§  

 58-66) i visse tilfælde anvendelse på førstafdødes fuldstændige  

 særeje.
 Det fremgår af § 58, stk. 4, at i tilfælde, hvor udlevering til  

 uskiftet bo efter stk. 1 omfatter aktiver og passiver fra førstafdødes  

 fuldstændige særeje, anses disse skatteretligt som hidrørende fra  

 førstafdødes andel af ægtefællernes hidtidige fælleseje.
B.C.1.3 Den efterlevende ægtefælles indtræden i  

 afdødes skattemæssige stilling - § 59 § 59, stk. 1, fastlægger omfanget af den efterlevende ægtefælles  

 succession i afdødes skattemæssige stilling.
Bestemmelsen svarer til  

 reglerne om dødsboets succession i afdødes stilling, jf. § 20, stk. 1, se  

 afsnit  

 B.B.3.3 .  

 Den efterlevende ægtefælle indtræder herefter i afdødes skattemæssige  

 stilling.
Aktiverne anses for erhvervet af den efterlevende ægtefælle på  

 de tidspunkter, til de beløb og under de omstændigheder, som de i sin tid  

 er erhvervet af afdøde på.
Den efterlevende ægtefælle kan indtræde i afdødes stilling vedrørende  

 indestående på konto for opsparet overskud og indskudskonto i alle de  

 tilfælde, der er opregnet i § 58, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt.
Dette gælder  

 også fuldstændigt særeje.
Reglerne i VSL § 2, stk. 3, om, at flere virksomheder i relation til  

 virksomhedsordningen anses som én virksomhed, indebærer, at ægtefællen,  

 hvis denne forud for dødsfaldet drev sin egen virksomhed og ikke anvendte  

 virksomhedsordningen på denne virksomhed, men derimod  

 kapitalafkastordningen, må vælge enten at gå over til at anvende  

 virksomhedsordningen eller at gå over til at anvende  

 kapitalafkastordningen på begge (alle) virksomheder.
Om VSL § 2, stk. 3,  

 henvises til LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2.2.3 .
Ønsker den efterlevende ægtefælle ikke at indtræde i afdødes stilling  

 vedrørende indeståendet på konto for opsparet overskud og indskudskonto,  

 gælder de almindelige regler om beskatning af opsparet overskud ved ophør,  

 jf.
VSL § 15 b.
 Reglen i § 59, stk. 1, indebærer, at den efterlevende ægtefælle kan  

 indtræde i afdødes stilling vedrørende indestående på  

 konjunkturudligningskontoen i alle de tilfælde, hvor reglerne om uskiftet  

 bo mv. finder anvendelse, jf. § 58, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., se afsnit  

 B.C.1.2 .
 Det gælder også i relation til anvendelsen af reglerne i  

 kapitalafkastordningen, at flere virksomheder anses som én virksomhed.  

 Dette indebærer, at ægtefællen, hvis denne forud for dødsfaldet drev sin  

 egen virksomhed og ikke anvendte kapitalafkastordningen, må vælge enten at  

 gå over til at anvende kapitalafkastordningen eller at gå over til at  

 anvende virksomhedsordningen på begge (alle) virksomheder.
Ønsker den efterlevende ægtefælle ikke at indtræde i afdødes stilling  

 vedrørende indestående på konjunkturudligningskontoen, gælder de  

 almindelige regler om beskatning af henlæggelse til konjunkturudligning  

 ved ophør, jf.
VSL § 22 b, stk. 8, 1. pkt., se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3.2.9 .
Hvis den efterlevende ægtefælle i forbindelse med ophøret med at  

 anvende kapitalafkastordningen går over til at anvende  

 virksomhedsordningen, anses indestående på konjunkturudligningskontoen som  

 indestående på konto for opsparet overskud, jf.
VSL § 22 b, stk. 8, 4.  

 pkt Det gælder efter § 59, stk. 2, at den efterlevende ægtefælle uanset  

 stk. 1 skal kunne vælge ikke at succedere med hensyn til afdødes  

 forskudsafskrivninger, investeringsfondshenlæggelser og  

 etableringskontoindskud.
 Udgangspunktet er, at der sker overtagelse i overensstemmelse med  

 successionsreglen i § 59, stk. 1, og at ægtefællen således, jf. § 59, stk.  

 3, må afgive en erklæring derom, hvis overtagelse ikke ønskes.
Erklæringen efter § 59, stk. 3, skal afgives samtidig med indgivelsen  

 af en opgørelse over afdødes eller det uskiftede bos aktiver og passiver  

 på dødsdagen.
Baggrunden herfor er, at SKAT i så fald kan iværksætte  

 efterbeskatning af afdøde straks ved modtagelsen af åbningsstatus, jf.  

 herved § 87, stk. 4. Hertil kommer, at erklæringen i de tilfælde, hvor den  

 efterlevende ægtefælle er enearving, betyder, at udlevering til forenklet  

 privat skifte efter DSL § 34 ikke kan ske.
 Hvis den efterlevende ægtefælle ikke succederer, skal der ske  

 efterbeskatning af forskudsafskrivninger, investeringsfondshenlæggelser og  

 indskud på etableringskonto.
 Efterbeskatning af forskudsafskrivninger og  

 investeringsfondshenlæggelser sker i de indkomstår, hvori  

 forskudsafskrivning eller investeringsfondshenlæggelse er foretaget, jf.  

 AL § 35, stk. 1, se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.3.11  

 og IFL § 10, stk. 1, se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.D.1.2.2 .  

 Efterbeskatningen sker ved genoptagelse af afdødes skatteansættelser for  

 de pågældende indkomstår.
 Hvis den efterlevende ægtefælle overtager forskudsafskrivninger og  

 investeringsfondshenlæggelser, og der efterfølgende skal ske  

 efterbeskatning, sker dette ligeledes ved genoptagelse af afdødes  

 skatteansættelser i de indkomstår, hvori de pågældende dispositioner er  

 foretaget.
I følge AL § 28, stk. 2 kan der alene forskudsafskrives på  

 driftsmidler, hvis der senest 3. oktober 2000 er indgået bindende aftale  

 om levering af driftsmidler, eller når den skattepligtige senest den 3.  

 oktober 2000 har planlagt fremstilling af et sådant aktiv i egen  

 virksomhed.
Det vil sige, at adgangen til at forskudsafskrive på  

 driftsmidler er ophævet med virkning for bindende aftaler om levering, som  

 indgås den 4. oktober 2000 eller senere.
For skibe er adgangen til  

 forskudsafskrivninger uændret.
Der henvises i øvrigt til LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.3 .  

 Om efterbeskatning i øvrigt efter IFL henvises til LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.D.1.2.2 .
Hvis den efterlevende ægtefælle ikke succederer i indskud på  

 etableringskonto, efterbeskattes afdødes indskud på etableringskonto i  

 dødsåret, uanset henlæggelsestidspunktet, jf.
ETBL § 11, stk. 1. Om  

 efterbeskatning i øvrigt efter ETBL henvises til LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.D.2.8 .
§ 59, stk. 4, omhandler den situation, hvor afdøde ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret drev en erhvervsvirksomhed.
Den  

 efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes skattemæssige stilling med  

 hensyn til virksomheden med virkning fra begyndelsen af dødsåret.
Dette  

 gælder uanset hvem der ejede virksomheden.
Hvis afdøde anvendte  

 virksomhedsordningen, indtræder den efterlevende ægtefælle med virkning  

 fra dødsårets begyndelse i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 indestående på konto for opsparet overskud, indskudskonto,  

 kapitalafkastgrundlag og mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret.
 Hvis afdøde anvendte kapitalafkastordningen, indtræder den efterlevende  

 ægtefælle tilsvarende i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 indestående på konjunkturudligningskonto.
Den efterlevende ægtefælles indtræden sker allerede med virkning fra  

 begyndelsen af dødsåret.
Dette er en fravigelse i forhold til den  

 almindelige successionsregel i stk. 1, der begrebsmæssigt har dødsdagen  

 som skæringsdag.
Indkomst i dødsåret, der vedrører en virksomhed som nævnt i § 59, stk.  

 4, opgøres for begge ægtefæller under ét for hele dødsåret.
Indkomsten  

 fordeles herefter forholdsmæssigt mellem ægtefællerne, jf. § 60, stk.  

 2.
En efterlevende ægtefælle, der succederer i afdødes skattemæssige  

 stilling med hensyn til en virksomhed, som afdøde drev ved udgangen af  

 indkomståret forud for dødsåret har mulighed for at oprette en  

 pensionsordning i henhold til PBL § 15 A om pensionsordninger for  

 tidligere selvstændigt erhvervsdrivende, idet den efterlevende ægtefælle  

 anses for at have drevet selvstændig erhvervsvirksomhed i samme periode  

 som afdøde.
Se  

 SKM2002.21.LR .
Efter § 59, stk. 5, gælder, at underskud i førstafdødes indkomst i  

 årene forud for dødsåret og for dødsåret kan overføres til fradrag i den  

 efterlevende ægtefælles indkomst efter de regler, der ville have været  

 gældende for førstafdøde.
Hvis underskuddet skal fradrages i dødsåret,  

 fradrages det først i ansættelsen, der omfatter afdødes indkomst, og  

 derefter i ansættelsen af længstlevendes øvrige indkomst i dødsåret.
 Om underskudsfremførelse ved gældseftergivelse, se  

 SKM2004.494.LSR :  

 Et underskud fra en afdød ægtefælle kunne ikke fremføres af den  

 efterlevende ægtefælle, der efter en gældseftergivelse havde fået boet  

 udlagt til hensidden i uskiftet bo.
B.C.1.4 Indkomstopgørelsen for den efterlevende  

 ægtefælle §§ 60 - 61 B.C.1.4.1 Generelle regler - § 60 Bestemmelsen angår  

 opgørelsen  af den  

 efterlevende ægtefælles  

 egen indkomst  i dødsåret og de efterfølgende  

 indkomstår.
§ 60 stk. 1, fastslår, at den efterlevende ægtefælles indkomst som  

 hovedregel opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler.
Da også  

 beskatningen foregår efter de almindelige regler for personbeskatning,  

 gælder hovedreglen for alle de indkomsttyper, der skal opgøres efter  

 personskatteloven.
Efter § 60, stk. 2, skal indkomst i mellemperioden, der hidrører fra  

 erhvervsvirksomhed, medregnes ved indkomstopgørelsen hos den ægtefælle,  

 der drev eller i overvejende grad drev virksomheden.
Bestemmelsen er en  

 tidsmæssig videreførelse af princippet i KSL § 25 A, stk. 1, der  

 imidlertid, jf. § 25 A, stk. 6, ikke umiddelbart finder anvendelse i  

 dødsåret.
Som en undtagelse gælder det dog, jf. henvisningen til § 59, stk. 4, at  

 indkomst i dødsåret der hidrører fra en virksomhed, som afdøde drev i året  

 forud for dødsåret, opgøres for begge ægtefæller under ét for hele  

 dødsåret.
Indkomsten fordeles i disse tilfælde forholdsmæssigt mellem  

 ægtefællerne, jf. § 60, stk. 2, 2. pkt.
Fordelingen af indkomsten mellem  

 ægtefællerne sker i forhold til de perioder ægtefællerne hver især har  

 drevet virksomheden.
 I KSL § 26 A, stk. 1, 2. pkt.,er det bestemt, at der i det indkomstår,  

 hvori en af ægtefællerne dør, foretages skattemæssige afskrivninger på  

 aktiver, der anvendes i en af ægtefællernes erhvervsvirksomhed, hos den  

 ægtefælle, som skal medregne indkomst fra virksomheden til sin  

 skattepligtige indkomst.
 Afskrivningsretten følger således også beskatningen af virksomhedens  

 indkomst, når reglerne om uskiftet bo mv. finder anvendelse.
B.C.1.4.2 Ejendomsværdiskat Hvis en ægtefælle, arving eller legatar under skiftet af et dødsbo,  

 bebor en ejendom eller benytter en fritidsbolig, for hvilken afdøde er  

 blevet beskattet efter ejendomsværdiskatteloven, stilles ægtefællen,  

 arvingen eller legataren som ejer af ejendommen, jf.
EVSL § 1, stk. 3.
Den beregnede  

 ejendomsværdiskat  nedsættes efter EVSL § 6,  

 stk. 1, tilsvarende for en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder  

 betingelserne for nedsættelse, og som bliver boende i en ejendom, der har  

 tilhørt den anden ægtefælle, jf.
EVSL § 6, stk. 2. til en efterlevende  

 ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne for nedsættelse, og som bliver  

 boende i en ejendom, der har tilhørt den anden ægtefælle.
B.C.1.4.3 Kursgevinst ved overtagelse af fast  

 ejendom - § 61, stk. 1 DBSL § 61, stk. 1, rummer en henvisning til reglerne om beskatning af  

 gevinst ved ekstraordinær  

 indfrielse af kontantlån , jf.
KGL §  

 22, stk. 4. Se evt.
LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.7.5 .
Hovedreglen er, at gevinst, som en debitor opnår ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af et kontantlån, skal medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
En række situationer er dog under visse  

 betingelser undtaget fra beskatningen.
Dette gælder bl.a. ægtefællens  

 indfrielse i forbindelse med ejerskifte, der skyldes den tidligere ejers  

 død.
 Gevinst ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af kontantlån,  

 som sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles overtagelse af en  

 fast ejendom i forbindelse med dødsboets udlevering til ægtefællen til  

 uskiftet bo, skal således ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 den afdøde ægtefælle på tidspunktet for dødsfaldet var ejer af den faste  

 ejendom og indfrielsen sker inden for en periode fra 6 måneder før til 6  

 måneder efter tidspunktet for udlevering.
B.C.1.5 Afdødes indkomst i mellemperioden - §  

 62 Bestemmelsen angår afdødes  

 indkomst  i  

 mellemperioden ,  

 jf. herved definitionen i § 96, stk. 3.
Det fastslås ved § 62, stk. 1, 1. pkt., at den efterlevende ægtefælle  

 er skattepligtig af afdødes indkomst i mellemperioden.
Dog skal den  

 efterlevende ægtefælle efter 2. pkt. ikke beskattes af afdødes indkomst,  

 der er beskattet efter KSL § 48 E.
Endvidere gælder det, at betalinger af  

 ejendomsværdiskat, som forfaldt før dødsfaldet anses for at være endelige,  

 jf.
EVSL § 15, stk. 2, 1. pkt.
Såfremt afdøde ikke har betalt foreløbig  

 ejendomsværdiskat i mellemperioden finder reglerne om hæfte m.v. i DBSL §  

 88, stk. 1-3 og 5 tilsvarende anvendelse, jf.
EVSL § 15, stk. 2, 3. pkt.  

 Afdødes indkomst skal efter § 62, stk. 2, opgøres efter de almindelige  

 regler for personer med de undtagelser, der følger af § 59, stk. 4, og §  

 60, stk. 2. Se om arbejdsmarkedsbidrag for afdød medarbejdende ægtefælle,  

 SKM2003.573.LSR .
 Om skatteberegningen for dødsåret gælder der særlige regler, jf. § 63,  

 se afsnit  

 B.C.1.6 .
B.C.1.6 Skatteberegning i dødsåret - §  

 63 Bestemmelsen indeholder særregler for  

 skatteberegningen  for den  

 efterlevende  ægtefælle i  

 dødsåret under hensyn til, at den efterlevende ægtefælle i dette år ud  

 over skat af egen indkomst også skal svare skat af afdødes indkomst i  

 mellemperioden.
 Der henvises i øvrigt til vejledningen Beregning af personlige  

 indkomstskatter mv. afsnit  

 E.4.2 ,  

 hvor principperne for skatteberegningen nærmere er gennemgået.
Det fastslås i § 63, stk. 1, at beskatningen foregår ved, at der  

 foretages én skatteansættelse af afdødes mellemperiode og én  

 skatteansættelse af den efterlevende ægtefælle for hele dødsåret.
Der  

 beregnes indkomstskat på grundlag af hver af de to ansættelser, idet de  

 kommunale indkomstskatter m.v. beregnes med de procenter, der gælder for  

 den efterlevende ægtefælle.
Den efterlevende ægtefælle svarer herefter  

 skat med summen af de beregnede skattebeløb.
Vedrørende de ovennævnte  

 skatteprocenter, dækker disse både kommuneskatteprocenten,  

 amtskommuneskatteprocenten og den kirkelige afgift der gælder for den  

 efterlevende ægtefælle.
Begge skatteberegninger foretages ud fra de  

 almindelige regler for personer, og for afdødes vedkommende sker der  

 omregning til helårsindkomst efter PSL § 14, jf. § 63, stk. 2.
§ 63, stk. 2, 1. pkt., medfører, at der ved beregningen af afdødes  

 indkomstskat vedrørende afdødes indkomst skal ske omregning til  

 helårsindkomst  og  

 der beregnes en  

 helårsskat  som nedsættes efter forholdet  

 mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene, jf.
PSL § 14. Den beregnede skat  

 af afdødes indkomst i mellemperioden nedsættes således kun med et  

 forholdsmæssigt  

 personfradrag        og et forholdsmæssigt  

 mellemskattebundfradrag . Dette  

 modsvarer omtrent det fradrag, der gives i  

 mellemskatteperioden/dødsboskatten ved skiftede boer, og som her erstatter  

 det personfradrag som afdøde i levende live ville være berettiget til  

 efter de almindelige regler.
I § 63, stk. 2, 2. pkt., fastslås, at afdødes k  

 apitalindkomst  i mellemperioden skal indgå i  

 afdødes helårsindkomst uden omregning.
Denne undtagelse skal ses på  

 baggrund af, at den efterlevende ægtefælle efter uskiftet bo-reglerne  

 indtræder i afdødes skattemæssige stilling på dødsdagen og hermed også  

 overtager afdødes kapitalindkomst pr. denne dag.
Hvis afdødes  

 kapitalindkomst blev omregnet til helårsindkomst, ville omregningen  

 medføre, at afdødes beregnede kapitalindkomst fra dødsdagen ville indgå  

 ved skatteberegningen både hos afdøde og hos den efterlevende ægtefælle.  

 For at undgå denne dobbeltregning skal afdødes kapitalindkomst i  

 mellemperioden indgå i helårsindkomsten uden omregning.
Efter § 63, stk. 2, 3. pkt., skal der i de tilfælde, hvor den ene  

 ægtefælle har negativ kapitalindkomst, ske modregning af beløbet i den  

 anden ægtefælles positive kapitalindkomst ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlagene for bundskat, mellemskat og topskat.
Som nævnt  

 ovenfor indgår afdødes kapitalindkomst i mellemperioden uden omregning i  

 afdødes helårsindkomst.
Som følge heraf er det også afdødes  

 kapitalindkomst i mellemperioden, der uden omregning anvendes i  

 forbindelse med en eventuel udligning af ægtefællernes  

 kapitalindkomst.
Den afdøde og den efterlevende ægtefælle tildeles hver et personfradrag  

 ved skatteberegningen.
Efter § 63, stk. 3, gælder, at skatteværdien af den  

 uudnyttede  del af  

 personfradraget hos en af ægtefællerne i dødsåret kan benyttes til  

 nedsættelse af den anden ægtefælles skatter.
Efter § 63, stk. 5, 1. pkt.,  

 skal afdødes uudnyttede personfradrag beregnes som en forholdsmæssig del  

 af afdødes uudnyttede personfradrag ved beregning af helårsskatten.
Den  

 forholdsmæssige del af det uudnyttede personfradrag, der  

 kan overføres fra afdøde til den efterlevende ægtefælle, beregnes  

 efter forholdet mellem perioden fra begyndelsen af kalenderåret til og med  

 udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket, og hele kalenderåret, jf.  

 § 63, stk. 5, 2. pkt.
Ved beregning af mellemskatten efter PSL § 5, nr. 2, tildeles den  

 afdøde ægtefælle og den efterlevende ægtefælle hver et  

 mellemskattebundfradrag efter PSL § 6 a, stk. 1. Uudnyttet  

 mellemskattebundfradrag hos en af ægtefællerne overføres til forhøjelse af  

 den anden ægtefælles mellemskattebundfradrag, jf. § 63, stk. 4. Afdødes  

 uudnyttede mellemskattebundfradrag beregnes efter § 63, stk. 5, 1. pkt.,  

 som en forholdsmæssig del af afdødes uudnyttede mellemskattebundfradrag  

 ved beregning af helårsskatten.
Den forholdsmæssige del af det uudnyttede  

 mellemskattebundfradrag, der kan overføres fra afdøde til den efterlevende  

 ægtefælle, beregnes efter forholdet mellem perioden fra begyndelsen af  

 kalenderåret til og med udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket,  

 og hele kalenderåret, jf. § 63, stk. 5, 2. pkt.
 Hvis afdøde anvendte et  

 fremadforskudt indkomstår  (dvs.  

 indkomståret udløber efter udgangen af det kalenderår, det træder i stede  

 for) og dødsfaldet finder sted den 1. januar eller senere i det forskudte  

 indkomstår, svarer de uudnyttede fradrag, der kan overføres til  

 ægtefællen, til afdødes uudnyttede fradrag ved beregningen af  

 helårsskatten for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for.
 Der gælder ikke særlige regler for beregning af  

 topskat  eller for overførsel af uudnyttede fradrag  

 m.v. ved topskatteberegningen.
 Bestemmelsen om forholdsmæssig beregning af uudnyttede fradrag ved  

 overførsel til den efterlevende ægtefælle omfatter ikke reglerne om  

 aktieindkomst , idet  

 ægtefællerne fortsat har to fulde grundbeløb tilsammen i relation til  

 progressionsgrænsen for aktieindkomst.
 Bestemmelserne i § 63, stk. 2, 3. pkt. og stk. 3-6 betinges af, at  

 ægtefællerne var  

 samlevende        ved dødsfaldet, og at den efterlevende ægtefælle ikke er  

 samlevende  

 med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret, jf. § 63, stk. 7.
 Hvis ægtefællerne ikke var samlevende i skattemæssig henseende ved  

 dødsfaldet, kan overførsel af mellemskattebundfradrag, personfradrag og  

 grundbeløbet vedrørende aktieindkomst (PSL § 8 a) ikke ske.
B.C.1.7 Modregning af afdødes skatter - §  

 64 I henhold til § 64, stk. 1, kan resterende virksomhedsskat og  

 resterende konjunkturudligningsskat  

 overføres  til ægtefællen efter  

 henholdsvis § 10, stk. 4 og § 22 b, stk. 6 i VSL (DBSL er ikke blevet  

 konsekvensændret som følge af lov nr. 1283 af 20. december 2000, som har  

 virkning fra den 1. januar 2001).
Efter VSL § 10, stk. 4 og § 22 b, stk. 6, jf.
DBSL § 39, stk. 2 og 3  

 skal en resterende virksomhedsskat fradrages i den længstlevende  

 ægtefælles slutskat m.v., når længstlevende overtager afdødes konto for  

 opsparet overskud/konto for konjunkturudligning i henhold til DBSL § 39,  

 stk. 2 og 3. Det er en betingelse, at ægtefællerne var gift og samlevende  

 ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret.
Der kan højst refunderes en virksomhedsskat/konjunkturudligningsskat,  

 der svarer til årets slutskat m.v.
En overskydende  

 virksomhedsskat/konjunkturudligningsskat føres frem til modregning i den  

 beregnede slutskat m.v. i de følgende indkomstår.(Se i øvrigt § 15 i lov  

 nr. 313 af 21. maj 2002 om strukturtilpasninger m.v, hvor der bl.a. blev  

 gennemført en lempelse af underskudsreglerne i  

 virksomhedsskatteloven.) Efter bestemmelsen i § 64, stk. 2, kan afdødes negative skat af  

 aktieindkomst efter PSL § 8 a, stk. 5, i det omfang den ikke har kunnet  

 modregnes i afdødes slutskat i årene forud for dødsåret eller i  

 slutskatten vedrørende afdødes mellemperiode, overføres til modregning i  

 den efterlevende ægtefælles skat.
 I § 64, stk. 3, 1. pkt., er det bestemt, at foreløbige  

 indkomstskattebeløb der er betalt af én af ægtefællerne i mellemperioden  

 overføres til den efterlevende ægtefælle.
Det fremgår dog af § 64, stk. 3, 2. pkt., at skatten af indkomst, som  

 afdøde har oppebåret i mellemperioden, og som er blevet beskattet efter  

 reglerne i KSL § 48 E, bliver endelig ved dødsfaldet.
Se LV  

 Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.B.5  

 om KSL § 48 E.
Endelig gælder det i henhold til § 64, stk. 4, at når den efterlevende  

 ægtefælle har fået boet efter førstafdøde udleveret efter DSL § 22,  

 tilfalder eventuel overskydende skat ægtefællen uden om dødsboet.
Det  

 gælder såvel overskydende skat for mellemperioden som overskydende skat  

 for tidligere indkomstår.
Det er ligeledes uden betydning, om den  

 overskydende skat vedrører afdøde eller den efterlevende ægtefælle selv.  

 Også overskydende skat for år, der ligger længere tilbage end det seneste  

 afsluttede indkomstår forud for dødsfaldet, er omfattet.
B.C.1.8 Henstandsordninger - § 65 § 65 omfatter tilfælde, hvor skattemyndighederne har givet afdøde  

 henstand med betaling af visse skatter og afgifter efter regler herom.
Den  

 efterlevende ægtefælle har mulighed for at  

 indtræde  i sådanne  

 henstandsordninger  på de vilkår som gjaldt  

 for afdøde.
 Bestemmelsen er parallel med bestemmelsen i § 51, og der henvises  

 til afsnit  

 B.B.5.11 .
B.C.1.9 Udlodning til andre arvinger eller  

 legatarer - § 66 Som det fremgår af § 58, stk. 2, jf. afsnit  

 B.C.1.2 ,  

 er det hensigten, at  

 reglerne  i DBSL´s kapitel 10 om  

 beskatningen af den efterlevende ægtefælle også skal finde anvendelse,  

 hvis der, før den efterlevende ægtefælle overtager boet til  

 uskiftet  

 bo , er  

 skiftet  med legatarer  

 og/eller med arvinger, der ikke er livsarvinger efter førstafdøde.
I disse  

 tilfælde er der i skifteretlig henseende tale om et skifte, det vil bl.a.  

 sige, at der skal udarbejdes en  

 boopgørelse .
 Reglerne i kapitel 10 finder også anvendelse, hvis den efterlevende  

 ægtefælle er afdødes eneste legale arving, selv om der eventuelt er  

 skiftet ved førstafdødes død med testamentariske arvinger eller legatarer,  

 jf. § 58, stk. 1, nr. 4.
§ 66 regulerer de indkomstskattemæssige forhold dels for den  

 efterlevende ægtefælle og dels for udlodningsmodtagerne i tilfælde, hvor  

 en sådan udlodning er sket.
Bestemmelsen svarer i vidt omfang til de  

 tilsvarende regler for de skiftede boer, jf. § 5, se afsnit  

 B.B.1.4  

 og § 35, se afsnit  

 B.B.4.2 .
Det gælder efter § 66, stk. 1, at den efterlevende ægtefælles  

 skattepligt vedrørende udloddede aktiver som hovedregel skal ophøre på  

 skæringsdagen i boopgørelsen.
Den efterlevende ægtefælle skal  

 skattemæssigt behandles på tilsvarende måde som et dødsbo, der var  

 omfattet af lovens afsnit II (selvstændigt skattesubjekt) ville have  

 været.
 Dette indebærer for det første, jf. § 66, stk. 1, 2. pkt., at renter  

 skal periodiseres på samme måde, som hvis der havde foreligget et  

 skattemæssigt dødsbo, sml. § 9, stk. 1, nr. 4, se afsnit  

 B.B.2.2.1 .  

 og § 22, stk. 1, nr. 4, se afsnit  

 B.B.3.4.1.1 .
 Det medfører dernæst, at udlodningen kan ske enten uden succession  

 eller med succession, forudsat at de øvrige betingelser herfor er opfyldt,  

 herunder kravene i § 37 (afsnit  

 B.B.4.3.6 )  

 til den familiemæssige tilknytning mellem den førstafdøde ægtefælle og  

 udlodningsmodtageren.
Ved udlodning uden succession stilles ægtefællen, som om aktivet var  

 solgt på skæringsdagen til den værdi, hvortil aktivet er optaget i  

 boopgørelsen, jf. herved §§ 28 (afsnit  

 B.B.3.4.6.2 )  

 og 29. (afsnit  

 B.B.3.4.6.3 )  

 Adgangen til udlodning med succession er efter § 36, stk. 1, betinget af,  

 at dødsboet ikke er fritaget for beskatning.
Ved afgørelsen af, om det  

 uskiftede bo ville have været fritaget for beskatning, skal der, jf. § 66,  

 stk. 1, 3. pkt., tages udgangspunkt i værdierne i boopgørelsen.
Disse  

 sammenholdes med beløbsgrænserne i § 6, stk. 1, om skattefritagelse.
 § 66, stk. 2-4, vedrører  

 acontoudlodninger . Den efterlevende  

 ægtefælles skattepligt skal kunne bringes til ophør ved  

 acontoudlodninger  på tilsvarende måde,  

 som dødsboets skattepligt kan bringes til ophør efter § 5, stk. 2-3, se  

 afsnit  

 B.B.1.4.2 .
 Det vil sige, at den efterlevende ægtefælles indkomstskattepligt  

 ophører vedrørende det udloddede, hvis ægtefællen inden 4 uger fra  

 udlodningen til SKAT oplyser:
 Den efterlevende ægtefælle skal i øvrigt stilles på tilsvarende måde  

 som ved udlodning efter § 66, stk. 1.
Oplysningskravet vedrørende acontoudlodninger efter § 5, stk. 2,  

 omfatter ikke indbo, smykker og lign., med mindre disse er anskaffet i  

 spekulationshensigt eller i næringsøjemed.
Oplysningskravet omfatter  

 heller ikke acontoudlodning af kontante beløb, bankindeståender og lign.  

 Tidspunktet for acontoudlodning af de nævnte aktiver skal dog oplyses i  

 boopgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 410 af 27.maj 1999 om fritagelse for  

 indberetning af acontoudlodninger.
§ 66, stk. 5, omhandler tilfælde, hvor der ud over boopgørelsen også  

 udarbejdes  

 tillægsopgørelse        vedrørende enkelte aktiver og passiver efter  

 skifterettens nærmere  

 bestemmelse.
Den efterlevende ægtefælles indkomstskattepligt ophører i  

 disse tilfælde først på den i tillægsopgørelsen valgte skæringsdag, når  

 udlodning sker til andre end ægtefællen.
§ 66, stk. 6, omhandler  

 udlodningsmodtagerens        skattemæssige situation.
Denne påvirkes ikke af,  

 at der er tale om  

 udlodning fra et bo, der ikke er et selvstændigt skattesubjekt.  

 Modtagerens indkomstskattepligt begynder samtidig med, at  

 indkomstskattepligten for den efterlevende ægtefælle ophører efter § 66,  

 stk. 1-5. Herved opnås kontinuitet i beskatningen ligesom i  

 skiftesituationen, smh. § 35, stk. 1.
Det gælder endvidere, at reglerne i kapitel 6 (§§ 34-40) om udlodning  

 henholdsvis med og uden succession finder tilsvarende anvendelse.
Der  

 henvises til afsnit   

 B.B.4 .  

 om §§ 35-40.
B.C.1.10 Ægtefællerne dør i samme  

 indkomstår Dødsboskattelovens kapitel 10 A omhandler  

 beskatning  i forbindelse med skifte af et uskiftet  

 bo eller af dødsboet efter en efterlevende ægtefælle, der har været  

 omfattet af de særlige regler om uskiftet bo m.v. i afsnit III, kapitel  

 10, når den efterlevende ægtefælle er afgået ved døden i samme indkomstår  

 som den førstafdøde ægtefælle.
Det drejer sig om de tilfælde, hvor den  

 efterlevende ægtefælle ved førstafdøde ægtefælles død har fået udleveret  

 ægtefællernes hidtidige fællesbo eller skilsmissesæreje til uskiftet bo  

 efter § 58, stk. 1, nr. 1, eller har overtaget dødsboet efter førstafdøde  

 ægtefælle efter § 58, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2, 1. pkt., se afsnit  

 B.C.1.2 .  

 Efter reglerne om uskiftet bo m.v. beskattes førstafdødes indkomst i  

 dennes mellemperiode hos den efterlevende ægtefælle i dødsåret.
 De almindelige regler for beskatning af dødsboer, der er selvstændige  

 skattesubjekter, finder med visse tilpasninger anvendelse i disse tilfælde  

 ved skifte af det uskiftede bo eller af dødsboet efter den sidstafdøde  

 ægtefælle (den efterlevende ægtefælle), jf. henvisningen i § 66 A, stk. 2  

 til afsnit I, II og V-XI, som finder anvendelse dog med de modifikationer,  

 der fremgår af § 66 A, stk. 2, 2. - 6. pkt.
Når der er tale om  

 skifte af et uskiftet  bo ved den  

 sidstafdøde ægtefælles død, beskattes det uskiftede bo som hovedregel  

 efter de almindelige regler i dødsboskatteloven for dødsboer, der er  

 selvstændige skattesubjekter.
Tilsvarende gælder ved  

 skifte af dødsboet  efter den sidstafdøde  

 ægtefælle, når ægtefællen ved den førstafdøde ægtefælles død har overtaget  

 dødsboet efter sin ægtefælle efter § 58, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2, 1.  

 pkt., jf. § 66 stk. 1.
Reglerne gælder uanset, om boet er fritaget for dødsbobeskatning, og  

 der derfor alene kan blive tale om mellemperiodebeskatning, eller om der  

 skal foretages egentlig dødsbobeskatning af boet.
Ved opgørelsen af den  

 sidstafdøde ægtefælles skattepligtige indkomst m.v. for mellemperioden  

 efter de egentlige dødsboskatteregler anvendes de almindelige regler for  

 opgørelse af en afdød persons indkomst for mellemperioden efter  

 dødsboskatteloven, jf. § 66 A, stk. 2, 1. pkt.
Endvidere medregnes ved  

 indkomstopgørelsen  den førstafdøde  

 ægtefælles skattepligtige indkomst m.v. i førstafdødes mellemperiode.
Den  

 førstafdøde ægtefælles indkomst opgøres ligeledes efter de almindelige  

 dødsboskatteregler, jf. § 66 A, stk. 2, 2. pkt.
 Indkomsterne  for de  

 to ægtefæller i dødsåret beskattes under ét, og det vil derfor ikke være  

 nødvendigt at foretage en opdeling af indkomsterne på hver af  

 ægtefællerne, således som det sker efter reglerne om uskiftet bo  

 m.v.
 Ved  

 selve  

 skatteberegningen  indrømmes  

 der et ekstra fradrag i mellemperiodeskatten efter henholdsvis § 14, stk.  

 2,  eller § 30, stk. 3, regnet fra begyndelsen af dødsåret til og med  

 den måned, hvori den førstafdøde ægtefælle er afgået ved døden, jf. § 66  

 A, stk. 2, 3. pkt.
 Endvidere medregnes den førstafdøde ægtefælles negative skat efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 5, i det omfang den ikke har kunnet  

 modregnes i slutskatten for årene forud for dødsåret, sammen med det  

 tilsvarende beløb vedrørende den sidstafdøde ægtefælle ved opgørelsen af  

 det beløb, der kan modregnes i slutskatten efter § 15, stk. 2, eller  

 § 30, stk. 6, i DBSL, jf. § 66 A, stk. 2, 4. pkt.
 Herudover foretages der ved anvendelsen af reglerne i henholdsvis § 16  

 (afsnit  

 B.B.2.3.4 .)  

 og § 32 (afsnit  

 B.B.3.5.3 .)  

 om beskatningen af aktieindkomst, en fordobling af beløbsgrænsen i PSL § 8  

 a, stk. 1, jf. § 66 A, stk. 2, 5. pkt.
 Foreløbige indkomstskattebeløb, der er betalt af førstafdøde ægtefælle  

 vedrørende dennes mellemperiode, godskrives den sidstafdøde ægtefælle, jf.  

 § 66 A, stk. 2, 6. pkt.
 Hvis  

 førstafdødes       særbo  er skiftet, uden at den sidstafdøde ægtefælle har  

 overtaget det  

 efter DBSL § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., gælder reglerne i kapitel  

 11 (afsnit  

 B.C.2 .)  

 I det omfang førstafdøde ægtefælles indkomster m.v. vedrører særboet som  

 nævnt i kapitel 11, medregnes de ikke ved opgørelsen af mellemperiode-  

 eller bobeskatningsindkomsten, ligesom de pågældende skatter m.v.  

 vedrørende særboet ikke medregnes ved opgørelsen af førstafdødes  

 foreløbige skatter m.v., der godskrives den sidstafdøde ægtefælle, jf. §  

 66 A, stk. 3. Det gælder også for førstafdødes negative skat efter PSL § 8  

 a, stk. 5. Reglerne i § 66 A, stk. 1-3 finder tillige anvendelse ved  

 skifte af uskiftet bo og den sidstafdøde ægtefælles særbo, når det  

 uskiftede bo og særboet undergives en fælles skiftebehandling, jf. § 66 A,  

 stk. 4. Hvis boerne skiftes hver for sig, gælder reglerne kun for det  

 uskiftede bo, mens den sidstafdøde ægtefælles særbo beskattes efter de  

 almindelige regler i dødsboskatteloven.
 Hvis det uskiftede bo eller dødsboet efter den sidstafdøde ægtefælle er  

 sluttet med  

 boudlæg  i medfør af  

 § 18 i dødsboskifteloven, gælder reglerne i afsnit IV, jf. § 66 A, stk.  

 5.
B.C.2 Skifte af førstafdødes særbo B.C.2.1 Anvendelsesområdet for lovens kapitel 11  

 - § 67 Lovens kapitel 11 indeholder de fornødne  

 særregler  for situationer, hvor der er tale om  

 skifte af  

 afdødes særbo        efter reglerne i lovens afsnit II (§§ 2-57), samtidig  

 med at  

 fællesboet overtages af den efterlevende ægtefælle efter reglerne i  

 kapitel 10 (§§ 58-66), se afsnit  

 B.C.1 .
 Særboet følger således de almindelige regler i lovens afsnit II,  

 hvilket betyder, at afkast af afdødes fuldstændige særeje i mellemperioden  

 beskattes i  

 særboet        og ikke hos den efterlevende ægtefælle.
 Efter § 67, stk. 1, er anvendelsesområdet for kapitel 11 (§§ 67-70),  

 afgrænset til tilfælde, hvor fællesboet overtages af den efterlevende  

 ægtefælle efter en af reglerne i § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., mens  

 særboet skiftes uden overtagelse efter de nævnte bestemmelser.
 Reglerne i dette kapitel gælder kun for så vidt angår  

 særboet , mens fællesboet i  

 enhver henseende henføres til beskatning efter reglerne i lovens kapitel  

 10 (§§ 58-66) jf. herved § 58, stk. 3, sidste pkt.
 Det fastslås i § 67, stk. 2, at reglerne i §§ 3-6, se afsnit  

 B.B.1 ,  

 finder anvendelse på særboet.
 Efter § 67, stk. 3, finder §§ 7-18, se afsnit  

 B.B.2  

 anvendelse for boer, der er skattefritaget efter § 6, med de ændringer der  

 følger af § 68, se afsnit  

 B.C.2.2 .
 Hvis boet ikke er fritaget for beskatning efter § 6, finder §§ 19-33  

 (afsnit  

 B.B.3 )  

 anvendelse med de ændringer, der følger af § 69 (afsnit  

 B.C.2.3 )  

 jf. § 67, stk. 4.
 For  

 modtager e af  

 udlodning fra et bo, der er omfattet af § 67, stk. 1 (dvs. stammer fra  

 afdødes særbo) gælder §§ 34-40 (afsnit  

 B.B.4 ),  

 jf. § 67, stk. 5.
 For så vidt angår den  

 efterlevende ægtefælle  skal denne  

  beskattes efter §§ 59-65 (afsnit  

 B.C.1 )  

  på grund af fællesboet med de ændringer, der følger af § 70 (afsnit  

 B.C.2.4 ),  

 jf. § 67, stk. 6, 1. pkt.
§ 67, stk. 6, 2. pkt., indeholder den regel, at i det omfang den  

 efterlevende  

 ægtefælle  modtager  

 udlodning  fra et bo, der er  

 omfattet af stk. 1, gælder dog i stedet §§ 41-48 samt § 51, se afsnit  

 B.B.5 .  

 Det vil sige, at ved udlodning, som den efterlevende ægtefælle modtager  

 fra særboet, er det reglerne i kapitel 7 (§§ 41 - 51 om beskatning af den  

 efterlevende ægtefælle), der finder anvendelse.
I § 70 findes enkelte  

 særregler om anvendelsen af §§ 59-65 som følge af særboet, se afsnit  

 B.C.2.4 .
For så vidt der måtte forekomme tilfælde, hvor særboet er  

 begrænset        skattepligtigt, vil reglerne i lovens kapitel 9 (§§ 53-57,  

 se afsnit  

 B.B.7 )  

 kunne anvendes analogt.
Begrænset skattepligt for særboet indebærer  

 typisk, at afdøde var hjemmehørende i udlandet, og  overtagelse af  

 fællesboet til uskiftet bo forudsætter almindeligvis, at ægtefællerne var  

 hjemmehørende her ved dødsfaldet.
B.C.2.2 Skattefritagne boer - § 68 Bestemmelsen omhandler tilfælde, hvor særboet er  

 fritaget for beskatning  efter § 6. Se  

  afsnit  

 B.B.1.5 .  

 om § 6.
§ 68, stk. 1, fastslår, at reglerne i kapitel 4 (§§ 8-18, se afsnit  

 B.B.2.2 ,  

 afsnit  

 B.B.2.3  

 og afsnit  

 B.B.2.4 )  

 om mellemperiodebeskatning ved skattefritagne dødsboer finder anvendelse,  

 men kun på afdødes  

 indtægter og udgifter , i det  

 omfang de hidrører fra afdødes fuldstændige særeje.
Dette indebærer, at  

 der kan foretages afsluttende skatteansættelse, men kun af særejeindkomst.  

 Afdødes øvrige indkomst, herunder ikke formuerelaterede indtægter som løn,  

 pension og lign., skal beskattes hos den efterlevende ægtefælle, jf. § 62,  

 stk. 1.
 Reglen i § 68, stk. 1, om fordeling af afdødes mellemperiodeindkomst  

 mellem særboet og den efterlevende ægtefælle fordrer, at der tillige  

 foretages en fordeling af afdødes forudbetalte skatter for mellemperioden.
Det fastslås i § 68, stk. 2, at fordelingen af de forudbetalte skatter  

 tager udgangspunkt i afdødes samlede mellemperiodeindkomst.
Heraf  

 udskilles den del af mellemperiodeindkomsten, der vedrører særboet.  

 Særboet godskrives så stor en del af de forudbetalte skatter, som svarer  

 til den andel, særejeindkomsten udgør af den samlede  

 mellemperiodeindkomst.
B.C.2.3 Ikke-skattefritagne boer - §  

 69 Bestemmelsen angår de tilfælde, hvor særboet  

 ikke er fritaget for beskatning        efter § 6.
Det gælder efter § 69, stk. 1, at reglerne i DBSL´s kapitel 5 (§§  

 19-33) finder anvendelse, men kun for så vidt angår særejet.
Se herom  

 afsnit  

 B.B.3 .
På samme måde som i de skattefritagne boer, jf. § 68, stk. 2, kræves  

 der en fordeling af afdødes forudbetalte skatter i mellemperioden mellem  

 særboet og den efterlevende ægtefælle.
Efter § 69, stk. 2, gælder, at  

 fordelingen foretages på samme måde som efter § 68, stk. 2, jf. afsnit  

 B.C.2.2 .  

 Det vil sige, at det i disse tilfælde (men kun disse) er nødvendigt at  

 opdele  

 bobeskatningsindkomsten  i  

 indkomst, der er erhvervet før og efter dødsdagen.
B.C.2.4 Den efterlevende ægtefælle - §  

 70 § 70 angår den  

 efterlevende ægtefælle , der som  

 udgangspunkt skal  

 beskattes  efter reglerne i kapitel 10  

 (afsnit  

 B.C.1 ),  

 jf. herom § 67, stk. 6. Se afsnit  

 B.C.2.1 .
 Der fastslås i § 70, stk. 1, en begrænsning i anvendelsen af § 62, stk.  

 1. Efter § 62, stk. 1 skal den efterlevende ægtefælle beskattes af afdødes  

 indkomst i mellemperioden, men det gælder efter § 70, stk. 1 ikke i det  

 omfang, afdødes indkomst i mellemperioden henregnes til særboet, jf.  

 herved § 68, stk. 1, se afsnit  

 B.C.2.2 ,  

 og § 69, stk. 1, se afsnit  

 B.C.2.3 .
 I § 70, stk. 2, fastslås det endvidere, at den efterlevende ægtefælle i  

 disse tilfælde ikke godskrives hele afdødes forudbetalte skat i  

 mellemperioden, jf. herved § 64, stk. 3, se afsnit  

 B.C.1.7 ,  

 men kun den del, der ikke efter § 68, stk. 2, eller § 69, stk. 2, skal  

 henføres til særboet.
B.C.3 Skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live B.C.3.1 Indledning I DBSL´s kapitel 12 (§§ 71 - 75) findes reglerne om beskatning i  

 forbindelse med skifte af et bo i den efterlevende ægtefælles levende  

 live.
Kapitlet regulerer kun forholdene i forbindelse med skifte i den  

 efterlevende ægtefælles levende live.
Hvis et uskiftet bo afsluttes ved,  

 at den længstlevende af ægtefællerne dør, behandles dødsboet efter  

 længstlevende efter de almindelige regler i DBSL´s afsnit II, se afsnit  

 B.B, eller i tilfælde af boudlæg afsnit IV, se afsnit B.D.
Afsluttes det  

 uskiftede bo ved, at begge ægtefæller dør i samme indkomstår, anvendes  

 reglerne i kapitel 10 A (afsnit  

 B.C.1.10 ).
Ved skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live er  

 der i skiftemæssig henseende tale om et skifte eller i hvert fald om, at  

 egentligt skifte er indledt.
Den skattemæssige regulering af denne  

 situation fremgår af reglerne i dette afsnit.
 Et , der fuldstændigt i den efterlevende ægtefælles levende live, er  

 omfattet af de almindelige regler for skiftede boer i DBSL´s afsnit II,  

 dvs. §§ 3-6 (afsnit  

 B.B.1 )  

 og §§ 19-52, jf. § 71, stk. 3.
 Efter DBSL beskattes den efterlevende ægtefælle efter de almindelige  

 personskatteregler af hele sin formue under et skifte af førstafdødes  

 formue, jf. § 42, stk. 1, se afsnit  

 B.B.5.3  Hovedprincipperne for  

 beskatning af en efterlevende ægtefælle - § 42  

 B.B.5.3  Hovedprincipperne  

 for beskatning af en efterlevende ægtefælle - § 42. Der gælder alene den  

 undtagelse, at eventuel beskatning af gevinst og tab ved udlodning af den  

 efterlevende ægtefælles aktiver til andre arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde vedrører boet og ikke den efterlevende ægtefælle, jf. § 4,  

 stk. 2 (afsnit  

 B.B.1.3.2 ),  

 og § 42, stk. 2 (afsnit  

 B.B.5.3  

 Hovedprincipperne for beskatning af en efterlevende ægtefælle - § 42  

 B.B.5.3  

 Hovedprincipperne for beskatning af en efterlevende ægtefælle - § 42).
For så vidt angår de uskiftede boer kan der ikke i forbindelse med et  

 skifte i den efterlevende ægtefælles levende live foretages en opdeling i  

 henholdsvis førstafdødes og den efterlevendes formue.
Som følge heraf  

 anses hele det uskiftede bos formue under skiftet for den efterlevende  

 ægtefælles formue og beskattes hos denne, jf. princippet i § 42, stk. 2.  

 Det uskiftede bo beskattes i konsekvens heraf alene af eventuel gevinst og  

 tab ved udlodning af boets aktiver til andre arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde, jf. § 72, stk. 1, se afsnit  

 B.C.3.3 .
Det er en forudsætning for uskiftet bo, at der er livsarvinger efter  

 førstafdøde.
Det vil sige, at det uskiftede bo ophører, hvis alle  

 førstafdødes livsarvinger afgår ved døden før den efterlevende ægtefælle.  

 Efter arvelovens § 24  overtager den efterlevende ægtefælle i denne  

 situation uden skifte det hidtidige uskiftede bo til fri rådighed.  

 Reglerne i DBSL's kapitel 10, se afsnit  

 B.C.1  

 om uskiftet bo mv., finder også anvendelse i denne situation.
B.C.3.2 Oversigt over anvendelsesområdet for  

 lovens kapitel 12 og samspillet med lovens øvrige regler - § 71 § 71 indeholder en oversigt over kapitlets anvendelsesområde og samspil  

 med lovens øvrige regler.
 Udgangspunktet i § 71, stk. 1, er, at anvendelsesområdet afgrænses til  

 skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live.
En forudsætning for, at lovens øvrige bestemmelser kan finde anvendelse  

 på disse boer, er, at det fastslås, hvilken dag der skal træde i stedet  

 for dødsdagen.
Efter § 71, stk. 2, træder datoen for skifterettens  

 imødekommelse  af  

 skifteanmodningen generelt i stedet for dødsdagen.
Samtidig defineres  

 denne dato som imødekommelsesdagen.
Fastlæggelsen af imødekommelsesdagen har ingen indflydelse på, hvilke  

 aktiver og passiver der er inddraget under skiftet.
Dette reguleres af de  

 arve- og skifteretlige regler, hvilket indebærer, at skiftet omfatter de  

 aktiver og passiver, som tilhørte det uskiftede bo på det tidspunkt, hvor  

 skiftet blev begæret enten af den efterlevende ægtefælle eller af en  

 livsarving.
Et skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live kan  

 afsluttes på en række forskellige måder.
Skattemæssigt kan de opdeles i  

 tre tilfældegrupper:
 For det første kan skiftet afsluttes ved, at hele det uskiftede bo  

 deles mellem den efterlevende ægtefælle og førstafdødes øvrige arvinger  

 (fuldstændigt skifte), jf. § 71, stk. 3.
 For det  andet kan  

 skiftet  afsluttes ved, at  

 den efterlevende ægtefælle på ny får det uskiftede bo  

 udleveret  til uskiftet  

 bo, efter at der er skiftet med enkelte arvinger efter førstafdøde, men  

 således, at mindst én livsarving efter førstafdøde ikke har fået sin arv  

 efter førstafdøde udbetalt (partielt skifte), jf. § 71, stk. 4.
For det tredje kan skiftet afsluttes ved, at den  

 efterlevende  ægtefælle  

 får hele det uskiftede bo udleveret.
Det kan enten være til fornyet  

 uskiftet bo, (det vil sige, at skiftebegæringen tilbagekaldes eller  

 afvises), eller hele boet kan overtages af den efterlevende ægtefælle,  

 fordi der efter reglerne i arvelovens §§ 7 a og 7 b intet bliver at  

 udlodde til andre arvinger og legatarer, jf. § 71, stk. 4.
Efter § 71, stk. 3, omfattes de fuldstændige skifter som udgangspunkt  

 af reglerne i lovens afsnit II om dødsboer, der er selvstændige  

 skattesubjekter (§§ 3-6 (afsnit  

 B.B.1 )  

 og §§ 19-52), men der gælder dog enkelte særregler, jf. § 72 (afsnit  

 B.C.3.3 )  

 om boet, §§ 73 (afsnit  

 B.C.3.4 )  

 og 74 (afsnit  

 B.C.3.4 .1)  

 om den efterlevende ægtefælle og § 75 om underskud.
Lovens kapitel 4 om  

 beskatningen af mellemperioden finder ikke anvendelse.
Efter § 71, stk. 4, skal de partielle skifter ikke skattemæssigt  

 behandles efter reglerne i lovens afsnit II om dødsboer, se afsnit B.B.
I  

 stedet skal den efterlevende ægtefælle både under og efter skiftet  

 beskattes efter reglerne i kapitel 10 om uskiftet bo mv., se ovenfor  

 afsnit  

 B.C.3.1 .  

 Det samme gælder ved de skifter, der afsluttes helt uden udlodning til  

 andre.
 Efter § 71, stk. 4, finder § 66 om udlodning fra de umiddelbart  

 etablerede uskiftede boer tilsvarende anvendelse ved senere partielt  

 skifte af et uskiftet bo, se afsnit  

 B.C.1.9 .  

 Dette betyder bl.a., at der er adgang for de  

 udskiftede arvinger  efter  

 førstafdøde til at overtage aktiver med succession.
§ 71, stk. 5, indeholder en særregel for tilfælde, hvor det uskiftede  

 bo er etableret, efter at der umiddelbart i forbindelse med dødsfaldet er  

 skiftet med en eller flere livsarvinger efter førstafdøde (oprindeligt  

 partielt skifte), jf. § 58, stk. 2, 2. pkt. (afsnit  

 B.C.1.2 ).  

 I disse tilfælde er beskatningen fra starten sket efter lovens afsnit II  

 (afsnit B.B) jf. § 2, stk. 1, nr. 2. Reglerne i afsnit II, §§ 41-51 (se  

 afsnit  

 B.B.5 ),  

 finder anvendelse på den efterlevende ægtefælle og reglerne i afsnit II,  

 §§ 34-40 (se afsnit  

 B.B.4 ),  

 på eventuelle udlodningsmodtagere, hvis et sådant partielt skiftet bo  

 skiftes i den efterlevende ægtefælles levende live.
Dette gælder både, når  

 det nye skifte er fuldstændigt, og når det er partielt, jf. henvisningen i  

 § 71, stk. 4.
B.C.3.3 Fuldstændigt skifte af uskiftet bo i den  

 efterlevendes ægtefælles levende live - § 72 § 72 indeholder de særlige regler, der gælder ved anvendelsen af  

 reglerne i DBSL kapitel 3 ( §§ 3-6), se afsnit  

 B.B.1  

 og kapitel 5 (§§ 19-33), se afsnit  

 B.B.3  

  på de uskiftede boer, der skiftes fuldstændigt i den efterlevende  

 ægtefælles levende       live .
Efter § 72, stk. 1, består boets  

 indkomst  alene af  

 gevinst        og tab ved udlodning af boets aktiver til andre end den  

 efterlevende  

 ægtefælle.
Reglen  har sammenhæng med reglen om, at den efterlevende  

 ægtefælle også ved skifte umiddelbart ved dødsfaldet skal beskattes efter  

 de almindelige regler også for så vidt angår formuen, jf.  

 ovenfor afsnit  

 B.B.5.3  

 om § 42, stk. 2.
 Ifølge § 72, stk. 2, gælder der som udgangspunkt    

 samme  

 skattefritagelsesregel  for  

 de uskiftede boer som for dødsboer, der umiddelbart omfattes af lovens  

 afsnit II, jf. herved § 6, se afsnit  

 B.B.1.5 .
 Hvis den førstafdøde ægtefælle efterlod sig et fuldstændigt særeje,  

 skal såvel det uskiftede bo som særboet kunne rummes inden for  

 beløbsgrænserne i § 6, stk. 1. For begge boers vedkommende regnes der med  

 værdierne i boopgørelsen eventuelt med tillæg af værdierne i en  

 tillægsopgørelse, jf. § 6, stk. 3.
 Det bestemmes i § 72, stk. 2, 4. pkt., at i det omfang det uskiftede bo  

 omfatter arv, som den efterlevende ægtefælle har modtaget af førstafdødes  

 fuldstændige særeje, skal sådan arv ikke medregnes til beholdningen i det  

 uskiftede bo ved afgørelsen af, hvorvidt beløbsgrænserne er overholdt.
 I § 72, stk. 3, er det bestemt, at et bo, der ikke er skattefritaget  

 efter § 6, kun skal beskattes af indkomst som nævnt i § 72, stk. 1, dvs.  

 gevinst og tab ved udlodning til andre arvinger eller legatarer efter  

 førstafdøde end den efterlevende ægtefælle, jf. i øvrigt nedenfor afsnit  

 B.C.3.4  

 om beskatning af den efterlevende ægtefælle.
Bestemmelsen udgør herved en fravigelse af bestemmelsen i § 19, stk. 2  

 (afsnit  

 B.B.3.2 ),  

 hvorefter boet normalt beskattes af indkomsten i hele  

 bobeskatningsperioden, som består af både mellem- og boperiode.
I disse  

 boer er der således ingen skattemæssig  

 mellemperiode , jf. også henvisningsbestemmelsen  

 i § 71, stk. 3, hvor §§ 7-18 (afsnit  

 B.B.2 ),  

 der omhandler beskatning af mellemperioden, når boet er skattefritaget,  

 ikke er medtaget.
§ 72, stk. 4 og 5,  

 omhandler  

 bofradrag . Den almindelige  

 regel i § 30, stk. 2, se afsnit  

 B.B.3.5.1 ,  

 hvorefter bofradragets størrelse afhænger af boperiodens længde, gælder  

 ikke, idet der i stedet tildeles ét fradrag med et grundbeløb på 34.050  

 kr.
Beløbet, der er i 1987-niveau, reguleres efter PSL § 20, jf. § 72,  

 stk. 5. Herved bliver bofradraget 57.200 kr.  (55.900 kr. i  

 2005).
B.C.3.4 Beskatning af den efterlevende ægtefælle  

 under skiftet - § 73 § 73 fastlægger omfanget af den  

 efterlevende  ægtefælles  

 indkomstskattepligt under skiftet.
I overensstemmelse med reglen om, at  

 kun gevinst og tab ved udlodning til andre arvinger og legatarer skal  

 henføres til boet, jf. § 72, stk. 1, er det  bestemt, at den  

 efterlevende ægtefælle i boperioden skal beskattes uden hensyntagen til  

 skiftet.
Den efterlevende ægtefælle skal således i boperioden beskattes af  

 indtægter og udgifter vedrørende den formue, der er inddraget under  

 skiftet.
Den efterlevende ægtefælle skal dog ikke beskattes af de nævnte  

 gevinster og tab ved udlodning til andre arvinger og  

 legatarer.
B.C.3.4.1 Virksomhedsordningen og  

 kapitalafkastordningen - § 74 § 74 omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på en  

 erhvervsvirksomhed ,  

 der tilhørte det uskiftede bo.
 I § 74, stk. 1, er det bestemt, at virksomhedsskattelovens regler om  

 virksomhedsordningen        henholdsvis  

 kapitalafkastordningen  finder anvendelse  

 med de ændringer, der findes i § 74, stk. 2 og 3, jf. nedenfor.
 I forbindelse med skiftet skal der i visse tilfælde ske efterbeskatning  

 af indestående på konto for opsparet overskud henholdsvis  

 konjunkturudligningskonto.
Det bestemmes i § 74, stk. 2, at hvis der udloddes en  

 erhvervsvirksomhed, en del af en erhvervsvirksomhed eller én af flere  

 virksomheder tilhørende det uskiftede bo, skal indestående på konto for  

 opsparet overskud, eventuelt en forholdsmæssig del heraf, ved udløbet af  

 indkomståret forud for imødekommelsesdagen med tillæg af hertil svarende  

 virksomhedsskat og med fradrag af et grundbeløb på 139.700 kr. (136.600  

 kr. i 2005) medregnes ved opgørelsen af den efterlevende ægtefælles  

 personlige indkomst for imødekommelsesåret.
Der skal dog ikke ske  

 beskatning i det omfang indestående på konto for opsparet overskud  

 overtages af den, til hvem virksomheden udloddes.
Reglerne i § 39 (afsnit  

 B.B.4.4 )  

 finder tilsvarende anvendelse.
Det fremgår af disse regler, at der også  

 kan ske overtagelse af indestående på konto for opsparet overskud, når  

 boet er fritaget for beskatning efter § 6.
Reglerne gælder kun, hvis virksomheden udloddes til andre arvinger  

 eller legatarer efter førstafdøde.
Hvis den efterlevende ægtefælle skal  

 beholde virksomheden, men vælger ikke at fortsætte med at anvende  

 virksomhedsordningen, skal der ske beskatning af indestående på konto for  

 opsparet overskud hos ægtefællen efter reglerne i VSL § 15 b.
 Efter § 74, stk. 3, gælder tilsvarende regler for  

 kapitalafkastordningen.
 § 74, stk. 4, indeholder en bestemmelse om fradrag i den efterlevende  

 ægtefælles slutskat mv. for virksomhedsskat og konjunkturudligningsskat  

 vedrørende opsparet overskud henholdsvis henlæggelse til  

 konjunkturudligning, der beskattes efter § 74, stk. 2 eller 3. Efter § 74,  

 stk. 4, 2. pkt., finder VSL § 10, stk. 3, 3. pkt., henholdsvis § 22 b,  

 stk. 5, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Efter § 74, stk. 5, skal grundbeløbene i § 74, stk. 2 og 3, reguleres  

 efter PSL § 20. Grundbeløbene, der svarer til grundbeløbene i §§ 10 og 11  

 (på 83.300 kr.), er i 1987-niveau og svarer til 139.700 kr. (136.600 kr. i  

 2005).
B.C.3.5 Underskud - § 75 § 75 indeholder en række regler om underskud dels i den efterlevende  

 ægtefælles skattepligtige indkomst og dels i boets skattepligtige  

 indkomst.
Bestemmelsen betyder, at de almindelige regler om underskud i §  

 20, stk. 3, (afsnit  

 B.B.3.3 )  

 og § 49 (afsnit  

 B.B.5.10 )  

 ikke finder anvendelse.
§ 75, stk. 1, omhandler den efterlevende  

 ægtefælles  

 underskud  i skattepligtig  

 indkomst.
Herefter kan underskud, som den efterlevende ægtefælle kunne  

 have fremført til fradrag i sin skattepligtige indkomst i  

 imødekommelsesåret og i de indkomstår, der helt eller delvis omfattes af  

 boperioden, fradrages i boets skattepligtige indkomst.
Fradraget  

 forudsætter dog, at underskuddet ikke kan udnyttes hos den efterlevende  

 ægtefælle selv.
Et underskud, der er udnyttet i boet, kan  

 ikke overføres til den efterlevende ægtefælles skattepligtige  

 indkomst.
 Underskud i den efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvor boet afsluttes, omfattes derimod af § 75, stk. 2.
 § 75, stk. 2 omhandler underskud i den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori boet sluttes.
 Som hovedregel er der ikke adgang til at overføre den efterlevende  

 ægtefælles underskud til boet.
 Hvis boets skæringsdag imidlertid er placeret således, at den er  

 sammenfaldende med udløbet af et indkomstår hos den efterlevende  

 ægtefælle, er der i disse tilfælde adgang til at overføre underskud fra  

 den efterlevende ægtefælle til boet også i det sidste indkomstår.
Efter § 75, stk. 3, kan  

 underskud i boets  skattepligtige indkomst  

 overføres til fradrag i den efterlevende ægtefælles skattepligtige  

 indkomst i det seneste indkomstår forud for boets slutning.
Hvis  

 skæringsdagen er sammenfaldende med udløbet af den efterlevendes  

 ægtefælles indkomstår, foretages fradraget dog i det pågældende  

 indkomstår.
Ifølge § 75, stk. 4, kan et  

 underskud  i  

 boets skattepligtige indkomst, der ikke kan udnyttes ved overførsel til  

 den efterlevende ægtefælle efter § 75, stk. 3, kræves udbetalt med et  

 beløb svarende til 30 pct. af underskuddet.
Bestemmelsen udgør en  

 modifikation til § 31, 1. pkt (afsnit  

 B.B.3.5.2 ),  

 idet modregning hos den efterlevende ægtefælle skal være forsøgt, før der  

 bliver tale om udbetaling.
Begrænsningen i § 31, 2. pkt., der gælder i  

 tilfælde, hvor dødsboets skattefritagelse er bortfaldet i medfør af § 6,  

 stk. 2, finder derimod anvendelse.
B.D B.D.1 Boudlæg B.D.1.1 Indledning Efter DSL § 18, stk. 1  

 udlægges  et bos aktiver uden skiftebehandling, når  

 værdien af boets aktiver efter fradrag af rimelige udgifter ved  

 begravelsen, boets behandling og af gæld, som er sikret ved pant eller på  

 anden tilsvarende måde ikke overstiger 33.000 kr i 2006. Se § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 1077 af 11. november 2005 om regulering af beløb i  

 henhold til lov om skifte af dødsboer.
Under ganske særlige omstændigheder  

 kan boudlæg finde sted, selvom værdigrænsen på 33.000  

 kr. overskrides, jf.
DSL § 18, stk. 2. Endelig kan skifteretten  

 bestemme, at boet i stedet skal behandles efter dødsboskiftelovens øvrige  

 regler, såfremt der er tvivl om, hvorvidt betingelserne i DSL § 18, stk. 1  

 er opfyldt, eller såfremt værdien af boets aktiver er betydelige.
 Anvendelsesområdet i § 76 er tilfælde, hvor boet efter en afdød person  

 er sluttet ved boudlæg efter DSL § 18. De skattemæssige regler om boudlæg  

 adskiller sig grundlæggende fra reglerne i lovens afsnit II og III derved,  

 at de hviler på den forudsætning, at ingen hæfter for afdødes gæld, jf.  

 herved DSL § 19, stk. 2.
Da der ikke opstår et dødsbo i skiftemæssig henseende, er der ikke  

 fastsat særlige  regler om beskatningen af selve bomassen.
Derimod er  

 der fastsat regler om beskatningen af afdøde i det seneste indkomstår  

 forud for dødsfaldet, af mellemperioden, af en efterlevende ægtefælle og  

 af modtagere af boudlæg.
Systematikken i lovens afsnit er derefter, at § 77 (afsnit  

 B.D.1.2 )  

 omhandler tilfælde, hvor afdøde var enlig og §§ 78 (afsnit  

 B.D.1.3 )  

 og 79 (afsnit  

 B.D.1.4 )  

  tilfælde, hvor afdøde efterlader sig en ægtefælle, mens § 80 (afsnit  

 B.D.1.5 )  

 omhandler den skattemæssige behandling af udlægsmodtageren, uanset hvilken  

 forbindelse, der fandtes mellem udlægsmodtageren og afdøde.
Anvendelsen af  

 § 80 forudsætter, at udlægsmodtageren er skattepligtig, hvilket ikke  

 nødvendigvis er tilfældet, jf. herved DSL § 19, stk. 1, der udtrykkelig  

 nævner, at boudlæg kan ske til en kommune eller til statskassen.
 I tilfælde, hvor en afdød gift person efterlader sig både et fælleseje,  

 herunder et skilsmissesæreje, og et fuldstændigt særeje, og hvor kun det  

 ene af boerne sluttes ved boudlæg, viger § 78 og § 79 for de almindelige  

 regler om beskatning af den efterlevende ægtefælle i henholdsvis lovens  

 kapitel 7 (se afsnit  

 B.B.5 )  

 og kapitel 10 (se afsnit  

 B.C .)  

 afhængig af, om betingelserne for overtagelse af det andet bo efter § 58  

 er opfyldt.
B.D.1.2 Afdøde var enlig ved dødsfaldet - §  

 77 DBSL § 77 vedrører tilfælde, hvor afdøde ved dødsfaldet ikke var  

 gift, herunder tilfælde, hvor afdødes ægteskab var suspenderet ved  

 separation inden dødsfaldet.
Endvidere vedrører bestemmelsen tilfælde,  

 hvor afdøde efterlader sig en ægtefælle, der ikke samlevede med afdøde  

 enten ved udløbet af det seneste indkomstår forud for dødsfaldet eller ved  

 dødsfaldet.
Bestemmelsen angår både det seneste indkomstår forud for  

 dødsfaldet og mellemperioden.
Da ingen hæfter for afdødes eventuelle restskat, er der efter  

 dødsfaldet ingen grund til at iværksætte  

 skatteansættelse  af afdødes seneste afsluttede  

 indkomstår forud for dødsfaldet.
Derfor undlades en sådan  

 skatteansættelse.
Der stilles dog intet krav om, at en før dødsfaldet  

 foretagen skatteansættelse skal ophæves, da en sådan ophævelse må anses  

 for overflødig.
SKAT har intet behov for en selvangivelse, og det  

 påhviler ikke modtageren af boudlægget at indlevere en sådan.
 Hvis der er foretaget skatteansættelse forud for dødsfaldet, og denne  

 har resulteret i  

 restskat ,  

 hæfter ingen, heller ikke udlægsmodtageren, for restskatten, jf. herved  

 hovedreglen i DSL § 19, stk. 2.
Hvis skatteansættelsen derimod viser,  

 at afdøde  har betalt for meget i  

 skat, afhænger det offentliges tilbagebetalingspligt af, hvorvidt  

 tilbagebetalingen er forfaldet til udbetaling før eller efter dødsfaldet.  

 Hvis tilbagebetalingen er forfaldet før dødsfaldet, skal beløbet udbetales  

 til skifteretten.
Overskydende skat forfalder senest 1. oktober i  

 slutligningsåret, jf.
KSL § 62, stk.3, hvorefter overskydende skat, der  

 ikke er udbetalt, forrentes fra denne dato.
Beløbet indgår da i  

 boudlægget.
Hvis den overskydende skat ikke var forfalden til udbetaling  

 ved dødsfaldet, udbetales den ikke.
Der kan  ikke foretages  

 afsluttende skatteansættelse  af  

 afdødes indkomst i mellemperioden.
Det sker ud fra den betragtning, at de  

 forudbetalte skatter i almindelighed dækker skattekravet, at ingen hæfter  

 for en eventuel restskat, og at udbetaling af en eventuel overskydende  

 skat ville sinke skifterettens afgørelse af, hvorvidt boudlæg er muligt.
B.D.1.3 Afdøde var gift ved dødsfaldet - §  

 78 DBSL § 78 vedrører tilfælde, hvor afdøde var gift ved dødsfaldet, uden  

 at der forelå separation.
Anvendelsen af reglerne forudsætter endvidere,  

 at afdøde var samlevende med ægtefællen.
For så vidt angår indkomståret  

 forud for dødsfaldet kræves samliv ved dette indkomstårs udløb, jf.
DBSL §  

 78, stk. 1. For så vidt angår mellemperioden kræves samliv ved dødsfaldet,  

 jf.
DBSL § 78, stk. 2 Det fastslås i DBSL § 78, stk. 1, at der, hvis afdøde samlevede med en  

 ægtefælle ved udgangen af det seneste indkomstår forud for dødsfaldet,  

 skal foretages  

 skatteansættelse  af afdøde for  

 dette år . Dette skyldes  

 hensynet til ægtefællens skatteansættelse i det pågældende år, idet de to  

 skatteansættelser er forbundne.
Derimod hæfter den efterlevende ægtefælle  

 ikke for eventuelle skattekrav mod afdøde, hvadenten de er opgjort eller  

 forfaldne før eller efter dødsfaldet.
Dette følger allerede af hovedreglen i DSL § 19, stk. 2, men er tillige  

 lovfæstet her.
Det er uden betydning, om  

 boudlægget  er sket til den efterlevende  

 ægtefælle eller til andre.
Af hensyn til skatteansættelsen af den efterlevende ægtefælle vil det  

 være hensigtsmæssigt, hvis den  

 efterlevende ægtefælle  indleverer  

 selvangivelse  

 for  afdøde i de tilfælde, hvor selvangivelse  

 ikke allerede er indleveret inden dødsfaldet.
Den efterlevende ægtefælle  

 er imidlertid ikke forpligtet hertil.
SKL § 5, stk. 1 og 2, om  

 fremtvingelse af selvangivelse finder således ikke anvendelse.
Indgiver  

 den efterlevende ægtefælle ikke selvangivelse for afdøde, foretages der i  

 stedet skønsmæssig ansættelse, idet SKL § 5, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Endvidere gælder, at  

 afdødes  eventuelle overskydende  

 skat, der ikke er forfalden ved dødsfaldet, udbetales til den efterlevende  

 ægtefælle uden om boet.
Hvis skatten er forfalden forud for dødsfaldet,  

 skal den derimod udbetales til skifteretten og indgår da i boudlægget.
 Det er ikke en betingelse for at udbetale overskydende skat til den  

 efterlevende ægtefælle, at boudlægget er sket til denne.
Reglen  om, at  

 udbetaling til den efterlevende ægtefælle skal ske uden om boet, gælder  

 også, hvis ægtefællerne anvendte et indkomstår, der afveg fra  

 kalenderåret, og den skal i så fald også anvendes på overskydende skat  

 vedrørende kalenderåret forud for det kalenderår, hvori dødsfaldet skete,  

 jf.
DBSL § 78, stk. 1, 4. pkt.
Efter DBSL § 78, stk. 2, gælder at beskatningsforholdene for  

 mellemperioden grundlæggende reguleres på samme måde som ved  

 skattefritagne dødsboer, jf. henvisningen til §§ 7-18, se afsnit  

 B.B.2 .  

 Det vil sige, at udgangspunktet, jf.
DBSL § 12, se afsnit  

 B.B.2 .3.1  

 er, at betalte foreløbige skatter anses for at dække skattekravene  

 vedrørende mellemperioden.  

 Afsluttende skatteansættelse  

 vedrørende  

 mellemperioden  kan kun  

 kræves af en efterlevende ægtefælle, der samlevede med afdøde ved  

 dødsfaldet.
Om fristerne for begæring om afsluttende ansættelse gælder  

 reglerne i § 13, se afsnit  

 B.B.2.3.2 .
Et eventuelt beregnet skattetilsvar efter § 15, stk. 4, se afsnit  

 B.B.2.3.3.2 ,  

 kan ikke opkræves, fordi ingen, heller ikke den efterlevende ægtefælle,  

 hæfter herfor.
Derimod skal eventuel beregnet overskydende skat efter §  

 15, stk. 5, udbetales til den efterlevende ægtefælle uden om boet.
Overskydende skat udbetales til efterlevende ægtefælle, selvom det er  

 en anden person, der har fået boet udlagt.
Inden udbetalingen kan afdødes  

 og efterlevendes skatterestancer m.v. modregnes på sædvanlig vis.
B.D.1.4 Beskatningen af den efterlevende  

 ægtefælle - § 79 Bestemmelsen angår beskatningen af den  

 efterlevende  ægtefælle i dødsåret og i  

 de efterfølgende indkomstår.
Det fastslås i DBSL § 79, at beskatningen af  

 den efterlevende ægtefælle ikke påvirkes af, at den anden ægtefælles bo er  

 sluttet ved boudlæg.
Det er således skattelovgivningens almindelige regler  

 for personer, der skal anvendes af den efterlevende  

 ægtefælle.
B.D.1.5 Beskatning af udlægsmodtageren - §  

 80 DBSL § 80 vedrører den efterfølgende beskatning af  

 den , der har modtaget et boudlæg,  

 hvori der indgår et  

 skatterelevant  aktiv, idet den grundlæggende regel  

 er, at sådanne aktiver beskattes hos udlægsmodtageren efter de almindelige  

 regler i skattelovgivningen.
Det vil sige, at der ikke kan ske succession.  

 Udlægsmodtagerens anskaffelsestidpunkt vil være dødsdagen og  

 anskaffelsessummen værdien på dødsdagen.
DBSL § 80, stk. 1, finder  

 anvendelse, uanset hvem udlægsmodtageren er (blot vedkommende er  

 skattepligtig), mens DBSL § 80, stk. 2, kun finder anvendelse, hvis  

 udlægsmodtageren er afdødes efterlevende ægtefælle.
 I medfør af DBSL § 80, stk. 1, overgår indkomstskattepligten vedrørende  

 udleverede aktiver til udlægsmodtageren med virkning fra  

 dødsdagen .
Det fastslås i DBSL § 80, stk. 2, at boudlæg til den efterlevende  

 ægtefælle skal give den efterlevende ægtefælle mulighed for at overtage  

 afdødes  

 etableringskonto        på de vilkår, der var gældende for afdøde.
Den  

 efterlevende ægtefælle  

 stilles herved på samme måde ved boudlæg som ved de øvrige  

 boafslutningsformer.
Indeståendet på etableringskonto medregnes ved  

 afgørelsen af, om boudlæg kan finde sted.
B.E B.E.1 Genoptagelse B.E.1.1 Indledning DBSL kapitel 14 (§§ 81-83) indeholder regler om beskatningen i  

 forbindelse med, at et afsluttet bo genoptages.
Det er ikke enhver  

 skifteretlig  genoptagelse af et afsluttet bo, der  

 betragtes som genoptagelse i skattemæssig henseende.  

 Skattemæssig genoptagelse  forudsætter således  

 normalt, at det efter afslutningen af det oprindelige bo er konstateret,  

 at afdøde efterlod sig yderligere aktiver eller passiver, som ikke var  

 bekendt under skiftebehandlingen.
Derimod er der ikke tale om genoptagelse  

 med skattemæssig relevans for boet, hvis boet genoptages, fordi  

 bobeholdningen er fordelt forkert.
Om de skifteretlige regler om  

 genoptagelse henvises til DSL § 20 og DSL kapitel 29.
 Genoptagelsesboets skattepligt omfatter i almindelighed ikke indtægter  

 og udgifter vedrørende den formue, der var inddraget under den oprindelige  

 skiftebehandling, men kun  

 indtægter  og udgifter vedrørende formue,  

 der omfattes af genoptagelsesboet.
 Et genoptagelsesbo er fritaget for beskatning, hvis genoptagelsesboet  

 og det genoptagne bo tilsammen overholder beløbsgrænserne i DBSL § 6, stk.  

 1, se afsnit  

 B.B.1.5 ,  

 men  

 genoptagelsen  kan  

 dog ikke annullere den oprindelige skattefritagelse af det genoptagne bo.  

 De beløbsgrænser efter dødsboskatteloven, der finder anvendelse på  

 genoptagelsesboet, er de beløbsgrænser, der skulle have fundet anvendelse  

 på det bo, der genoptages.
Genoptagelsesboets skattepligt strækker sig tidsmæssigt fra dødsfaldet  

 og frem til skæringsdagen i  

 boopgørelsen  i genoptagelsesboet.
Hvis  

 genoptagelsesboet ikke er fritaget for beskatning, skal bobeskatningen  

 efter DBSL § 19, stk. 2, se afsnit  

 B.B.3.2 ,  

 tillige omfatte afdødes mellemperiodeindkomst, men efter sammenhængen kun  

 den mellemperiodeindkomst, der vedrører de nytilkomne aktiver og  

 passiver.
 Reglerne i dødsboskatteloven betyder, at genoptagelsesboets skattepligt  

 ikke knyttes til måden, hvorpå det oprindelige bo er behandlet, og at der  

 ikke opstår en periode, hvori ingen kan beskattes af en indkomst.
Den skiftemæssige genoptagelse, der er nødvendig, hvis en arving er  

 overset ved arvedelingen, vil som altovervejende hovedregel ikke have  

 skattemæssige konsekvenser for boet.
Tilkomsten af en overset arving kan  

 dog have betydelige skattemæssige konsekvenser, hvis det viser sig, at  

 boet med urette er overtaget af den efterlevende ægtefælle på en af de i §  

 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., nævnte måder.
Denne situation er i  

 hovedtræk reguleret ved DBSL § 83, jf. afsnit  

 B.E.1.4 .
Se DBSL § 99, stk. 6 for så vidt angår genoptagelse af boer, der ikke  

 var omfattet af dødsboskatteloven.
Se afsnit  

 B.K.1.4 .
B.E.1.2 Beskatning af genoptagelsesboer - §  

 81 Genoptagelsesboerne er som udgangspunkt omfattet af samme skatteregler  

 som de genoptagne boer, dvs. enten reglerne i lovens afsnit II (Dødsboer,  

 der er selvstændige skattesubjekter), se afsnit B.B, eller reglerne i  

 afsnit III (Uskiftet bo m.v.), se afsnit B.C.
Om genoptagelse af boudlæg  

 henvises til DSL § 20.
Hvis det genoptagne bo har været omfattet af reglerne i lovens afsnit  

 II (Dødsboer, som er selvstændige skattesubjekter), er der i DBSL § 81,  

 stk. 2-4, samt i DBSL § 82 enkelte tilpasninger i anvendelsen af reglerne  

 i lovens afsnit II på genoptagelsesboet.
Boopgørelsen i genoptagelsesboet  

 er ligestillet med en tillægsopgørelse, jf. herved DSL § 31, stk.  

 2, og § 66, stk. 3.
 DBSL § 81, stk. 2, udgør en præcisering i forhold til DBSL § 4, stk. 1,  

 om afgrænsning af boets indkomst og en udvidelse i forhold til den  

 almindelige skattepligtsbestemmelse i DBSL § 5, se afsnit  

 B.B.1.4 .
I  

 ndkomstskattepligten  for et  

 genoptagelsesbo omfatter kun indtægter og udgifter af de nytilkomne  

 aktiver og passiver, der har forårsaget genoptagelsen.
Tidsmæssigt  

 udstrækkes skattepligten til at omfatte hele perioden fra dødsfaldet og  

 frem til skæringsdagen i boopgørelsen i genoptagelsesboet.
Skattepligtens  

 ophør forrykkes dog som normalt ved acontoudlodning og ved eventuelle  

 tilladelser til tillægsopgørelser.
Reglerne om indkomstskattepligtens varighed indebærer, at indeholdt  

 udbytteskat efter KSL § 65 vedrørende aktier m.v., der ikke har været  

 omfattet af det oprindelige bo, ikke skal tilbagebetales til  

 genoptagelsesboet.
Dette gælder, selv om begge boerne måtte være  

 skattefritaget efter DBSL § 6, stk. 1, og det gælder uden afbrydelse i den  

 oprindelige boperiode, i perioden frem til beslutningen om genoptagelse og  

 i genoptagelsesboets boperiode.
DBSL § 81, stk. 3, omhandler afgrænsningen af skattefritagne  

 genoptagelsesboer.
Beløbsgrænserne i DBSL § 6, stk. 1, se afsnit  

 B.B.1.5 ,  

 gælder, men de finder anvendelse på summen af det genoptagne bo og  

 genoptagelsesboet; sidstnævntes bomasse består som nævnt kun af de  

 nytilkomne aktiver og passiver.
Hvis det genoptagne bo var skattepligtigt, vil genoptagelsesboet også  

 altid være det.
Hvis det genoptagne bo var skattefritaget, afhænger det  

 genoptagne bos fritagelse af, hvorvidt de to boer tilsammen overholder de  

 beløbsmæssige begrænsninger i DBSL § 6, stk. 1, eller ej.
Hvis summen af de to boer ligger over beløbsgrænserne i § 6, stk. 1, er  

 genoptagelsesboet skattepligtigt.
Det genoptagne bo bliver dog ikke  

 skattepligtigt, hvor det før var skattefritaget, jf. herved DBSL § 81,  

 stk. 4.
B.E.1.3 Særregler for ikke-skattefritagne  

 genoptagelsesboer - § 82 DBSL § 82 rummer nogle særregler for de genoptagelsesboer, der ikke er  

 skattefritaget efter § 6.
 DBSL § 82, stk. 1, omfatter tilfælde, hvor hverken genoptagelsesboet  

 eller det genoptagne bo er fritaget for beskatning efter DBSL § 6.
Genoptagelsesboet kan kun opnå bofradrag efter DBSL § 30, stk.  

 2, se afsnit  

 B.B.3.5.1 ,  

 i det omfang, fradraget ikke er opbrugt i det genoptagne bo.
Hvis det  

 genoptagne bo både har oppebåret bofradrag efter DBSL § 30, stk. 2, og  

 fradrag for mellemperioden efter DBSL § 30, stk. 3, anses  

 mellemperiodefradraget for opbrugt først.
Derimod tildeles der ikke genoptagelsesboet selvstændigt fradrag for  

 mellemperioden efter DBSL § 30, stk. 3, se afsnit  

 B.B.3.5.1  Dødsboskat - § 30,  

 proportionalskat 50 pct.
Dette gælder, uanset hvor lang mellemperioden  

 måtte have været i det oprindelige bo.
Det maksimale fradrag, der kan  

 overføres fra det genoptagne bo til genoptagelsesboet, er herefter det  

 fulde bofradrag efter DBSL § 30, stk. 2, se afsnit  

 B.B.3.5.1  Dødsboskat - § 30,  

 proportionalskat 50 pct., i det indkomstår, der er relevant for det  

 genoptagne bo.
 Ifølge DBSL § 82, stk. 2, gælder,  at i tilfælde, hvor det  

 genoptagne bo var fritaget for beskatning efter DBSL § 6, og  

 genoptagelsesboet ikke er skattefritaget, gives der i genoptagelsesboets  

 skat fuldt bofradrag efter DBSL § 30, stk. 2. Derimod gives der heller  

 ikke i disse boer fradrag for mellemperioden efter DBSL § 30, stk. 3.
B.E.1.4 Genoptagelse af uskiftet bo mv. - §  

 83 DBSL § 83 omhandler tilfælde, hvor det genoptagne bo oprindelig er  

 afsluttet ved, at den efterlevende ægtefælle har overtaget det efter en af  

 bestemmelserne i  

 DBSL § 58,       stk . 1, eller stk. 2, 1. pkt., se afsnit  

 B.C.1.2 .
Hvis det efterfølgende godtgøres, at man har forbigået en anden arving  

 efter førstafdøde, kan dette efter omstændighederne betyde, at  

 betingelserne for at udlevere boet efter § 58 ikke længere er til stede,  

 og at den efterlevende ægtefælle må udrede dele af sin formue til den  

 forbigåede arving.
Boet er imidlertid rent faktisk overtaget efter § 58,  

 og den efterlevende ægtefælle har været undergivet beskatning, også  

 vedrørende afkast af det, der oprindelig var afdødes formue, efter  

 reglerne i DBSL kapitel 10 (Uskiftet bo mv.).
 Ligeledes kan fremkomsten af oversete, ikke prækluderede passiver efter  

 boets udlevering til uskiftet bo betyde, at boet efter afdøde bliver  

 insolvent, og at den efterlevende ægtefælle derfor ønsker at gøre brug af  

 sin ret til at træde tilbage fra udleveringen, jf. herved arvelovens § 16,  

 stk. 2.
I disse tilfælde ophæves beskatningen efter kapitel 10 (Uskiftet bo  

 m.v.) af den efterlevende ægtefælle samtidig med, at genoptagelsesboet,  

 der her omfatter hele det oprindelig udleverede bo, undergives beskatning  

 efter lovens afsnit II (§§ 2- 57 om dødsboer, der er selvstændige  

 skattesubjekter), herunder eventuelt beskatning som insolvent bo efter  

 konkursskattelovens regler, jf.
DBSL § 52, se ovenfor afsnit  

 B.B.6 .
B.F B.F.1 Værdiansættelse - § 84 Efter DBSL § 84 gælder BAL § 12 for  

 værdiansættelser  i dødsboer.
Der henvises  

 til afsnit  

 B.L.1.4  

 om værdiansættelsesspørgsmål og § 12 i BAL (lovbekendtgørelse nr. 971 af 22. september 2006 ).
B.G B.G.1 Selvangivelse - § 85 Efter DBSL § 85, stk. 1, skal et dødsbo, der ikke er fritaget for  

 beskatning,  

 selvangive  

 bobeskatningsindkom sten.
Da hele  

 indkomsten i bobeskatningsperioden opgøres under ét, jf.
DBSL § 19, stk.  

 2, se afsnit  

 B.B.3.2 ,  

 skal der kun indgives én selvangivelse for hele perioden.
Dødsboer, der er  

 skattefritaget efter DBSL § 6, skal derimod ikke selvangive.
 Selvangivelse spligten følger  

 den almindelige selvangivelsespligt efter § 1, jf. § 2, i SKL  

 (lovbekendtgørelse nr. 1126 af 24. november  

 2005).
Selvangivelsespligten  påhviler  

 arvingerne, hvis boet er udleveret til privat skifte, og bobestyreren,  

 hvis der er tale om et bobestyrerskifte.
Ved privat skifte af et uskiftet  

 bo i den efterlevende ægtefælles levende live påhviler  

 selvangivelsespligten dog kun den efterlevende ægtefælle.
Ifølge DBSL § 85, stk. 2, skal selvangivelsen af  

 bobeskatningsindkomsten indgives senest samtidig med, at  

 boopgørelsen  indsendes  

 til skattemyndigheden efter dødsboskiftelovens bestemmelser herom.
I  

 privat skiftede boer skal boopgørelsen efter DSL § 32 indgives til  

 skattemyndigheden inden 3 måneder fra den valgte skæringsdag.
Uanset valg  

 af skæringsdag har arvingerne dog altid en frist på 9 måneder fra  

 dødsdagen til indsendelse af opgørelsen.
I bobestyrerboer skal  

 boopgørelsen efter DSL § 68, stk. 3, indsendes til skattemyndigheden inden  

 2 uger efter, at opgørelsen er endelig.
Boopgørelsen anses for  

 endelig, når den er ikke er påklaget inden 4 uger efter det afsluttende  

 bomøde, jf.
DSL § 68, stk. 2.
Dødsboskifteloven giver mulighed for, at man med skifterettens  

 tilladelse kan vente med at indsende opgørelse af nærmere afgrænsede dele  

 af boet til efter boets afslutning.
I sådanne tilfælde skal der  

 samtidig med tillægsopgørelsen indsendes et  

 tillæg  til selvangivelsen.
 I henhold til DBSL § 85, stk. 3, finder de almindelige regler i  

 skattekontrolloven om adgangen til efter anmodning at give  

 henstand  med indgivelse af en selvangivelse,  

 om beregning af skattetillæg for ikke rettidig selvangivelse, om adgangen  

 til at søge en selvangivelse fremtvunget ved pålæg af  

 daglige  bøder og om adgangen til at foretage  

 skatteansættelsen  

 skønsmæssigt , hvis selvangivelsen  

 ikke foreligger på ansættelsestidspunktet, tilsvarende anvendelse på de  

 særlige selvangivelsesfrister efter DBSL § 85, stk. 2.
B.G.2 Tillægsskat og efterbetaling B.G.2.1 Tillægsskat - § 86 Reglerne om tillægsskat er ophævet ved § 2 i lov nr. 1058 af 17.  

 december 2002. Ophævelsen af regelsættet har virkning for boer vedrørende  

 personer, der afgår ved døden den 1. januar 2003 eller senere, for  

 beskatningen af efterlevende ægtefæller efter personer, der afgår ved  

 døden den 1. januar 2003 eller senere, samt for skifte af uskiftede boer i  

 den efterlevende ægtefælles levende live, når anmodning om skifte indgives  

 den 1. januar 2003 eller senere.
Justitsministeriet har ved brev af 3.  

 juli 2003 oplyst, at det er Justitsministeriets opfattelse, at  

 tillægsskatten efter den nu ophævede § 86 i dødsboskatteloven må anses som  

 en straf i Den Eropæiske Menneskerettighedskonventions forstand, og at det  

 derfor vil være i strid med konventionens artikel 6, stk. 2, at anvende  

 denne bestemmelse over for dødsboer/ arvinger, i hvert fald når der ikke  

 før dødsfaldet er blevet taget stilling til spørgsmålet om den afdødes  

 skyld.
Betalte tillægsskatter, som ikke er forældede, skal følgelig  

 tilbagebetales, ligesom eventuelt ikke betalte tillægsskatter skal  

 frafaldes.
B.G.2.2 Efterbetaling - § 87 DBSL § 87 vedrører hovedsagelig afdødes ubetalte skatter for årene før  

 dødsåret, jf. dog nedenfor om præklusion af skattekrav efter stk. 5.
 Efter DBSL § 87, stk. 1, gælder bestemmelsen, hvis den skattepligtige  

 er afgået ved døden, og det konstateres, at afdøde har  

 betalt for lidt i skat .  

 Er disse kriterier opfyldt, hæftes der efter DBSL § 88 for den manglende  

 skattebetaling.
 Skattekravet/efterbetalingskravet kan være opgjort på grundlag af en  

 egentlig skatteansættelse eller på grundlag af et skøn over den manglende  

 skattebetaling.
 Er skattekravet opgjort på grundlag af en egentlig skatteansættelse,  

 finder de almindelige regler om skatteansættelse i skatteforvaltningsloven  

 anvendelse med de fristmodifikationer, der følger af stk. 2 og 3 i DBSL §  

 87.
Er skattekravet ikke opgjort på grundlag af en egentlig  

 skatteansættelse , men på grundlag af  

 et skøn over størrelsen af den manglende skattebetaling, forudsætter  

 opkrævning af efterbetalingskravet, at der enten er indgået forlig herom  

 eller afsagt en civilretlig dom herom, jf.
SL § 42. I begge situationer  

 antages de almindelige fristregler i SFL §§ 26 og  

 27 for forhøjelse af en skatteansættelse at finde anvendelse.
Efter DBSL § 87, stk. 2, ophører hæftelsen for en manglende  

 skattebetaling som udgangspunkt 3 måneder efter, at told- og  

 skatteforvaltningen  har modtaget en opgørelse over afdødes aktiver  

 og passiver på dødsdagen, hvis ikke skattemyndighederne har  

 anmeldt  efterbetalingskravet inden  

 udløbet af denne frist.
Opgørelsen over afdødes aktiver og passiver ved  

 dødsfaldet kan indgå i en samlet opgørelse over et uskiftet bo.
 I DBSL § 87, stk. 2, 2. pkt. er fastsat en særlig frist for indgivelse  

 af  

 selvangivelse  for  

 året før dødsåret, hvis opgørelsen indgives inden udløbet af den  

 almindelige selvangivelsesfrist i SKL § 4. Selvangivelsesfristen  

 fremrykkes herefter til tidspunktet for indsendelse af  

 opgørelsen . Hvis  

 opgørelsen f.eks. indgives den 1. februar, fremrykkes  

 selvangivelsesfristen, der normalt er den 1. maj (ved fortrykt  

 selvangivelse), derfor til den 1. februar.
Hvis afdøde var gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af  

 indkomståret forud for dødsåret, jf.
KSL § 4, skal der indgives  

 selvangivelse for begge ægtefæller for, at der kan udskrives årsopgørelse.  

 Som følge heraf fremrykkes selvangivelsesfristen i disse tilfælde både for  

 afdøde og for ægtefællen.
I tilfælde, hvor et dødsbo udleveres til den efterlevende ægtefælle  

 efter  

 DSL § 22 , foreligger der  

 ikke en opgørelse over boets aktiver og passiver på dødsdagen.
I følge §  

 87, stk. 2, 3. pkt. skal skattekrav i denne situation fremsættes overfor  

 den efterlevende ægtefælle senest 3 måneder efter modtagelsen af såvel  

 selvangivelsen for indkomståret forud for dødsåret for afdøde og en  

 eventuel sambeskattet ægtefælle, jf.
KSL § 4, som meddelelsen fra  

 skifteretten om, at boet er udleveret i medfør af DSL § 22.
 Der stilles ikke krav om, at der er foretaget en endelig opgørelse af  

 efterbetalingskravet inden fristens udløb, f.eks. i form af en  

 agterskrivelse som nævnt i § 20 i SFL, men  

 kravsanmeldelsen skal for at kunne tillægges retsvirkning - angive det  

 faktiske og retlige grundlag for kravets fremsættelse.
Fristen på 3 måneder for fremsættelse af krav om efterbetaling gælder  

 ikke, hvis den manglende skattebetaling skyldes et forhold som nævnt i  

SFL § 27, stk. 1, nr. 5, dvs. et forhold,  

 hvor den skattepligtige eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft  

 uagtsomt har bevirket, at skattemyndighederne har foretaget en ansættelse  

 på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
I disse tilfælde reguleres  

 fristen for at gøre et efterbetalingskrav gældende af reglerne i  

 forældelsesloven af 1908 om forældelse af skattekrav.
 Inden udløbet af fristerne for underretning må boets behandling ikke  

 afsluttes, medmindre der for statskassens vedkommende foreligger en  

 erklæring om, at sådanne krav ikke vil blive fremsat.
Ifølge DBSL § 87, stk. 3, er der en  

 undtagelse  fra  

 3-måneders-fristen, hvis boet m.v. ikke har opfyldt en anmodning fra  

 skattemyndighederne om oplysninger efter § 6 C, stk. 1, i SKL, inden for  

 en nærmere fastsat frist.
I disse tilfælde udskydes 3-måneders-fristen  

 efter § 87, stk. 2, således, at den først udløber 2 måneder efter, at  

 told- og skatteforvaltningen  har modtaget oplysningerne.
 Hvis boet selv korrigerer en mangelfuld åbningsstatus på et relevant  

 punkt kan det efter omstændighederne medføre, at der løber en ny frist for  

 fremsættelse af efterbetalingskrav og eventuelt en ny frist for krav om  

 afsluttende ansættelse.
DBSL § 87, stk. 4, undtager visse  

 efterbetalingskrav  fra fristen i  

 DBSL § 87, stk. 2. Det drejer sig om efterbetalingskrav, der skyldes  

 genbeskatning af afdødes forskudsafskrivninger, indskud på  

 etableringskonto og investeringsfondshenlæggelser.
Når boet skiftes, kan  

 disse i et vist omfang overtages af afdødes efterlevende ægtefælle,  

 arvinger eller legatarer i forbindelse med boets udlodning, og i så fald  

 skal der ikke ske efterbetaling.
Ved udløbet af den i DBSL § 87, stk. 2,  

 nævnte frist vil der ikke i alle tilfælde være klarhed over, hvorvidt der  

 skal ske overtagelse.
I stedet for fristen i DBSL § 87, stk. 2, gælder en  

 frist på 2 måneder fra told- og skatteforvaltningens  modtagelse af  

 meddelelse om, at overtagelse ikke skal ske.
Skattemyndighederne bliver i  

 alle tilfælde senest underrettet herom ved modtagelsen af boopgørelsen.  

 Boet kan tillige bringe fristen til at løbe ved at give told- og  

 skatteforvaltningen  en særskilt meddelelse om, at efterbetaling  

 ønskes.
Haves der klarhed over forholdene, kan denne meddelelse gives  

 samtidig med indsendelsen af opgørelsen over afdødes aktiver og passiver  

 ved dødsfaldet.
For så vidt angår tilfælde, hvor en efterlevende ægtefælle overtager  

 boet til uskiftet bo, skal der gives meddelelse om, at den efterlevende  

 ægtefælle ikke vil overtage afdødes forskudsafskrivninger, indskud på  

 etableringskonto og investeringsfondshenlæggelser, samtidig med  

 indgivelsen af en opgørelse over det uskiftede bos aktiver og passiver,  

 jf.
DBSL § 59, stk. 3, se afsnit  

 B.C.1.3 .  

 I disse tilfælde omfattes de særlige efterbetalingskrav således af de  

 almindelige fristregler i DBSL § 87, stk. 2.
I DSL kapitel 20 er fastsat regler om, at der i dødsboer skal udstedes  

 proklama  med den virkning, at  

 krav  mod afdøde, der ikke  

 anmeldes rettidigt, prækluderes.
Denne regel gælder generelt, såfremt der  

 ikke i anden lovgivning er fastsat særlige regler om præklusion, herunder  

 regler i skatte- og afgiftslovgivningen.
I DBSL § 87 er der fastsat særlige regler for, hvornår skattekrav skal  

 anmeldes for ikke at blive  

 prækluderet . Skattekrav, der er opgjort på  

 tidspunktet for proklamaets udstedelse, er omfattet af de almindelige  

 regler i dødsboskifteloven om, at krav, der ikke anmeldes inden en nærmere  

 angiven frist,  

 prækluderes ,  

 jf.
DBSL § 87, stk. 5. Proklamareglen gælder dog ikke for restskatter  

 m.v., der er overført efter KSL § 61, stk. 3, og § 61 A, til opkrævning  

 sammen med dødsårets foreløbige skatter.
Det betyder, at de nævnte  

 restskatter m.v., ikke skal fremsættes i dødsboet inden proklamafristens  

 udløb for at undgå præklusion.
Indregnede restskatter m.v., som ikke er  

 betalt på dødstidspunktet, men som skal betales, skal dog anmeldes i  

 dødsboet men ikke nødvendigvis indenfor proklamafristen.
Derimod vil andre opgjorte restskatter m.v. fortsat skulle anmeldes i  

 boet indenfor proklamafristen.
Om modregning i prækluderet krav, se  

 SKM2004.120.ØLR .
Skattekrav, der er under påklage, anses for opgjort forud for  

 proklamaets udstedelse, uanset at opgørelsen ikke er endelig.
Sådanne krav  

 er således omfattet af et proklama.
 B.G.3 Hæftelsesregler mv.
B.G.3.1 Hæftelse for dødsboskat og skattekrav  

 mod afdøde - § 88 DBSL § 88 omfatter hæftelsesregler for  

 dødsboskat ,  

 mellemperiodeskat ,  

 afdødes restskat  samt  

 efterbetalings- og       tillægsskattekrav.
Efter DBSL § 88, stk. 1, påhviler betalingen, når boet er undergivet  

 skifte , som hovedregel boet.
DSL  

 § 27 finder tilsvarende anvendelse.
Det betyder, at privatskiftende  

 arvinger, der har delt boet imellem sig uden at sikre sig, at boets  

 gældsposter er afviklet, som hovedregel hæfter personligt og solidarisk  

 for gælden.
Der gælder efter DBSL § 88, stk. 1, en tilsvarende  

 hæftelsesbestemmelse for uprækluderede skattekrav mod afdøde.
 Hæftelsen gælder således også, selvom dødsboets eller mellemperiodens  

 skatteansættelser ændres af skattemyndighederne efter boets  

 afslutning.
 DBSL § 88, stk. 2, omhandler  

 uskiftet bo og lignende . Her påhviler  

 betalingen af afdødes restskat samt eventuelle efterbetalings- og  

 tillægsskattekrav den efterlevende ægtefælle, jf. dog DBSL § 88, stk. 4 og  

 5. På grund af reglerne i DBSL kapitel 10, se afsnit B.C, om beskatningen  

 af den efterlevende ægtefælle kommer dødsboskat og mellemperiodeskat ikke  

 på tale.
 Hvis afdøde ud over fællesboet også efterlod sig et  

 særbo , som er skiftet, hæfter særboet  

 og den efterlevende ægtefælle solidarisk for afdødes restskat samt  

 efterbetalings- og tillægsskattekrav, hvorimod særboet alene hæfter for  

 dødsboskatten eller for mellemperiodeskat, der vedrører særboet.
DBSL § 88, stk. 3, omhandler fuldstændigt  

 skifte af uskiftet  bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live.
Betalingen af boskatten påhviler her både den  

 efterlevende ægtefælle og boet, ved privat skifte dog suppleret af  

 bestemmelsen i DSL § 27. Krav efter DBSL §§ 86-87 kommer yderst sjældent  

 på tale, eftersom den efterlevende ægtefælle er i live, og skiftet ikke  

 starter en ny frist for anmeldelse af krav mod afdøde, efter at den  

 almindelige frist herfor efter DBSL § 87, stk. 2, er udløbet.
 Skattekrav mod den efterlevende ægtefælle selv omfattes af de  

 almindelige regler i bl.a. kildeskatteloven.
DBSL § 88, stk. 4, udgør en  

 modifikation  til DBSL § 88, stk. 1, hvorefter  

 boet og ved privat skifte eventuelt arvingerne hæfter for  

 efterbetalingskrav omfattet af DBSL § 87. Det drejer sig om  

 efterbetalingskrav, der skyldes  

 genbeskatning  af  

 afdødes       forskudsafskrivninger ,  

 indskud på etableringskonto        og  

 investeringsfondshenlæggelser .  

 Disse kan i et vist omfang overtages af en efterlevende ægtefælle,  

 arvinger og legatarer i forbindelse med boets udlodning.
Sker dette, og  

 opfylder udlodningsmodtageren ikke siden kravene til udnyttelse af det  

 overtagne, skal efterbetalingen for så vidt angår forskudsafskrivninger og  

 investeringsfondshenlæggelser foregå ved genoptagelse af afdødes  

 skatteansættelse for de indkomstår, hvori dispositionen er foretaget.
 I disse tilfælde påhviler efterbetalingskravet ikke det afsluttede bo  

 eller dettes øvrige arvinger, men derimod alene den pågældende  

 udlodningsmodtager.
 I følge ETBL § 11, stk. 1, sker efterbeskatningen vedrørende indskud på  

 etableringskonto ved, at de ikke hævede indskud med tillæg medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i dødsåret.
 DBSL § 88, stk. 5, er en særregel, der fritager afdødes efterlevende  

 ægtefælle og arvinger for  

 hæftelsen  efter DBSL § 88, stk. 1-4, hvis  

 boet efter afdøde overgår til insolvensbehandling, og de pågældende  

 tilbageleverer, hvad de har modtaget efter reglerne i DSL § 104.
Reglen gælder, hvadenten overgangen til insolvensbehandling sker under  

 et skifte, jf. herved bl.a.
DSL § 29, eller et én gang afsluttet bo  

 genoptages med henblik på insolvensbehandling, jf. herved bl.a.
DSL § 23  

 og arvelovens § 16, stk. 2, om tilfælde, hvor boet er udleveret til den  

 efterlevende ægtefælle efter henholdsvis DSL § 22 eller til uskiftet bo ud  

 fra en urigtig antagelse om solvens.
Efter DBSL § 52, stk. 3 og 4, skal en eventuelt gennemført  

 dødsbobeskatning eller mellemperiodebeskatning ophæves.
Heraf følger, at i  

 tilfælde hvor afdødes bo overgår til insolvensbehandling, og de ovenfor  

 nævnte betingelser er opfyldt, har DBSL § 88 kun relevans for afdødes  

 restskat samt efterbetalings- og tillægsskattekrav.
 Insolvente dødsboer behandles i skattemæssig henseende som konkursboer,  

 se nærmere LV Erhvervsdrivende afsnit E.L.
B.G.3.2 Forfaldstidspunkt, forrentning,  

 opkrævning og inddrivelse mv. af skatter omfattet af § 89 Efter DBSL § 89, stk. 1 anvendes skattelovgivningens almindelige regler  

 om forfaldstidspunkt, forrentning, opkrævning og inddrivelse af  

 personskatter på  

 de  

 skatter ,  

 der  er omfattet af dødsboskatteloven med de  

 undtagelser der følger af DBSL § 89, stk. 2-5.
DBSL § 89 omfatter ikke alene mellemperiodeskat ved afsluttende  

 skatteansættelse efter reglerne i DBSL §§ 7-18, se afsnit  

 B.B.2 ,  

 og dødsboskat, der er opgjort efter reglerne i DBSL §§ 19-33, se  

 B.B.3 ,  

 men også beregnet skat i dødsboer efter dødsboskatteloven i andre  

 situationer.
Det drejer sig om skat f.eks. i begrænset skattepligtige  

 dødsboer (kapitel 9), se afsnit  

 B.B.7 ,  

 ved skifte af førstafdødes særbo (kapitel 11), se afsnit  

 B.C.2 ,  

 ved skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live  

 (kapitel 12), se afsnit  

 B.C.3 ,  

 og i genoptagelsesboer (kapitel 14), se afsnit B.E.
 Ud over mellemperiodeskat og dødsboskat omfatter reglerne også skat af  

 CFC-indkomst, der vedrører mellemperioden eller bobeskatningsperioden.
Mellemperiodeskatten        og  

 dødsboskatten        forfalder til betaling den 1. i den anden kalendermåned  

 efter  

 udskrivningsdatoen for skattekravet, med sidste rettidige betalingsdag den  

 20. i samme måned, jf.
DBSL § 89, stk. 2. Dette gælder også en  

 efterfølgende korrektion af skatteansættelsen, der resulterer i en  

 skatteforhøjelse.
Skifteretten kan i medfør af dødsboskifteloven tillade, at opgørelse  

 vedrørende afgrænsede dele af boet først foretages efter boets slutning.
I  

 sådanne tilfælde indsender boet en  

 tillægsopgørelse  og, hvis det skal betale  

 dødsboskat, skal der selvangives herom, jf.
DBSL § 85, stk. 2, se afsnit  

 B.G.1 .  

 Selvangivelsen danner således basis for opgørelse og opkrævning af  

 eventuel skyldig dødsboskat.
I disse situationer forfalder skatten efter  

 de nye regler til betaling den 1. i den anden kalendermåned efter  

 udskrivningsdatoen for skattekravet, med sidste rettidige betalingsdag den  

 20. i samme måned, jf.
DBSL § 89, stk. 3.
 Hvis der er opkrævet for meget i skat, f  

 orrente s den overskydende skat fra den 1. i den  

 anden kalendermåned efter udskrivningsdatoen for den for meget opkrævede  

 skat, hvis tilbagebetaling ikke er sket inden dette tidspunkt.  

 Forrentningen sker med den sats, der er fastsat i KSL § 63. Herved følger  

 rentesatsen automatisk kildeskattelovens rentesats ved eventuelle  

 ændringer heraf, se DBSL § 89, stk. 4.
I følge DBSL § 89, stk. 5 finder reglerne i KSL §§ 61 og 62 for så vidt  

 angår henholdsvis  

 procenttillæg  og procentgodtgørelse  

 ikke anvendelse ved opkrævning eller tilbagebetaling af skat ved  

 mellemperiode-og dødsbobeskatning.
Endvidere kan reglen i KSL § 59 om  

 frivillig indbetaling af restskat ikke anvendes på dødsboer i forbindelse  

 med mellemperiode- eller bobeskatning.
B.H B.H.1 Forskellige bestemmelser B.H.1.1 Anskaffelsessummen for erhvervelser ved  

 arv fra dødsboer, der hverken har været fuldt eller begrænset skattepligtige  

 til Danmark - § 90 Kongehuset DBSL § 90 fastlægger  

 anskaffelsessummen  ved erhvervelser  

 ved arv fra dødsboer, der hverken har været fuldt eller begrænset  

 skattepligtige til Danmark.
Det vil sige udenlandske dødsboer samt  

 dødsboer efter personer, der var omfattet af skattefrihedsbestemmelsen i  

 KSL § 3, stk. 1 (medlemmer af kongehuset), se LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.A.3.1.
Anskaffelsessummen sættes til den værdi, hvoraf der er svaret  

 arveafgift, boafgift el.lign. i udlandet.
Er der ikke svaret nogen afgift,  

 sættes anskaffelsessummen til aktivets handelsværdi ved erhvervelsen.
 Det er uden betydning, om det udenlandske bo efter udenlandske regler  

 behandles som et selvstændigt skattesubjekt eller ej.
B.H.1.2 Fordeling af provenuet af dødsboskatten  

 og mellemperiodeskatten - § 92 DBSL § 92 indeholder regler for fordelingen af dødsboskatten og  

 mellemperiodeskatten mellem stat, amtskommuner og kommuner.
Se  

 SKM2006.592HR .
B.I B.I.1 Straffebestemmelser - §§ 93-95 Der er kun selvstændig kriminalisering af enkelte forhold, idet  

 straffebestemmelsen        supplerer straffebestemmelserne i BAL kapitel 10  

 (manglende indgivelse  

 af boopgørelser) og SKL's afsnit III.
 I medfør af DBSL § 93, stk. 1, nr. 1, er der bødestraf for afgivelse af  

 urigtige eller vildledende oplysninger samt fortielse mv. med hensyn til  

 spørgsmålet, om et dødsbo er skattefritaget efter § 6 eller ej.
I henhold til DBSL § 93, stk. 1, nr. 2, er der endvidere bødestraf for  

 den, der undlader at indsende den særlige boopgørelse i begrænset  

 skattepligtige boer, jf.
DBSL § 57, stk. 1.
 Det gælder efter DBSL § 93, stk. 2, at i forskrifter, der udfærdiges i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Hvis en af de overtrædelser, der er nævnt i DBSL § 93, stk. 1, er  

 begået med forsæt til skatteunddragelse, eller der i øvrigt foreligger  

 skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel i indtil 1½  

 år, jf.
DBSL § 93, stk. 3. I særlig grove tilfælde kan straffen stige til  

 8 år, jf. straffelovens § 289.
Der kan pålægges juridiske personer strafansvar for overtrædelserne  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf.
DBSL § 93, stk. 4.
Ransagning i sager om overtrædelse af lovens bestemmelser kan anvendes  

 i overensstemmelse med RPL's regler om ransagning i sager, der kan medføre  

 frihedsstraf, jf.
DBSL § 94.
Straffesager efter denne lov kan afgøres administrativt, hvis det  

 skønnes, at overtrædelsen ikke vil medføre højere straf end bøde, jf.
DBSL  

 § 95.
 Den pågældende skal ved administrativ behandling af straffesager  

 vejledes om, at vedkommende, som mulig strafansvarlig, ikke har pligt til  

 at udtale sig om den eventuelle overtrædelse.
B.J B.J.1 Definitioner - § 96 I DBSL § 96 er samlet en række definitioner på begreber, der anvendes  

 generelt i denne lov, men hvis indhold ikke kan anses for alment bekendt.  

 Begreber, der kun har relevans i særlige situationer eller i enkelte  

 bestemmelser eller kapitler i denne lov, er derimod defineret på det sted,  

 hvor de finder anvendelse.
B.J.1.1 Udlodning - § 96, stk. 1 DBSL § 96, stk. 1, rummer definitionen på begrebet  

 udlodning  i denne lov.
Alle  

 afståelser  fra et bo til en efterlevende  

 ægtefælle, arvinger og legatarer  anses for udlodninger i  

 skattemæssig henseende.
Enhver afståelse af aktiver til en efterlevende  

 ægtefælle, arvinger eller legatarer i skattemæssig sammenhæng defineres  

 som en udlodning, uanset om der i det konkrete tilfælde er ydet vederlag  

 eller ej.
Definitionen gælder også, hvor den pågældende modtager mere end  

 sin andel i boet.
Mens der med efterlevende ægtefælle altid menes afdødes efterlevende  

 ægtefælle, falder afståelse til arvinger og legatarer ind under begrebet  

 udlodning, både når der er tale om afdødes arvinger og legatarer, og når  

 der er tale om en eventuel fra afdøde afvigende arveladers arvinger og  

 legatarer.
Dette er bl.a. relevant, når afdøde var en person, der sad i  

 uskiftet bo, således at en del af formuen falder i arv efter den  

 førstafdøde ægtefælle.
Sker udlodningen med succession, er det imidlertid  

 afdødes skattemæssige stilling, der succederes i.
Selv om afdødes indtægter i mellemperioden beskattes ligesom boets  

 indtægter, er det kun boets  

 afståelser , der falder ind under begrebet  

 udlodning.
Afdødes afståelser i mellemperioden er ikke udlodning, selv om  

 det efterfølgende konstateres, at modtageren falder ind under  

 persongruppen.
Selv om dødsboets afståelser direkte kun omfatter afståelser af  

 aktiver, der før dødsfaldet tilhørte den afdøde, omfatter begrebet  

 udlodning efter DBSL § 96, stk. 1, 2. pkt. tillige den  

 efterlevende ægtefælles       afståelser  til  

 andre       arvinger  og legatarer i boperioden.
Eventuel gevinst og tab  

 herved  

 skal henregnes til dødsboet og ikke til den efterlevende ægtefælle, jf.  

 DBSL § 4, stk. 2, og DBSL § 42, stk. 2. Det vil sige, at der ikke sker  

 beskatning, hvis boet er skattefritaget efter DBSL § 6, og at udlodning  

 kan ske med succession, hvis boet ikke er skattefritaget.
Udlodning efter  

 DBSL § 96, stk. 1, omfatter således ikke aktiver, der før dødsfaldet  

 tilhørte den efterlevende ægtefælle, medmindre aktivet afstås til andre  

 arvinger eller legatarer.
 B.J.1.2 Dødsåret - § 96, stk. 2.
 DBSL § 96, stk. 2, indeholder en definition af  

 begrebet  

 dødsåret . Det fastslås, at der er tale om det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet skete.
 Hvis afdøde efter de almindelige regler herom har valgt at have et i  

 ndkomst år, der afviger  

 fra kalenderåret, er  

 dødsåret  det indkomstår med de af afdøde  

 valgte begyndelses-og afslutningstidspunkter, hvori dødsfaldet er sket, og  

 ikke det kalenderår, hvori dødsfaldet skete.
Hvor afdøde havde bagudforskudt indkomstår, kan mellemperioden i nogle  

 tilfælde vare længere end et år.
Dette er tilfældet i de situationer, hvor  

 et dødsfald er sket efter udløb af det forskudte indkomstår og inden  

 udgangen af det kalenderår, det bagudforskudte indkomstår træder i stedet  

 for, jf.
DBSL § 96, stk. 2, 2. pkt.
I disse tilfælde forstås ved  

 dødsåret perioden fra begyndelsen af det sidst afsluttede indkomstår til  

 og med dødsdagen.
 B.J.1.3 Mellemperioden - § 96, stk.  

 3.
 DBSL § 96, stk. 3, fastlægger en definition af begrebet  

 mellemperiode . Herved forstås perioden  

 fra udløbet af afdødes seneste indkomstår forud for dødsfaldet til og med  

 dødsdagen.
§ 96, stk. 3, 2. pkt., indeholder en definition af  

 mellemperioden  for de  

 tilfælde, hvor afdøde anvendte  

 forskudt indkomstår . Mellemperioden er her  

 den periode, der efter reglerne om forskudt indkomstår i kildeskatteloven  

 anses for mellemperioden ved ophør af skattepligt.
Om kildeskattelovens  

 regler om forskudt indkomstår henvises til skm.cirkulære nr. 135 af 4.  

 november 1988 (med senere ændringer), kapitel 6, punkt 137-140.
 Afdødes indkomstår kan være forskudt således, at det starter tidligere  

 end det kalenderår, det træder i stedet for, f.eks. 1. oktober 2004 i  

 stedet for 1. januar 2005 (bagudforskudt indkomstår): det vil sige, at  

 indkomståret 1. oktober 2004 - 30. september 2005 træder i stedet for  

 kalenderåret 2005.
 Efter KSL § 92 starter mellemperioden ved begyndelsen af det sidst  

 afsluttede indkomstår og løber frem til skattepligtens ophør, såfremt  

 dødsfaldet sker før den 1. januar i det forskudte indkomstår.
 Det betyder, at i de situationer, hvor dødsfaldet er sket efter udløbet  

 af det indkomstår, der træder i stedet for kalenderåret, hvor dødsfaldet  

 sker - men inden udgangen af det pågældende kalenderår, bliver  

 mellemperioden længere end et år.
 Indkomståret 2005 dækker perioden fra 1. oktober 2004 til 30. september  

 2005. Indkomståret 2006 dækker perioden fra 1. oktober 2005 til 30.  

 september 2006. Hvis dødsfaldet er sket den 30. november 2005 (det vil  

 sige, at dødsfaldet er sket før 1. januar i indkomståret 2006) bliver  

 mellemperioden præcis 14 måneder: fra 1. oktober 2004 (det vil sige fra  

 begyndelsen af det sidst afsluttede indkomstår - nemlig indkomståret 2005)  

 til og med dødsdagen, den 30. november 2005.
Når dødsfaldet sker 1. januar eller senere i det bagudforskudte  

 indkomstår starter mellemperioden efter KSL § 93 samtidig med det  

 bagudforskudte indkomstår, der træder i stedet for det kalenderår, hvori  

 dødsfaldet er sket.
Hvis dødsfaldet er sket før udløbet af det indkomstår,  

 der træder i stedet for kalenderåret, bliver mellemperioden herved kortere  

 end et år.
 I ovenstående eksempel: hvis dødsfaldet er sket den 31. august 2006,  

 bliver mellemperioden præcis 11 måneder: fra 1. oktober 2005 til og med  

 dødsdagen, den 31. august 2006.
 Afdødes indkomstår kan også være forskudt således, at det starter  

 senere end det kalenderår, det træder i stedet for, f.eks. 1. marts 2006 i  

 stedet for 1. januar 2006 (fremadforskudt indkomstår), det vil sige, at  

 indkomståret 1. marts 2006-28. februar 2007 træder i stedet for året  

 2006.
Når indkomståret er fremadforskudt og dødsfaldet sker 1. januar eller  

 senere i det forskudte indkomstår, starter mellemperioden ved begyndelsen  

 af det fremadforskudte indkomstår, der træder i stedet for det kalenderår,  

 hvori dødsfaldet er sket, jf.
KSL § 93. Det vil sige, at mellemperioden  

 her ikke kan overstige 12 måneder.
 Indkomståret 2005 dækker perioden 1. marts 2005 til 28. februar 2006.  

 Hvis dødsfaldet er sket den 28. februar 2006 er mellemperioden på nøjagtig  

 12 måneder: fra 1. marts 2005 til og med dødsdagen, den 28. februar 2006.
 Er dødsfaldet i stedet sket den 31. marts 2006, er mellemperioden på  

 præcis 1 måned: 1.-31. marts 2006.
 B.J.1.4 Boperioden - § 96, stk. 4.
DBSL § 96, stk. 4, indeholder en  

 definition  af begrebet  

 boperiode , som dækker perioden fra og med dagen  

 efter dødsdagen til og med skæringsdagen i boopgørelsen.
Selve dødsdagen  

 er således omfattet af mellemperioden, jf.
DBSL § 96, stk. 3, og ikke af  

 boperioden.
 Den periode, der udgøres af mellemperioden og boperioden, defineres i  

 DBSL § 19, stk. 2, som bobeskatningsperioden.
Et dødsbo, der vælger dødsdagen som skæringsdag, vil være  

 skattepligtigt af gevinst og tab ved salg og andre afståelser samt ved  

 udlodning uden succession med virkning fra dødsdagen, jf.
DBSL § 5, stk.  

 5.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 B.B.1.4.1 ,  

 hvor der nærmere er redegjort for den situation, hvor dødsdagen vælges som  

 skæringsdag i boopgørelsen.
B.K B.K.1 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser B.K.1.1 DBSL's ikrafttrædelse - § 97 I henhold til DBSL § 97 trådte loven i kraft den 1. januar 1997.  

 Dødsboskatteloven  finder  

 anvendelse på boer, hvor dødsfaldet er sket den 1. januar 1997 eller  

 senere.
Hvis afdøde var en person, der sad i uskiftet bo efter en  

 tidligere afdød ægtefælle, er tidspunktet for længstlevendes død  

 afgørende.
Ved skifte af et uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles  

 levende live finder loven anvendelse, hvis der fremsættes anmodning om  

 skifte den 1. januar 1997 eller senere.
B.K.1.2 Overgangsregler for anvendelse af anden  

 lovgivning om dødsboer - § 98 DBSL § 98 fastslår, at KSL og skatte- og afgiftslovgivningens  

 øvrige bestemmelser  om dødsboer  

 m.v. finder anvendelse på boer, hvor dødsfaldet (i tilfælde af uskiftet bo  

 længstlevendes dødsfald) er sket før den 1. januar 1997, og hvor skifte af  

 uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live er begæret før den  

 1. januar 1997.
B.K.1.3 Specifikke overgangsregler for  

 anvendelsen af DBSL - § 99 B.K.1.3.1 Overgangsregel for anvendelsen af § 15  

 og § 30 - § 99, stk. 1 og 2.
Der henvises til Ligningsvejledningen for 1999, afsnit B.K.I.1.3.1 B.K.1.3.2 Overgangsregel i forbindelse med  

 anvendelsen af § 31 - § 99, stk. 3 Efter § 31 kan dødsboer med negativ skattepligtig indkomst få udbetalt  

 et beløb.
Dette beløb begrænses dog af, hvad afdøde og dennes eventuelle  

 ægtefælle har betalt i skat i de to indkomstår før dødsfaldet og, for  

 ægtefællens vedkommende, i indkomstårene under boperioden.
I bestemmelsen  

 angives, at alene skat af skattepligtig indkomst og aktieindkomst  

 medregnes.
Hverken særlig indkomstskat, der er afskaffet med virkning fra og med  

 1996, eller formueskat, der er afskaffet med virkning fra og med 1997, er  

 nævnt i bestemmelsen.
Betalt særlig indkomstskat og formueskat indgår i  

 henhold til DBSL § 99, stk. 3, i beregningen, når toårsperioden i DBSL §  

 31 omfatter 1995 og/eller 1996. Bestemmelsen vil derfor som altovervejende  

 hovedregel være uden betydning, når dødsfaldet er sket efter den 1. januar  

 1999.
B.K.1.3.3 Overgangsregel vedrørende arv fra  

 dødsboer, der ikke var omfattet af KSL - § 99, stk. 4 Efter DBSL § 99, stk. 4, finder DBSL § 35 om beskatning af udlodning  

 hos modtageren tilsvarende anvendelse på aktiver, der er erhvervet ved  

 udlæg fra et dødsbo, der er skiftet her i landet forud for  

 kildeskattelovens ikrafttræden.
Uanset DBSL § 35, stk. 2, finder DBSL §§  

 36-38 dog ikke tilsvarende anvendelse.
B.K.1.3.4 Ikrafttrædelsesregel for anvendelsen  

 af § 74, stk. 4, 2. pkt. - § 99, stk. 5 Efter DBSL § 74, stk. 4, 2. pkt. kan virksomhedsskat henholdsvis  

 konjunkturudligningsskat, der ikke kan rummes i den efterlevende  

 ægtefælles slutskat mv. for imødekommelsesåret, udbetales kontant.Om  

 de tidligere gældende regler henvises til LV 1998 Beskatning ved dødsfald  

 afsnit B.K.1.3.1 og LV 1997 Erhvervsdrivende afsnit E.G.1.6.2. Om de  

 nugældende regler i VSL § 10, stk. 3, henvises til LV Erhvervsdrivende  

 afsnit E.G.2.12.5.
B.K.1.4 Genoptagelsesboer - § 99, stk.  

 6 Efter DBSL § 99, stk. 6 finder DBSL §§ 81-83 om genoptagelsesboer  

 tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor det genoptagne bo ikke var  

 omfattet af dødsboskatteloven.
Hvis det genoptagne bo var omfattet af de  

 hidtil gældende regler i kildeskatteloven, sidestilles boer, der var  

 omfattet af KSL §§ 16-19, med boer, der omfattes af DBSL § 3.
 Uanset DBSL § 81, stk. 1, 2. pkt., skal der anvendes de beløb, der er  

 gældende for det kalenderår, hvori genoptagelsen sker.
 Uanset DBSL § 82 gives der fuldt bofradrag efter DBSL § 30, stk. 2.  

 Tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle er beskattet efter KSL § 29,  

 sidestilles med tilfælde, hvor det genoptagne bo er udleveret til den  

 efterlevende ægtefælle efter DBSL § 58, stk. 1.
B.L B.L.1 Andre love, der har betydning i relation  

 til dødsboskatteloven.
B.L.1.1 Proklamareglerne I  

 DSL  §§ 81 -83  

 (kapitel 20) er fastsat regler om, at der i dødsboer skal udstedes  

 proklama med den virkning, at krav mod afdøde, der ikke anmeldes  

 rettidigt, prækluderes.
Denne regel gælder generelt, såfremt der ikke i  

 anden lovgivning er fastsat særlige relger om præklusion, herunder regler  

 i skatte- og afgiftslovgivningen.
Efter §§ 81-83 i DSL er udstedelse af proklama obligatorisk i alle  

 egentligt skiftede boer, dvs. privatskiftede boer og bobestyrerbehandlede  

 boer.
Anmeldelse af eventuelle krav skal foretages af de enkelte  

 kreditorer.
I alle andre boer gøres det muligt at udstede proklama,  

 herunder også i boer, der er udleveret til uskiftet bo.
Der skabes således sikkerhed for, dels om boet er solvent eller ej, og  

 dels at afdødes kreditorer får dækning i boets aktiver, inden aktiverne  

 deles mellem arvingerne.
Arvingerne sikrer sig samtidig, at de ikke bliver  

 mødt med krav efter boets afslutning.
Som hovedregel vil der skulle udstedes proklama umiddelbart efter, at  

 der er truffet afgørelse om et bos behandlingsmåde.
Fra proklamaets  

 udstedelse løber der en frist på 8 uger, hvorefter et krav prækluderes,  

 hvis det ikke er opgjort og anmeldt.
Kan et krav ikke opgøres endeligt  

 inden for denne frist, kan en skønsmæssig angivelse af kravet anmeldes.  

 Det endeligt opgjorte krav skal da anmeldes inden for en yderligere frist  

 på 8 uger.
Proklamaet vedrører alle krav mod afdøde indtil dødstidspunktet.
Visse  

 nærmere opregnede krav prækluderes dog ikke.
Det gælder bl.a. skatter og  

 afgifter i det omfang, det er bestemt i anden lovgivning.
Efter DBSL § 87, stk. 5, se afsnit B.G.2.2 finder reglerne i  

 dødsboskifteloven om udstedelse af proklama i dødsboer således ikke  

 anvendelse over for skattekrav, medmindre kravet er opgjort på tidspunktet  

 for proklamaets udstedelse.
Dette gælder, uanset om skattekravet vedrører  

 indkomstår forud for dødsåret, mellemperioden eller der er tale om  

 tillægsskattekrav.
Restskatter m.v., der er overført til dødsåret efter  

 KSL § 61, stk. 3, og § 61 A er dog ikke omfattet af et proklama.
Skattekrav, der er under påklage, anses for opgjort forud for  

 proklamaets udstedelse, uanset at opgørelsen ikke er endelig.
Sådanne  

 krav er således omfattet af et proklama.
B.L.1.2 Insolvente dødsboer - Dødsboskatteloven  

 og Konkursskatteloven Efter DSL § 69 træffer skifteretten afgørelse om insolvensbehandling af  

 insolvente dødsboer og udpeger en bobestyrer, jf. dog DSL § 70, stk. 2,  

 hvorefter  der kan træffes  

 afgørelse om udvidet bostyre efter konkurslovens bestemmelser.
Når  

 skifteretten efter DSL § 69  

 har  truffet beslutning om  

 insolvensbehandling af et insolvent, fuldt skattepligtigt dødsbo, omfattes  

 dødsboet efter DBSL § 52, stk. 2, af konkursskattelovens regler.
Af  

 dødsboskattereglerne er det herefter i disse tilfælde kun DBSL § 52, der  

 finder anvendelse, jf.
DBSL § 2, stk. 3. Således finder blandt andet de  

 regler, der gælder for afdødes efterlevende ægtefælle efter DBSL kapitel 7  

 ikke anvendelse, hvis afdødes bo er taget under konkursbehandling.
Hvis afdøde var gift ved dødsfaldet, og hvis kun afdøde selv var  

 insolvent, omfatter insolvensbehandlingen kun afdødes formue.
Den anden  

 ægtefælles formue opgøres i overensstemmelse med de almindelige regler i  

 dødsboskiftelovens kapitel 16 separat med henblik på boslodsudveksling  

 (det vil her sige overførsel af halvdelen af nettoværdierne i den solvente  

 ægtefælles andel af det hidtidige fælleseje samt skilsmissesæreje uden  

 modydelse). I tilfælde, hvor skifteretten træffer afgørelse om  

 insolvensbehandling af boet, jf.
DSL § 69, indebærer  

 konkursskattelovens  kapitel 3 A, at  

 afdødes ægtefælle beskattes efter de samme regler som gælder for  

 beskatning af andre fallenters ægtefæller.
De særlige regler, der gælder  

 for afdødes ægtefælle efter dødsboskatteloven, finder således ikke  

 anvendelse, hvor afdødes bo er taget under insolvensbehandling.
 Hvis kun den efterlevende ægtefælle er insolvent, sker en eventuel  

 beskatning af dødsboet, hvad enten den efterlevende ægtefælle er under  

 konkurs eller ej, uafhængigt heraf efter de øvrige bestemmelser i  

 dødsboskatteloven.
 Hvis både afdøde og den efterlevende ægtefælle er insolvente, bliver  

 der tale om to adskilte insolvente/konkursboer med hver sin  

 kreditorkreds.
Hvis der er iværksat afsluttende skatteansættelse af afdødes indkomst  

 ud fra den urigtige forudsætning, at dødsboet er solvent, men fritaget for  

 beskatning efter DBSL § 6, og skifteretten på et senere tidspunkt træffer  

 bestemmelse om insolvensbehandling af dødsboet, ophæves  

 mellemperiodebeskatningen, og eventuelle beløb, som boet har indbetalt,  

 modregnes i skatten af konkursindkomsten, jf.
DBSL § 52, stk. 3, se afsnit  

 B.B.6. I det omfang, dette ikke kan ske, skal beløbet udbetales til  

 boet.
 Har mellemperiodeskatteansættelsen i stedet resulteret i, at boet har  

 fået et beløb udbetalt efter § 15, stk. 5, er tilbagebetalingskravet  

 omfattet af konkurslovens § 93, nr. 3, idet der er tale om en gældspost,  

 der opstår som umiddelbar følge af beslutningen om  

 insolvensbehandling.
Hvis et dødsbo i sin helhed genoptages og undergives  

 insolvensbehandling, ophæves en eventuel dødsbobeskatning eller  

 mellemperiodebeskatning af afdøde, jf.
DBSL § 52, stk. 4.
DBSL § 52, stk. 4, omfatter tillige tilfælde, hvor et bo, der er  

 udleveret til ægtefællen efter DBSL § 58, se afsnit B.C.1.2, i sin helhed  

 genoptages og undergives insolvensbehandling, jf. herved bl.a.
DSL §§ 23  

 og 34, jf. § 29, og arvelovens § 16, stk. 2. I disse tilfælde ophæves  

 beskatningen af den efterlevende ægtefælle efter DBSL §§ 58-65. Det  

 betyder navnlig, at den efterlevende ægtefælles skatteansættelse for  

 dødsåret må genoptages.
 Om de skattemæssige forhold ved insolvensbehandling af dødsboer i  

 øvrigt  henvises til LV Erhvervsdrivende afsnit E.L om  

 konkursskatteloven .
B.L.1.3 Arbejdsmarkedsbidrag -  

 arbejdsmarkedsfondsloven I henhold til § 7, stk. 1, i  

 AMFL  (lovbekendtgørelse nr. 863 af 02. september  

 2005) påhviler bidragspligten For bidraget for selvstændige erhvervsdrivende påhviler bidragspligten  

 personer, som er hjemmehørende her i landet og driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, samt personer, der er hjemmehørende i udlandet  

 Grønland eller Færøerne og driver selvstændig erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet, jf.
AMFL § 7, stk. 2.
 Det gælder efter AMFL § 13, stk. 8, at afgår en person, omfattet af  

 AMFL § 7, stk. 1 eller stk. 2, ved døden, anses betalingen af indeholdte  

 bidrag for endelige for afdøde for det indkomstår, hvori dødsfaldet har  

 fundet sted.  Det samme gælder betalingen af foreløbige bidrag efter  

 AMFL § 12 (selvstændige erhvervsdrivende), som forfaldt før  

 dødsfaldet.
Eventuelle pensionsindbetalinger efter AMFL § 8, stk. 1, litra c og f,  

 er ikke omfattet af endelighedsbestemmelsen i AMFL § 13, stk. 8.  

 Dette skyldes, at arbejdsmarkedsbidraget af de omhandlede  

 pensionsindbetalinger som udgangspunkt opkræves og reguleres uafhængigt af  

 afdøde som et mellemværende mellem arbejdsgiveren henholdsvis de kommunale  

 dagpengemyndigheder eller en A-kasse, pensionsinstituttet m.fl. og de  

 statslige told- og skattemyndigheder, jf.
AMFL § 11, stk. 5, og § 13, stk.  

 2. Eventuelle krav om efterbetaling af for lidt indeholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag eller udbetaling af for meget indeholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag, jf. lovens § 15, stk. 1, fordrer ikke en  

 slutbidragsopgørelse for den bidragspligtige.
Er der for en selvstændig erhvervsdrivende ikke sket betaling af  

 foreløbige bidrag, der er forfaldne før dødsfaldet,  hæftes der for  

 disse bidrag efter dødsbo  

 skattelovens regler om hæftelse,  

 jf.
DBSL § 88. Er der for lønmodtagere, for hvem arbejdsgiveren indeholder  

 arbejdsmarkedsbidrag, ikke indeholdt arbejdsmarkedsbidrag eller indeholdt  

 med et for lille beløb, finder arbejdsmarkedsfondslovens regler om  

 hæftelse og inddrivelse m.v. anvendelse over for arbejdsgiveren, jf.
DBSL  

 §§ 87-88.
 Hvis det konstateres, at afdøde har betalt for lidt i  

 arbejdsmarkedsbidrag i indkomstår, der ligger forud for det indkomstår,  

 hvori dødsfaldet har fundet sted, sker efterbetaling og hæftelse i disse  

 tilfælde efter reglerne herom i DBSL §§ 87-88. Se afsnit  

 B.G.2.2  

 og afsnit  

 B.G.3.1 .
 Dette betyder, at såfremt dødsfaldet finder sted, inden der er  

 foretaget en ansættelse af arbejdsmarkedsbidraget, eller inden en eventuel  

 efterfølgende ændret ansættelse heraf, og fremsat eventuelt krav om  

 efterbetaling, opgøres efterbetalingskravet efter de almindelige regler  

 for fremsættelse af krav vedrørende personlige skatter i DBSL § 87.
 For skyldige arbejdsmarkedsbidrag hæftes der efter reglerne i DBSL § 88  

 om hæftelse for personlige skatter, se afsnit  

 B.G.3.1 .
Dette betyder, at såfremt boet er undergivet skifte, hæfter boet for de  

 skyldige arbejdsmarkedsbidrag.
Såfremt arvingerne har delt boet uden at  

 sikre sig, at boets gældsposter er afviklet, hæfter arvingerne personligt  

 og solidarisk for gælden.
Er boet uskiftet, påhviler betalingen af afdødes arbejdsmarkedsbidrag  

 den efterlevende ægtefælle.
Hvis afdøde ud over fællesboet også efterlod  

 sig et særbo, som er skiftet, hæfter særboet og den efterlevende ægtefælle  

 solidarisk for afdødes arbejdsmarkedsbidrag.
 Hvis et uskiftet bo skiftes i den efterlevende ægtefælles levende live,  

 hæfter boet og den efterlevende ægtefælle solidarisk for eventuelle krav  

 på arbejdsmarkedsbidrag mod afdøde.
 Hvis boet er under insolvensbehandling fritages afdødes efterlevende  

 ægtefælle og arvinger for hæftelsen for skyldige arbejdsmarkedsbidrag.
B.L.1.4 Værdiansættelsesspørgsmål -  

 boafgiftsloven Efter § 12 i  

 BAL  

 gælder , at boet selv  

 foretager  

 værdiansættelsen        af et  

 aktiv eller       passiv . Værdien ansættes i  

 boopgørelsen  til aktivernes handelsværdi på den i  

 boopgørelsen fastsatte opgørelsesdag.
 Med hensyn til aktiver, der er  

 acontoudloddet , fastsættes værdien til  

 handelsværdien på udlodningsdagen.
Efter reglerne i DSL's kapitel 26 (§§ 93 - 95) kan  

 skifteret ten efter anmodning bestemme, at  

 handelsværdien af boets aktiver og passiver skal fastsættes ved en  

 sagkyndig  vurdering.  

 Skifteretten vil således efter anmodning kunne træffe bestemmelse om  

 omvurdering , Told- og skatteforvaltningen kan ikke ændre resultatet af en  

 sagkyndig vurdering.
Det er skifterettens afgørelse, om der har foreligget  

 en sagkyndig vurdering.
Hvis en værdiansættelse i en boopgørelse ikke er fastsat ved en  

 sagkyndig vurdering, er told- og skatteforvaltningen ikke bundet  

 heraf, jf.
BAL § 12, stk. 2. Skattemyndigheden har to muligheder for at få  

 ændret værdiansættelsen.
Skattemyndigheden kan enten anmode skifteretten  

 om at udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en vurdering,  

 eller told- og skatteforvaltningen kan ændre den af boet foretagne  

 værdiansættelse.
Hvis  told- og skatteforvaltningen vil ændre ansættelsen uden  

 sagkyndig vurdering, skal den give boet og skifteretten meddelelse om  

 ændringen inden 3 måneder efter boopgørelsens modtagelse, jf.
BAL § 12,  

 stk. 2, 2. pkt. Ønsker told- og skatteforvaltningen  sagkyndig  

 vurdering, skal den inden samme frist rette henvendelse til skifteretten  

 herom, jf.
BAL § 12, stk. 2, 3. pkt.
Hvis  told- og skatteforvaltningen vil ændre ansættelsen uden  

 sagkyndig vurdering, kan boet inden  

 4       uger  efter at have modtaget meddelelse om ændringen  

 forlange  sagkyndig vurdering.  

  Told- og skatteforvaltningen har således mulighed for at  

 korrigere værdiansættelsen for åbenbare fejl uden udmelding af sagkyndig  

 vurdering.
Hvis  told- og skatteforvaltningens ændrede  

 værdiansættelse bygger på andet end retning af fejl, kan den også lægges  

 til grund, hvis boet ikke inden 4 uger anmoder skifteretten om at udmelde  

 en sagkyndig vurdering.  Told- og skatteforvaltningen kan  

 således ikke mod boets ønske gennemføre en ændret værdiansættelse, idet  

 boet så kan anmode om sagkyndig vurdering.
Told- og skatteforvaltningen er bundet af en sagkyndig vurdering,  

 der er udmeldt af skifteretten, medmindre betingelserne for omvurdering er  

 til stede, jf.
DSL § 94.
 Det forhold, at skifterettens afgørelser er judicielle, medfører, at  

 der ikke kan klages over værdiansættelse efter det ligningsmæssige  

 klagesystem.
 Reglerne om beregning af  

 passivposter  i dødsboerne fremgår af BAL § 13 a.  

 Boet skal selv angive passivposterne i boopgørelsen, således at  

  told- og skatteforvaltningen skal efterprøve beregningen af  

 passivposterne.
Passivposterne anvendes ved beregningen af bo- og tillægsboafgift, idet  

 de fratrækkes i den afgiftspligtige arvebeholdning.
Passivposterne anses  

 for udlagt sammen med aktivet, og kan desuden - afhængig af de involverede  

 parters aftale - anvendes ved den interne fordeling af boets beholdning  

 mellem arvingerne.
I relation til dødsbobeskatningen har passivposterne derimod kun  

 betydning i ganske specielle situationer, jf. bl.a.
DBSL § 37, stk. 2, om  

 begrænsninger i adgangen til succession, se afsnit  

 B.B.4.3.2 .
I det omfang en efterlevende ægtefælle, arving eller legatar indtræder  

 i et dødsbos skattemæssige stilling efter DBSL § 36 med hensyn til et  

 aktiv, hvortil der er knyttet et eventuelt fremtidigt skattetilsvar, skal  

 der i boopgørelsen beregnes en passivpost til udligning af  

 skattetilsvaret, se afsnit  

 B.B.4.3.2 .  

 Passivposten fratrækkes ved opgørelsen af den afgiftspligtige  

 arvebeholdning.
I tilfælde af delvis succession skal der ske en  

 forholdsmæssig reduktion af passivposten.
 Der skal også beregnes passivpost ved en efterlevende ægtefælles  

 overtagelse af aktiver, der hidrører fra den efterlevende ægtefælles andel  

 af fællesboet.
Passivposterne beregnes på grundlag af den lavest mulige skattepligtige  

 fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis aktivet var blevet solgt på  

 skæringsdagen i boopgørelsen.
Er aktivet acontoudloddet, og er der givet  

  told- og skatteforvaltningen meddelelse herom i henhold til  

 DBSL § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen dog i stedet for skæringsdagen.  

 Som salgssum anses den værdi, hvortil aktivet skal medtages i  

 boopgørelsen.
Ved opgørelsen af fortjeneste, der ville være aktieindkomst,  

 skal der ikke ske nedsættelse efter DBSL § 32, stk. 2 og 4.
Passivposten udgør 30 pct. af den beregnede fortjeneste, der  

 ikke  ville være  

 aktieindkomst.
Passivposten af den beregnede fortjeneste, der ville være  

 aktieindkomst , udgør 20  

 pct.
I det omfang  

 konto for opsparet overskud        overtages efter DBSL § 39, stk. 2,  

 beregnes der af indestående med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat en passivpost, se afsnit  

 B.B.4.4.2 .  

 Der beregnes dog ikke passivpost for overskud opsparet i indkomstårene  

 1987-90. I øvrigt udgør passivposten følgende andel af  

 beregningsgrundlaget: For overskud opsparet i indkomståret 1991 udgør  

 passivposten 9 pct., og for overskud opsparet i indkomstårene 1992 - 98  

 udgør passivposten 12 pct.
For overskud opsparet i indkomstårene 1999 -  

 2000 udgør passivposten 13,5 pct.
For overrskud  

 opsparet i indkomstårene 2001 - 2004 udgør passivposten 15 pct.
For  

 indkomstårene 2005 og senere indkomstår beregnes der en passivpost på  

 16,5 pct.
I det omfang  

 konjunkturudligningskonto  overtages  

 efter DBSL § 39, stk. 3, se afsnit  

 B.B.4.4.3  

 beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konkunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct for indkomstårerne 1993 -  

 98. For indkomstårene 1999 - 2000 udgør passivposten 13,5 pct.
For indkomstårene 2001 - 2004 udgør passivposten 15 pct og  

 for indkomstårene 2005 og senere indkomstår udgør passivposten 16,5  

 pct.
 Den pågældende efterlevende ægtefælle, arving eller legatar og boet kan  

 aftale at fastsætte en passivpost til en lavere procentdel.
For så vidt angår passivpostberegningen kan SKATs  

afgørelser som hidtil  

 påklages        inden for det ligningsmæssige klagesystem.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis  

 der bag uenigheden om passivpostberegningen ligger en uenighed om  

 værdiansættelsen af det pågældende aktiv.
I så fald skal uenigheden løses  

 i det skiftemæssige vurderingssystem, jf. ovenfor.
Det betyder, at  

 passivpostberegningerne fortsat omfattes af det ligningsmæssige  

 klagesystem, men med den indskrænkning, at dette ikke gælder  

 værdiansættelsen af de bagved liggende aktiver.
For så vidt angår  

 klagesager ved Landskatteretten er det i SFL § 47, stk.  

 1, 2. pkt., præciseret, at der ikke kan iværksættes syn og skøn af  

 værdiansættelsen.
B.L.1.5 Oplysningspligt -  

 skattekontrolloven Skattemyndighederne har til opgave at ansætte skattepligtige i skat.  

 Til det formål er den enkelte skattepligtige pålagt en  

 selvangivelsespligt.
Selvangivelsespligten indebærer ikke kun en pligt til  

 at selvangive skatterelevante oplysninger, men også en pligt til efter  

 anmodning at redegøre for grundlaget for de selvangivne oplysninger til  

 brug for skattemyndighedernes bedømmelse af kvaliteten af disse  

 oplysninger.
I de tilfælde, hvor den skattepligtige er afgået ved døden, er  

 oplysningerne om afdødes økonomiske forhold overgået fra afdøde til  

 skifteretten ,  

 dødsboet , arvingerne eller en  

 efterlevende ægtefælle . Ifølge  

 SKL § 6 C er de ovenfor nævnte pålagt en oplysningspligt overfor  

 skattemyndigheden  

 vedrørende afdødes skattemæssige forhold.
Oplysningspligten omfatter  

 enhver oplysning af betydning for opgørelsen af  

 skattekrav , der udspringer af afdødes skattepligt.  

 Oplysningspligten omfatter også oplysninger om, hvem der er  

 arvinger  i boet, og hvorledes boet  

 skiftebehandles.
Oplysningspligtens overholdelse er sanktioneret således, at fristen i §  

 87, stk. 2,  i dødsboskatteloven for skattemyndighedernes anmeldelse  

 af skattekrav i boet udskydes, hvis en anmodning om oplysninger efter SKL  

 § 6 C, stk. 1, ikke efterkommes indenfor en nærmere angiven rimelig frist,  

 jf.
DBSL § 87, stk. 3. Se afsnit  

 B.G.2.2 .
Efter SKL § 6 C, stk. 2, er skifteretterne pålagt at foretage  

 automatiske  

 indberetninger  om dødsboer til  

 skattemyndigheden efter regler, der er fastsat af skatteministeren.
I  

 bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 om indberetningspligter m.v.  

 efter skattekontrolloven er foreskrevet, hvilke booplysninger, der skal  

 indberettes, samt hvornår, i hvilken form og hvortil oplysningerne skal  

 indberettes.
