D.1 Chokolade- og sukkervarer Afgift af chokolade- og sukkervarer m.m. fremgår af  

lovbekendtgørelse       nr. 567 af 3. august  

 1998  med senere  ændringer, se  

 nedenstående oversigt.
 Afgiften på chokolade- og sukkervarer blev indført i 1922.
 Den nuværende lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m. - lov nr.  

 414 af 18. december 1968 - trådte i kraft den 1. februar 1969.
Der er i medfør af loven udstedt   

bekendtgørelse       nr. 413 af 12. juli  

 1982 om beregning af dækningsafgift efter  

 kap. 3 i lov om afgift af chokolade og sukkervarer.
Bekendtgørelsen er  

 ophævet ved  

 bekendtgørelse       nr. 1044 af 11. oktober 2006.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
567 166 380 165 1029 1057 Lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove (Indsats mod  

 skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay II) Lettelse af administrative byrder Ændring af dæknings- og  

 råstofafgiften D.1.1 Afgiftspligtigt vareområde D.1.1.1 Afgiftspligtige varer Der er afgift på følgende  

 varer :
 Chokolade og chokoladevarer, kakaomasse, kakaopulver, kakaosmør og  

 kakaopræparater af enhver art.
 Afgiftspligten omfatter alle kakaopræparater, bortset fra de i  

 D.1.1.2  

 omtalte kakaoholdige produkter, der på visse betingelser kan holdes uden  

 for afgiftspligten.
Lakridssaft, lakrids og lakridsvarer af enhver art.
Pulveriseret  

 lakridsrod og blandinger af salmiak og lakridsrod o.l.
 Masser helt eller delvis fremstillet af mandler, nødder eller andre  

 kerner af enhver art og varer af sådanne masser, fx marcipan og  

 nougat.
 Konfekt, bolsjer, dragévarer, skummasse, skumvarer, fondant, sukrede  

 korn o.l., tilsat essenser eller farve, og i øvrigt sukkervarer af enhver  

 art.
 Tyggegummi.
 Kandiseret frugt og frugtskal og andre kandiserede varer med undtagelse  

 af skaller af citrusfrugter.
 Sukkade, marmelade og tilsvarende varer, når de er formet i plader,  

 stænger, figurer o.l.
 Vafler, der er pålagt eller på anden måde indeholder chokolade,  

 skummasse eller masser helt eller delvis af mandler, nødder eller kerner,  

 medmindre vaflerne afsættes i blandinger med afgiftsfri vafler, biskuit  

 o.l. i et sådant forhold, at antallet af vafler ikke overstige 25 pct. af  

 det samlede antal stykker i blandingen, og vaflerne ikke efter § 1, stk.  

 1, nr. 10, betragtes som erstatningsvarer for eller efterligninger af  

 chokoladevarer.
Vaffelblandinger med et indhold af vafler pålagt eller med indhold af  

 chokolade på over 25 pct. er afgiftspligtige i deres helhed.
Se i øvrigt  

 om vafler i  

 D.1.1.2 .
 Kager, kiks o.l. delvis bestående af skummasse, når bagværket ikke  

 udgør mindst to tredjedele af varens rumfang.
 Andre varer, der efter en samlet bedømmelse af deres beskaffenhed og  

 brug og den måde, hvorpå de markedsføres, kan betragtes som efterligninger  

 af eller erstatningsvarer for de varer, der er nævnt under § 1, stk. 1,  

 nr. 1-8.
Kager, kiks, biskuit o.l. bagværk vil i almindelighed være  

 afgiftspligtige, når de er helt overtrukket med chokolade.
Endvidere er  

 masser, der er fremstillet uden brug af mandler, nødder eller andre  

 kerner, afgiftspligtige, når de er tilsat aroma- og smagsstoffer.
Se i  

 øvrigt om helseprodukter i  

 D.1.1.2 .
 Ovenanførte varer er i øvrigt omfattet af afgiftspligten, uanset om der  

 er benyttet naturlige eller kunstige sødestoffer til fremstillingen.
 Afgiftspligten omfatter også chokolade- og sukkervarer, der sælges som  

 dyrefoder, medmindre det godtgøres, at varerne er uegnet til menneskeføde,  

 se  

 SKM2004.202.VLR .
 Der er i  

 bilaget  

 til D1 optaget nogle eksempler på afgørelser om afgiftspligtige og  

 afgiftsfrie varer.
D.1.1.2 Afgiftsfri varer Følgende  

 varer        er fritaget for afgift på visse betingelser:
Varer, hvis udlevering i medfør af lov om lægemidler er forbeholdt  

 apotekerne, er fritaget for afgift.
Afgiftsfritagelsen omfatter både  

 færdige produkter og halvfabrikata og råvarer til fremstilling af nævnte  

 produkter.
Der er afgiftsfritagelse for varer, hvis udlevering i medfør af lov om  

 lægemidler, lov nr. 1180 af 12. december 2005, er forbeholdt apotekerne,  

 og varer, der er lægemidler, men som ud fra en konkret sundhedsfaglig  

 vurdering kan forhandles udenfor apotek.
Bekendtgørelse om forhandling af  

 håndkøbslægemidler uden for apotek, bekendtgørelse nr. 993 af 5. oktober  

 2006, fastsætter i en specialliste, hvilke lægemidler, der undtagelsesvist  

 kan forhandles udenfor apotek.
Afgiftsfritagelsen omfatter både færdige  

 produkter og halvfabrikata og råvarer til fremstilling af nævnte  

 produkter.
 Af følgende produkter skal der på visse betingelser kun betales  

 chokoladeafgift af den mængde kakao, der er medgået til  

 fremstillingen:
 Afgiftsfritagelsen er endvidere betinget af, at kakaoindholdet på  

 tydelig måde oplyses på varens detailsalgsemballage og i fakturaer,  

 prislister o.l. ved en nøjagtig angivelse af kakaoindholdet i pct. af  

 varens rene nettovægt.
 Ved indførsel af kakaoholdige produkter, som omfattes af  

 afgiftsfritagelsen, skal der betales dækningsafgift, se  

 D.1.10 .
 Isvafler (kræmmerhuse o.l.), helt eller delvis i forbindelse med  

 chokolade, kakao eller erstatning herfor, er fritaget for afgift.
 Der er hermed afgiftsmæssig ligestilling mellem alle isvafler i  

 forbindelse med chokolade, idet der kun skal betales afgift af den  

 medgåede chokolademængde.
 Endvidere er varer, der består af to eller flere vaffelbunde med  

 mellemlæg af kakaocreme og/eller masser af mandler, nødder e.l. fritaget  

 for afgift, såfremt den samlede mængde af kakao, mandler, nødder mv. ikke  

 overstiger 7,5 pct. af varens samlede nettovægt.
Der skal betales afgift af den mængde chokolade, kakao, mandler, nødder  

 mv., der er medgået til fremstillingen, ligesom der ved indførsel af  

 varerne skal betales dækningsafgift, se  

 D.1.10 Afgiftsfritagelsen omfatter helseprodukter, der hovedsagelig består af  

 frugt, nødder og kornprodukter.
Varerne fremtræder som en brunlig masse  

 dækket af gråt overtræk bestående af mel og kartoffelstivelse.
Varerne benævnes fx frugtsnitte, jordbærsnitte, orangesnitte,  

 brombærsnitte og hasselnøddesnitte.
De er indpakket og sælges enkeltvis.  

 Ved markedsføringen er der lagt vægt på, at varerne er et sundt og nærende  

 mellemmåltid, ligesom varerne i salgslokalerne udbydes til salg sammen med  

 andre helseprodukter.
Varerne skal klart fremtræde som helseprodukter og udelukkende  

 markedsføres som sådanne.
Varerne må ikke angives at konkurrere med  

 chokoladeafgiftspligtige varer.
 For visse helseprodukter, fx hasselnøddesnitter, skal der ved indførsel  

 fra udlandet betales dækningsafgift, se  

 D.1.10 .
D.1.2 Afgiftens størrelse Afgiften  er 14,20 kr. pr.  

 kg af varens nettovægt, dvs. vægten uden emballage.
 Omslag af papir o.l. om de enkelte stykker og ikke-spiselige  

 bestanddele af en vare, fx pinde i slikpinde, medregnes ikke til  

 nettovægten.
Hvis en afgiftspligtig vare er sammenpakket med afgiftsfri varer,  

 fastsættes den afgiftspligtige vægt alene på grundlag af den  

 afgiftspligtige vares vægt.
Derfor skal vægten af fx vedpakket legetøj  

 ikke medregnes til den afgiftspligtige vægt.
 Afgiften af chokolade- og sukkervarer har tidligere udgjort:
 1.5.1986-31.12.1997: 12,50 kr. pr. kg.
D.1.3 Registrering af virksomheder Virksomheder registreres som enten oplagshaver eller varemodtager efter  

 nedenstående regler.
De generelle regler om registrering fremgår af  

 A.5 . Ved anmeldelse til registrering bruges blanket nr.  

 29.025 . Blanketten hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
D.1.3.1 Fremstilling Virksomheder, der fremstiller chokolade- og sukkervarer, skal anmelde  

 sig til  

 registrering  hos  

Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som  

 oplagshaver.
 Pakning i detail- eller engrospakninger af modtagne færdigvarer  

 betragtes ikke som fremstilling.
 Virksomheder, der fremstiller overtræk af chokolade, kakao eller  

 erstatning herfor til afgiftsfri varer, fx kager, biskuits og konsum-is,  

 skal anmelde sig til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som oplagshaver.
 Virksomheder, der til indkøbt beskattet overtræk alene tilsætter  

 yderligere fedtstoffer, fx kokosolie, skal dog ikke registreres og skal  

 heller ikke betale afgift af disse tilsætningsstoffer.
 Virksomheder, der indkøber færdigt overtræk til fremstilling af  

 afgiftsfri varer, fx kager, biskuits og konsum-is, kan dog anmelde sig til  

 registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som oplagshaver.
 Detailbagerier o.l., der sælger afgiftsfri varer med overtræk af  

 chokolade, kakao eller erstatning herfor udelukkende fra egne  

 detailudsalg, er fritaget for registrering, når de sælger varerne gennem  

 højst 3 udsalg.
 Virksomheder, der opfylder de nævnte betingelser, skal ikke søge om  

 fritagelse for registrering, men er umiddelbart fritaget.
 Inden registrering kan finde sted, skal virksomhedens  

 lokaler  godkendes af told- og  

 skatteforvaltningen, se  

 A.5.2 .
 De nærmere regler om registrering for  

 fjernsalg  er beskrevet i  

 A.5.5 .
D.1.3.2 Mellemhandel Enhver, der i erhvervsmæssigt øjemed driver mellemhandel med varer  

 eller sælger varer fra 6 eller flere detailudsalg, som ejes af  

 virksomheden, kan anmelde sin virksomhed til registrering, men sådanne  

 virksomheder har ikke pligt til at være registreret.
 Ved registreringsberettiget mellemhandel forstås videresalg en gros til  

 andre handlende af chokolade- og sukkervarer, som virksomheden har  

 modtaget fra en anden registreret virksomhed eller indført fra udlandet.  

 Detailhandleres salg til restaurationer o.l. betragtes ikke som  

 mellemhandel, der giver ret til registrering.
 Som registreringsberettiget efter bestemmelsen om afsætning fra 6 eller  

 flere detailudsalg anses virksomheder, der ikke driver mellemhandel med  

 varer, men som ejer mindst 6 detailudsalg, hvorfra der sælges chokolade-  

 og sukkervarer.
 Andelsforeninger og andre foreninger, der fremstiller og fordeler  

 varer, sidestilles med erhvervsvirksomheder.
 Mellemhandlere, som har fået tilladelse til at opgøre den  

 afgiftspligtige mængde på grundlag af udleveringen, skal have lokalerne  

 godkendt af told- og skatteforvaltningen, se  

 A.5.1 .
D.1.3.3 Tilførsel af varer til  

 virksomheden En registreret virksomhed har ret til at indføre eller fra andre  

 registrerede virksomheder at modtage ubeskattede varer, hvis varerne er  

 bestemt til Virksomheden kan dog ansøge told- og skatteforvaltningen om tilladelse  

 til forskudsvis godtgørelse af chokoladeafgiften af de afgiftsfri  

 kakaoholdige produkter, som leveres til udlandet.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan give nærmere oplysninger om betingelserne for  

 afgiftsgodtgørelsen.
Varer, der er bestemt til salg gennem en registreret virksomheds egen  

 detailforretning, skal i almindelighed indkøbes i beskattet stand.
Hvis  

 varerne indføres fra udlandet, skal varerne medregnes i virksomhedens  

 afgiftspligtige udlevering i den måned, hvor varerne er modtaget.
En registreret virksomhed med egen detailforretning kan dog efter  

 ansøgning få tilladelse til at indkøbe eller indføre varer til salg i  

 detailforretningen i ubeskattet stand.
Det er en betingelse for en sådan  

 tilladelse, at virksomheden over for told- og skatteforvaltningen kan  

 godtgøre, at dens salg af afgiftspligtige varer til andre handlende  

 overstiger salget gennem de detailudsalg, der ejes af virksomheden,  

 beregnet efter engrosværdien.
For fremstillingsvirksomheder medregnes ved  

 opgørelsen af salget både de af virksomheden fremstillede varer og de i  

 ubeskattet stand indførte og indkøbte varer.
D.1.3.4 Indførsel af varer Virksomheder, der ikke registreres som fremstiller eller mellemhandler  

 (oplagshaver), men som indfører varer fra udlandet, herunder fra EU-lande,  

 har pligt til at anmelde sig til registrering som varemodtager, se  

 A.5.3 .
SKAT kan pålægge en varemodtager at stille sikkerhed, hvis  

 varemodtageren inden for de seneste 3 år er straffet efter § 26.  

 Sikkerheden skal stilles for et beløb svarende til det forventede skyldige  

 afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder, dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden  

 frigives, hvis varemodtageren inden for en 2-års periode ikke er straffet  

 efter § 26. Sikkerheden skal være SKAT i hænde, før forsendelsen af  

 ubeskattede leverancer kan påbegyndes.
SKAT fastsætter regler for  

 sikkerheden.
Erhvervsdrivende virksomheder, som ikke er registreret som  

 varemodtagere, og som får tilført eller erhverver afgiftspligtige varer  

 fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til SKAT og stille  

 sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen skal ske inden transporten af  

 varerne begyndes i det pågældende EU-land.
 SKAT kan fratage en virksomhed registreringen som varemodtager, hvis  

 virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler afgiften rettidigt,  

 eller hvis virksomheden ikke overholder regnskabsbestemmelserne i §§ 12 og  

 13. Generhvervelse af registreringen kan ske efter 1 år.
D.1.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Oplagshavere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.Opgørelsen foretages i  

 virksomhedens almindelige forretningsregnskab, se  

 D.1.6 .
D.1.4.1 Fremstillingsvirksomheder Opgørelsen af den afgiftspligtige mængde foretages efter bestemmelserne  

 i  

 A.7 .
 Hvis virksomheden fremstiller overtræk af chokolade, kakao e.l., der  

 uden yderligere tilsætning af fedtstoffer (kokosolie o.l.) anvendes af  

 virksomheder, der fremstiller konsum-is, kan virksomheden foretage et  

 fradrag i vægten på 45 pct.
 Om praksisændring  

 vedrørende opgørelsen af den  

 afgiftspligtige vægt jf.   

 SKM2007.386.SKAT  

 se nedenfor under beskrivelsen af overtræk til konsum-is § 8, stk. 2.
 Sæsonfremstillingsvirksomheder, dvs. virksomheder, der kun  

 lejlighedsvis fremstiller afgiftspligtige varer, og som sælger de  

 fremstillede varer i eget detailudsalg i umiddelbar forbindelse med  

 fremstillingslokalet, skal ved opgørelsen medregne enhver fremstilling af  

 varer i månedens løb.
 Virksomheder, der er registreret for fremstilling af chokolade- eller  

 kakaoovertræk eller erstatning herfor til afgiftsfri varer, fx konsum-is  

 og kager, kan efter eget valg opgøre den afgiftspligtige mængde på  

 grundlag af enten den fremstillede mængde i månedens løb eller den mængde  

 overtræk, der er anvendt til fremstilling af afgiftsfri varer, som er  

 udleveret fra virksomheden.
Ved opgørelsen medregnes enhver fremstilling, respektive enhver  

 udlevering.
Varer, der udleveres gratis eller forbruges i virksomheden,  

 skal også medregnes.
 Virksomheder, der er registreret efter lovens § 3, stk. 3, se  

 D.1.3.1 ,  

 skal opgøre den afgiftspligtige mængde på grundlag af det overtræk, der er  

 anvendt til de af virksomheden udleverede afgiftsfri varer.
Virksomheder, der anvender det fremstillede overtræk til konsum-is, og  

 som er registreret hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for fremstilling af konsum-is, kan foretage et  

 fradrag på 45 pct. i mængden af overtrækschokolade.
Fradraget kan  

 foretages, uanset om overtrækket i det enkelte tilfælde påføres isen  

 udvendig eller ligger som lag inden i isen.
 SKAT har udsendt en  

 meddelelse om genoptagelse og  

 praksisændring, jf.  

 SKM2007.386.SKAT  

 om chokoladeovertræk.
 SKAT har  

 revurderet praksis vedrørende muligheden for at få et  

 fradrag på 45 pct. i den afgiftspligtige vægt efter chokoladeafgiftslovens  

 § 8, stk. 2, og § 8, stk. 1, nr. 9.
Ifølge lovens § 8,  

 stk. 2, gælder følgende:  

 "Virksomheder, der fremstiller konsum-is og efter § 3, stk. 2, er  

 registreret for fremstilling af overtræk af chokolade, kakao eller  

 erstatning herfor, kan foretage et fradrag på 45 pct. i den  

 afgiftspligtige vægt opgjort efter § 6, stk. 2." Fradraget blev i  

 lovens forarbejder begrundet med,  

 at afgiftsbelastningen herved ville komme til at svare til afgiften af  

 overtræk, der indkøbes hos en chokoladefabrik, idet konsum-is virksomheder  

 af tekniske grund til det indkøbte overtræk dengang tilsatte ca. 80 pct.  

 fedt.
 Ifølge bestemmelsen  

 i § 8, stk. 1, nr. 9, kan der i  

 den afgiftspligtige vægt foretages et fradrag på: "45 pct. i den  

 afgiftspligtige vægt for overtræk af chokolade, kakao eller lignende, der  

 uden yderligere tilsætning af fedtstoffer (kokosolie og lign.) anvendes af  

 virksomheder, der fremstiller konsum-is".
 Denne bestemmelse  

 drejer sig bl.a. om virksomheder,  

 der ikke selv producerer overtræk til den konsum-is, de fremstiller.  

 Sådanne virksomheder kan registreres som oplagshaver efter lovens § 3,  

 stk. 3.
 SKAT har hidtil haft  

 den opfattelse, at der i disse  

 tilfælde kun kan foretages et fradrag på 45 pct. i den afgiftspligtige  

 vægt, hvis der er tilsat ca. 80 pct. fedtstof til den fremstillede eller  

 indkøbte chokolade eller konsum-is med overtræk.
Baggrunden herfor er  

 som nævnt ovenfor, at der af  

 tekniske grunde altid blev tilsat ca. 80 pct. fedt til chokoladen m.v.,  

 for at den kunne anvendes som overtræk til konsum-is.
Den tekniske  

 udvikling har imidlertid medført, at dette ikke længere er nødvendigt.
Efter at have  

 vurderet spørgsmålet nærmere er SKAT  

 nu af den opfattelse, at der ikke i loven med forarbejder er tilstrækkelig  

 hjemmel til at stille det som en betingelse for fradraget efter lovens §  

 8, stk. 2, eller § 8, stk. 1, nr. 9, at der tilsættes ca. 80 pct. fedt til  

 chokoladen m.v.
Fradraget kan derfor foretages uanset mængden af tilsat  

 fedtstof.
 Tilsvarende gælder  

 ved beregning af dækningsafgift  

 ved indførsel af konsum-is med overtræk af chokolade, kakao eller  

 erstatning herfor.
D.1.4.2 Mellemhandlere Opgørelsen af den afgiftspligtige mængde foretages på grundlag af  

 tilgangen til virksomheden af ubeskattede varer i månedens løb.
Ved opgørelsen medregnes enhver tilgang af varer, som ubeskattet er  

 tilført virksomheden fra udlandet eller fra andre registrerede  

 virksomheder.
Varerne medregnes, selv om faktura eller  

 fortoldningsangivelsen (enhedsdokumentets eksemplar 8) endnu ikke er  

 modtaget.
 Endvidere opgøres mængden af varer, der er udleveret ubeskattet.
 Mellemhandlere, hvis salg af varer i ubeskattet stand udgør mere end  

 halvdelen af det samlede salg af varer, beregnet efter engrosværdien, kan  

 efter ansøgning få tilladelse af told- og skatteforvaltningen til at  

 opgøre mængden på grundlag af de i månedens løb udleverede varer.
 Det er en betingelse, at virksomhedens lokaler til opbevaring af  

 ubeskattede varer kan godkendes af told- og skatteforvaltningen.
 Opgørelsen af den afgiftspligtige mængde foretages efter bestemmelserne  

 i  

 A.7 .
D.1.4.3 Afgiftsfri udlevering af  

 varer I den afgiftspligtige mængde kan fremstillingsvirksomheder og  

 mellemhandlere foretage fradrag efter de generelle regler, se  

 A.7.1.2 .
 Herudover gælder følgende:
 Chokoladefremstillingsvirksomheder kan anvende afgiftspligtige varer  

 afgiftsfrit inden for virksomheden til fremstilling af andre  

 afgiftspligtige chokolade- og sukkervarer, som herefter beskattes.
 Endvidere kan chokoladefremstillingsvirksomheder afgiftsfrit overføre  

 varer til omforarbejdning fra færdigvarelager til råstoflager, hvorefter  

 den omforarbejdede vare beskattes.
 Ved overførsel fra færdigvarelager til råstoflager skal virksomheden  

 udfærdige et særligt bilag med en fuldstændig specifikation af de  

 overførte varer med oplysning om den afgiftspligtige vægt for hver  

 varepost og i alt.
Virksomheder, der bruger kaffe til fremstilling af chokolade- og  

 sukkervarer, kan med virkning fra 1. marts 2004 foretage fradrag  

 i den afgiftspligtige mængde af kaffeindholdet i varerne.
Det er  

 en betingelse for fradraget, at der foreligger dokumentation for, dels den  

 tilsatte mængde af kaffe, dels at der er betalt afgift af kaffen,  

 jf. § 11 i lov om forskellige forbrugsafgifter, se  

 D.3.1 .
Virksomheden kan afgiftsfrit udtage varer, hvis det alene er i den  

 hensigt at prøve varens beskaffenhed.
Der kan ikke gives afgiftsfritagelse  

 for varer, der er overført til virksomhedens egne detailforretninger.
Varer, der er anbragt i kollektioner ved påklæbning e.l., så det  

 tydeligt fremgår, at de kun skal anvendes som handelsprøver, kan udleveres  

 afgiftsfrit.
Prøverne skal opføres på en særlig fortegnelse med en  

 specifikation af varerne med oplysning om den afgiftspligtige vægt.
 Varer, der udleveres som smagsprøver, skal beskattes.
 Varer kan leveres ubeskattet til medicinalfabrikker og apoteker til  

 fremstilling af varer, hvis udlevering i medfør af 
lov om lægemidler er forbeholdt  

 apotekerne.  

Det samme gælder for lægemidler der undtagelsesvis  

 kan forhandles udenfor apotek jf.  

bekendtgørelse om forhandling af  

 håndkøbslægemidler uden for       apotek.
 Virksomheden kan søge om afgiftsfritagelse hos told- og  

 skatteforvaltningen, hvis varer er gået tabt ved indbrud, brand eller  

 forlis, se  

 A.7.1.2.6.
Virksomheden kan i almindelighed få godtgjort afgiften af varer,  

 der tages retur.
Det er en betingelse for godtgørelse, at virksomheden  

 selv har leveret de pågældende varer i beskattet stand, se dog  

 nedenfor, og godtgør kunden varens fulde pris, indbefattet  

 afgift, se   

 SKM2002.37.LSR .
 Virksomheden skal kunne fremlægge kreditnotaer e.l., der indeholder  

 tilsvarende oplysninger som foreskrevet for fakturaer.
Afgiftgodtgørelsen sker ved modpostering i virksomhedens  

 regnskab.
Hvis returvarer efterfølgende ønskes destrueret e.l.,  

 se  

 A.7.1.2.8 .
 Der gives ikke afgiftsgodtgørelse for varer, som returneres fra  

 virksomhedens egen detailforretning.
 Efter en lovændring pr. 1. januar 2003 kan chokoladeafgift også  

 godtgøres, hvis varer returneres af detailbutikker e.l. uden om  

 leverandøren (grossisten) direkte til den oplagshaver, der oprindeligt har  

 fremstillet eller indført varen fra udlandet.
Der er uændret krav om, at der skal ske fuld godtgørelse til  

 detailbutikken for de returnerede varer enten ved en gratis  

 erstatningsleverance eller ved en kreditnota.
Kreditnota eller en kopi af  

 ombytningsrapporten skal sendes til detailbutikken.
 Returvarerne skal efter de almindelige regler tilføres  

 virksomhedens afgiftsregnskab over ubeskattede varer, og der skal som  

 hidtil forud for en evt. destruktion af varerne indsendes en ansøgning  

 herom til told- og skatteforvaltningen.
 Virksomheder, der ønsker at bruge den udvidede adgang for  

 afgiftsgodtgørelse af returvarer, skal i øvrigt ved instruktion mv. af  

 sælgerne sikre, at der kun sker ombytning af beskattede varer.
 Ved en evt. udbetaling af godtgørelse for varer, der efterfølgende  

 viser sig ikke at have været beskattet, vil virksomheden inden for de  

 almindelige forældelsesregler skulle regulere afgiften.
 Varer kan leveres ubeskattet til virksomheder, der har bevilling fra  

 told- og skatteforvaltningen til afgiftsfritagelse, fx for varer til  

 fremstilling af tobaksvarer, likør eller kosmetik, se  

 A.7.1.2.4.
Leverandøren må sikre sig, at modtageren har bevilling.
Hvis  

 leverandøren ikke kan få dokumenteret bevillingsforholdet ved, at  

 bevillingen fremlægges, kan oplysning herom fås hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Den afgiftspligtige mængde er den mængde afgiftspligtige varer, der af  

 virksomheden er solgt ved fjernsalg i en måned, se  

 A.7.3 .
D.1.4.4 Varemodtagere De erhvervsdrivende varemodtagere, der er registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal efter udløbet  

 af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, virksomheden har  

 modtaget i perioden, og indbetale afgiften heraf til SKAT.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter §§ 2 - 8 i opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er  

 måneden.
 For andre varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter § 9, stk. 2  

 - 4, i opkrævningsloven.
D.1.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der gælder følgende  

 fritagelser  for virksomheder, der ikke er  

 registreret efter lov om afgift af chokolade- og sukkervarer:
Virksomheder kan ansøge told- og skatteforvaltningen om bevilling til  

 godtgørelse af eller fritagelse for afgift af chokoladeafgiftspligtige  

 varer, der erhvervsmæssigt Virksomheder kan ansøge told- og skatteforvaltningen om bevilling til  

 afgiftsfritagelse for afgiftspligtige varer, der erhvervsmæssigt anvendes  

 til fremstilling af varer, der ikke er omfattet af afgiftspligten, og som  

 ikke ved modtagelse fra udlandet ville være dækningsafgiftspligtige efter  

 lovens kap. 3. Der kan gives afgiftsfritagelse for Varer, der anvendes af medicinalfabrikker og apoteker til fremstilling  

 af varer, hvis udlevering i medfør af 
lov om lægemidler er forbeholdt  

 apotekerne, er  

 fritaget for afgift.
Det samme gælder for lægemidler,  

 der undtagelsesvis kan forhandles udenfor apotek jf.  

bekendtgørelse om forhandling af  

 håndkøbslægemidler uden for       apotek.
Virksomheder kan ansøge told- og skatteforvaltningen om bevilling til  

 afgiftsfritagelse for råstofafgiftspligtige varer, der erhvervsmæssigt  

 anvendes til fremstilling af varer, der ikke ved modtagelse fra udlandet  

 ville være dækningsafgiftspligtige efter lovens kap. 3. Der er  

 bl.a. givet afgiftsfritagelse for Afgiftsfritagelsen forudsætter, at den råstofafgiftspligtige vare er  

 bearbejdet i et sådant omfang, at den ikke er omfattet af  

 hverken råstofafgiften (kap. 2) eller dækningsafgiften (kap. 3),  

 se  

 SKM2004.202.VLR .
Virksomheder kan ansøge told- og skatteforvaltningen om bevilling til  

 godtgørelse  af afgift  

 af råstofafgiftspligtige varer, der erhvervsmæssigt Virksomheder kan ansøge told- og skatteforvaltningen om bevilling til  

 godtgørelse af afgift af dækningsafgiftspligtige varer, der  

 erhvervsmæssigt leveres til udlandet.
D.1.6 Regnskab Regnskabet kan føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab  

 eller i tilslutning til dette, se  

 A.10.1 .
 Ved 
lov nr. 1059 af 17. december  

 2002 (L66) er der  

 fra 1. januar 2003 indført øgede krav til regnskaber og fakturaer i  

 chokoladeafgiftsloven, se   

 A.10.1.3.
 Fremstillingsvirksomheder, der får tilført ubeskattet spiritus og vin  

 til brug ved fremstillingen af afgiftspligtige varer, skal føre regnskab  

 over til- og afgang samt beholdning af spiritus og vin.
 Sæsonfremstillingsvirksomheder er fritaget for at udstede faktura.
D.1.7 Angivelse og afregning af  

 afgift Virksomheden skal  

 opgøre        den afgiftspligtige mængde for hver afgiftsperiode, dvs.  

 kalendermåned.
 Efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den efterfølgende måned  

 skal virksomheden angive den afgiftspligtige mængde.
 Fremstillingsvirksomheder (udleveringsvirksomheder) og mellemhandlere,  

 der har tilladelse til at opgøre den afgiftspligtige mængde på grundlag af  

 udleveringen, skal angive mængden af de i månedens løb udleverede  

 varer.
 Andre mellemhandlere (tilgangsvirksomheder) skal angive mængden af de i  

 månedens løb tilførte ubeskattede varer og mængden af den afgiftsfri  

 udlevering samt forskellen mellem disse to mængder.
 Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 29.006, som told- og skatteforvaltningen  

 sender til virksomheden.
 Fremstillingsvirksomheder og mellemhandlere, der har tilladelse til at  

 opgøre mængden på grundlag af udleveringen, skal indbetale afgiften for en  

 måned senest den 15. i den følgende måned (eks.: 15. april angives  

 udleveret mængde i marts og afgiften heraf betales).
 Andre mellemhandlere skal indbetale afgiften for en måned senest den  

 15. i den 2. måned efter den måned, hvori varerne er tilført virksomheden  

 (eks.: 15. april angives tilført mængde i marts, og afgiften af tilført  

 mængde i februar betales).
Hvis en mellemhandler i en måned har haft en større afgiftsfri  

 udlevering end den samlede tilgang, så der fremkommer et negativt  

 afgiftsbeløb, vil forskellen blive udbetalt til virksomheden.
Det er dog  

 en betingelse, at virksomheden ikke skylder andre beløb til statskassen,  

 fx told, moms eller skat.
En sådan gæld vil blive modregnet, før beløbet  

 bliver udbetalt.
 Der henvises til de i øvrigt gældende bestemmelserne om rettidig  

 betaling, restancer og hæftelse for afgift i  

 A.11 .
Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr.
Y-914A, som told- og skatteforvaltningen  

 sender til virksomheden.
 De nærmere regler om regnskabsbestemmelser, se  

 A.10.1.2 , og om angivelse og afregning af afgift, se  

 A.11 .
 D.1.8 Råstofafgift af indførte mandler, nødder,  

 kerner o.l.
D.1.8.1 Afgiftspligtige varer og  

 afgiftssatser Der er  

 afgift  på mandler, nødder,  

 kerner o.l., der indføres fra udlandet, herunder fra andre EU-lande.  

 Råstofafgiften beregnes af varens nettovægt, dvs. vægten uden emballage.  

 Afgiftspligten knytter sig direkte til varer under de i skemaet anførte  

 toldtarifpositioner.
Varer, der er råstofafgiftspligtige, omfattes ikke af  

 afgiften af chokolade- og sukkervarer.
I skal *) Uden skal Ube-hand-let ToldtarifpositionAfgift i kr. pr.  

 kg fri 080121,30 080125,55 110625,55 200825,55 200825,55 fri 08014,25 08014,25 11064,25 20084,25 20084,25 fri 080114,20 080114,20 110614,20 200814,20 200814,20 08027,10 080214,20 080217,05 110617,05 200817,05 200817,05 080210,70 080221,30 080225,55 110625,55 200825,55 200825,55 fri 080214,20 080214,20 110614,20 200814,20 200814,20 12024,25 12027,10 12028,50 fri 20088,50 fri - 121221,30 121225,55 200825,55 200825,55 200825,55 21,30 kr. pr. kg 14,20 kr. pr. kg 14,20 kr. pr. kg Macadamianødder, også saltede og ristede, er afgiftsfri.
Disse nødder  

 er ikke botanisk i familie med afgiftspligtige nødder.
 Afgiften af mandler, nødder mv. har tidligere udgjort:
 1.5.1986-31.12.1997:
Sats pr. kg Ubehandlede akajounødder, ubehandlede mandelkerner, ubehandlede  

 abrikos- og ferskenkerner og kakaobønner 18,75 kr.
Behandlede akajounødder, behandlede mandelkerner og behandlede  

 abrikos- og ferskenkerner 22,50 kr.
Ubehandlede og behandlede paranøddekerner, ubehandlede og  

 behandlede valnøddekerner, pistacienøddekerner,  

 pekannøddekerner, ubehandlede hasselnøddekerner, kakaoskaller,  

 kakaoaffald, restprodukter fra udvinding af olier af afgiftspligtige  

 stenfrugt- og nøddekerner 12,50 kr.
 15,00 kr.
 9,40 kr.
 6,25 kr.
 7,50 kr.
Ubehandlede og behandlede kokosnøddekerner og jordnødder i  

 skal 3,75 kr.
D.1.8.2 Registrering af virksomheder og betaling  

 af afgift Virksomheder, der indfører råstofafgiftspligtige varer fra udlandet,  

 herunder fra EU-lande, har pligt til at anmelde sig til registrering hos  

Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som  

 varemodtager, se  

 A.5.3 .
 Ved anmeldelse til registrering som varemodtager bruges en blanket nr.  

 29.025 . Blanketten hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller fås ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr.
Y-914A, som told- og skatteforvaltningen  

 sender til virksomheden.
 De nærmere regler om opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7.2 , om regnskabsbestemmelser, se  

 A.10.1.2 , og om angivelse og afregning af afgift, se  

 A.11 .
 Virksomheder skal kun lade sig registrere hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indgive anmeldelse  

 og betale afgift af de indførte eller modtagne varer, hvis virksomhedens  

 omsætning af afgiftspligtige varer eksklusiv afgifter overstiger 10.000  

 kr. årligt.
Virksomheder, der er registreret efter chokoladeafgiftsloven som  

 fremstillingsvirksomhed, kan indføre råstofafgiftspligtige varer uden  

 afgift.
Varerne skal tilskrives virksomhedens afgiftsregnskab.
D.1.9 Råstofafgift af danske nødder Afgiftspligten omfatter  

 danske hassel- og valnødder  samt hassel- og  

 valnøddekerner, både ubehandlede og behandlede.
 Afgiften udgør for:
7,10 kr. pr. kg Afgiften beregnes af varens nettovægt, dvs. varens vægt uden emballage  

 af nogen art.
 Afgiften af danske hassel- og valnødder har tidligere  

 udgjort:
 1.3.1989-31.12.1997:
6,25 kr. pr. kg 12,50 kr. pr. kg 15,00 kr. pr. kg 12,50 kr. pr. kg Virksomheder, der med henblik på salg avler hassel- eller valnødder,  

 skal registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, hvis salget af nødder, ekskl. råstofafgift og  

 moms, overstiger 10.000 kr. årligt.
De generelle regler om registrering,  

 se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges en blanket  

 nr. 29.028 .
 Virksomheden skal opgøre den udleverede mængde nødder for hver måned,  

 der er afgiftsperioden, og senest den 15. i den følgende måned angive  

 denne mængde til told- og skatteforvaltningen.
 Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 29.014, som told- og skatteforvaltningen  

 sender til virksomheden.
 De nærmere regler om regnskabsbestemmelser, se  

 A.10.1.1 , og om angivelse og afregning af afgift, se  

 A.11 .
D.1.10 Dækningsafgift ved indførsel af visse  

 varer Ved indførsel fra udlandet, herunder modtagelse fra EU-lande af  

 visse varer , som ikke i sig  

 selv er chokolade- eller råstofafgiftspligtige, men som indeholder  

 chokolade- eller råstofafgiftspligtige bestanddele, skal der betales  

 afgift (dækningsafgift).
Afgiftspligten omfatter varer under toldtarifpositionerne 1806, 1901,  

 1904, 1905, 2008, 2105, 2106 og 2202, der ikke i sig selv er chokolade-  

 eller råstofafgiftspligtige, men som indeholder De anførte toldtarifpositioner omfatter følgende varer:
Pos. 1806 Dækningsafgiften betales ved indførslen, herunder modtagelse fra  

 EU-lande - også af virksomheder, der er registreret efter  

 chokoladeafgiftsloven - og beregnes på grundlag af vægten af de i varerne  

 indeholdte afgiftspligtige bestanddele efter følgende satser:
 Dækningsafgiften har tidligere udgjort:
 1.5.1986-31.12.1997:
12,50 kr. pr. kg Dækningsafgiften beregnes efter varernes faktiske indhold af  

 afgiftspligtige bestanddeleog en erklæring herom fra fabrikanten skal  

 fremlægges.
Ved indførsel af bagværk med overtrækschokolade skal der betales  

 dækningsafgift af overtrækket i sin helhed, dvs. kakaoindhold, fedtstoffer  

 og andre tilsætningsstoffer.
Der er hermed afgiftsmæssig ligestilling for  

 alt chokoladeovertræk, idet virksomheder, der er registreret efter lovens  

 § 3, stk. 2, for fremstilling af overtræk af chokolade, kakao eller  

 erstatning herfor til kager, ligeledes skal betale afgift af hele mængden  

 af det færdigfremstillede overtræk.
Momsnævnet har i en lignende sag truffet afgørelse om, at ved indførsel  

 af kager med chokoladeglasur skal der betales dækningsafgift af vægten af  

 hele glasuren, jf. bestemmelsen i lovens § 1, stk. 1, nr. 1. Der er herved  

 henset til, at det i bestemmelsen er anført, at der skal svares afgift af  

 bl.a. kakaopræparater af enhver art.
Glasuren på kagen er således  

 afgiftspligtig efter lovens kapitel 1.
 Ved indførsel af konsum-is med indhold af chokoladeovertræk, dvs.  

 overtræk af chokolade, kakao eller erstatning herfor, kan dækningsafgiften  

 dog beregnes af en afgiftspligtig vægt, der opgøres som  

 chokoladeovertrækkets vægt med fradrag af 45 pct.
Der er hermed afgiftsmæssig ligestilling for indførte varer med  

 overtræk og her i landet fremstillet konsum-is med tilsvarende  

 chokoladeovertræk.
Der henvises til bestemmelsen for opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde chokoladeovertræk til konsum-is i  

 D.1.4.1 .
 Hvis varemodtageren ikke har en fabrikanterklæring, skal afgiften  

 beregnes efter et indhold af afgiftspligtige bestanddele på 50 pct. af  

 varens nettovægt og med brug af satsen for den højst beskattede af  

 bestanddelene.
D.1.10.1 Registrering af virksomheder og  

 betaling af afgift Virksomheder, der indfører dækningsafgiftspligtige varer fra udlandet,  

 herunder fra EU-lande, har pligt til at anmelde sig til  

 registrering  hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som varemodtager, se  

 A.5.3 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr. 29.025 .
Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr.
Y-914A, som told- og skatteforvaltningen  

 sender til virksomheden.
 De nærmere regler om opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7.2 , om regnskabsbestemmelser, se  

 A.10.1.2 , og om angivelse og afregning af afgift, se  

 A.11 .
D.1.11 Øvrige bestemmelser Reglerne for kontrol (§§ 23-25), og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 26-27), se  

 A.13  og klagevejledning , se  

 A.14 .
 Ved fastsættelse af bøde for overtrædelse af bestemmelserne om  

 indførsel af varer jf. § 10 a, stk. 1 eller 5, udmåles en skærpet bøde.  

 Det samme gælder ved overtrædelse af regnskabsbestemmelserne jf. § 12  

 eller § 13, stk. 1 eller 2, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er  

 muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne  

 lov.
Har nogen begået flere overtrædelser af § 10 a, stk. 1 eller 5, § 12  

 eller § 13, stk. 1 eller 2, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og  

 medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 10 a, stk. 1 eller 5, § 12 eller  

 § 13, stk. 1 eller 2, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller  

 flere andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte- og  

 afgiftslove eller pantlovgivningen.
 Bestemmelserne om sammenlægning af bødestraffen kan fraviges, når  

 særlige grunde taler herfor.
D.1 Bilag Afgørelser om afgiftspligt Eksempler på afgørelser om afgiftspligt eller ej efter  

 chokoladeafgiftslovens § 1.
 Tallet i kolonnen Vareart henviser til punkterne 1-10 i lovens  

 § 1, stk. 1, se  

 D.1.1.1 .
 Medmindre andet er anført, er nedenstående afgørelser truffet af  

 Direktoratet for Toldvæsenet (senere Told- og Skattestyrelsen),  

 Departementet for Told- og Forbrugsafgifter eller det nu nedlagte  

 Momsnævn.
 Følgende varer er afgiftspligtige:
Chokoladebar Følgende varer er afgiftsfri, men bemærk, at de kan være  

 dækningsafgiftspligtige, se  

 D.1.10 :
Sælges i pakninger af 12,5 kg og anvendes som glasur på kager.  

 (LSR 10.12.98, 661-1606-0001) Sælges i pakninger af 12,5 kg og anvendes som glasur på kager.  

 (LSR 10.12.98, 661-1606-0001) D.2 Konsum-is Afgift af konsum-is fremgår af  

lovbekendtgørelse nr. 888 af 17. august  

 2006, se  

 nedenstående oversigt.
 Afgift af konsum-is blev indført ved lov nr. 607 af 21. december 1946,  

 der trådte i kraft den 1. januar 1947.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
563 380 165 888 D.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten omfatter følgende varer:
Miks, der anvendes til fremstilling af milk-shake, er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
Emballagen til milk-shake-miks skal forsynes med oplysning  

 om, at varen ikke må anvendes til fremstilling af soft-ice.
 Eksempler på afgørelser om afgiftspligtens omfang:
Konsum-is indeholder ofte bestanddele i form af chokolade,  

 chokoladeovertræk, nougat, nødder, mandler o.l.
Sådanne bestandele er  

 afgiftspligtige efter chokokoladeafgiftsloven, se  

 D.1.1 ,  

 D.1.8  

 og  

 D.1.10 .
D.2.2 Afgiftens størrelse Afgiften  er af Afgiftssatsen har inden for de seneste år tidligere udgjort:
 1.5.1986-31.12.1997: 3,00 kr. pr. liter is.
D.2.3 Registrering af virksomheder Virksomheder  

 registreres        som enten oplagshaver eller varemodtager efter  

 nedenstående regler.
De  

 generelle regler om registrering fremgår af  

 A.5 . Ved anmeldelse til registrering bruges blanket nr.  

 22.020 . Blanketten kan hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller fås ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer, skal anmelde  

 sig til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, dvs. som oplagshaver.
 Hoteller, restauranter, kantiner o.l., der fremstiller konsum-is, skal  

 også registreres, selv om isen udelukkende er til servering i  

 virksomheden.
 Pensionatsvirksomheder, som udelukkende fremstiller konsum-is til  

 servering i virksomheden, er fritaget for at betale afgift og skal derfor  

 ikke registreres.
 Virksomheder, der driver mellemhandel med konsum-is-miks, skal  

 ligeledes anmelde sig til registrering hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, dvs. som  

 oplagshaver.
 Virksomheder, der ikke er registreret for fremstilling eller  

 mellemhandel, jf. ovenfor, men som indfører afgiftspligtige varer fra  

 udlandet, herunder fra EU-lande, skal anmelde sig til registrering  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, dvs.  

 som oplagshaver.
 Sådanne varemodtagere kan dog efter ønske anmelde sig som  

 varemodtager, dvs. at afgiften skal betales ved varernes modtagelse,  

 se   

 A.5.3 .
 Virksomheder, der kun fremstiller konsum-is i soft-ice maskiner o.l.  

 apparater af miks, som der er betalt afgift af, skal ikke registreres.
 Det er administrativt tilladt, at registrering som oplagshaver kan  

 finde sted uden told- og skatteforvaltningens godkendelse af  

 virksomhedens lokaler.
D.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheder, der er registreret som oplagshaver, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.  

 Opgørelsen foretages i virksomhedens almindelige forretningsregnskab, se  

 D.2.6 .
 Opgørelsen, der foretages på grundlag af den samlede udlevering af  

 afgiftspligtige varer fra virksomheden, deles op i afgiftspligtig og  

 afgiftsfri udlevering.
D.2.4.1 Oplagshavere Den afgiftspligtige udlevering er den mængde konsum-is, der i månedens  

 løb er udleveret fra virksomheden til forbrug her i landet.
Til den  

 afgiftspligtige udlevering medregnes også konsum-is, der er udtaget til  

 virksomhedens eget brug eller udleveret gratis som gave mv.
Den afgiftspligtige mængde konsum-is opgøres ved opmåling af den  

 fremstillede vare eller ved opmåling af de anvendte fryseformes  

 rumindhold.
Rumfanget opmåles i liter eller dele deraf.
 Den afgiftspligtige konsum-ismængde omfatter således principielt isens  

 fulde vægt, dvs. også tilsatte varer, der nedfryses sammen med isen, fx  

 flødeskum, syltetøj, skummasse, nougat, chokolade, nødder og frugter.
 Følgende ingredienser skal dog ikke medregnes til det afgiftspligtige  

 rumfang:
 For konsum-is-miks skal den afgiftspligtige mængde opgøres som den  

 mængde konsum-is (soft-ice), der kan fremstilles af miksen.
Pakninger med afgiftspligtige konsum-is-miks skal ved udlevering til  

 forbrug her i landet være forsynet med oplysning om, at pakningen  

 indeholder afgiftspligtig konsum-is-miks, og som er bestemt til  

 erhvervsmæssig fremstilling af konsum-is i soft-ice maskiner o.l.  

 apparater.
Der skal også stå, hvor mange liter konsum-is, der kan  

 fremstilles af pakningens indhold.
Virksomheden kan af told- og skatteforvaltningen få tilladelse til at  

 overføre afgiftspligtige varer til salgsvogn med henblik på salg til  

 detailhandlere direkte fra vogn.
Varerne medregnes først fra tidspunktet  

 for udleveringen til detailhandleren.
 Tilladelsen er betinget af, at virksomheden gennem et internt regnskab  

 kan gøre rede for den afgiftspligtige mængde af de varer, der fra  

 virksomheden er overført til hver enkelt salgsvogn.
 Regnskabet skal oplyse om overførsel til salgsvognen, udlevering til  

 detailhandlere og returnering af varer til virksomheden.
 I den afgiftspligtige mængde kan virksomheden foretage fradrag efter de  

 generelle regler, se  

 A.7.1.2 .
D.2.4.2 Varemodtagere Virksomheder, der er registreret som varemodtagere, skal efter udløbet  

 af hver måned og senest den 15. i følgende måned angive mængden af varer,  

 som virksomheden har modtaget i månedens løb, se  

 A.7.2 .
 For varer med indhold af chokolade, chokoladeovertræk, nougat, nødder  

 og mandler o.l. skal der betales dækningsafgift efter  

 chokoladeafgiftsloven, se   

 D.1.10 .
 Om opgørelse af det afgiftspligtige rumfang, se i øvrigt  

 D.2.4.1 .
D.2.5 Afgiftsgodtgørelse Virksomheder, der ikke er registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ansøge told- og  

 skatteforvaltningen om  

 godtgørelse  af den betalte afgift af  

 konsum-is, som leveres til udlandet, se  

 A.8.2 .
D.2.6 Regnskab Regnskabet  kan føres i  

 virksomhedens almindelige forretningsregnskab eller i tilslutning til  

 dette, se  

 A.10.1 .
 Fremstillingsvirksomheder skal gøre rede for tilgangen af råvarer,  

 fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af ubeskattede varer og  

 udleveringen af afgiftspligtige varer.
Regnskabet over udleveringer skal omfatte varer, som virksomheden  

 betaler afgift af, og varer, der udleveres afgiftsfrit, og opdelt på Hoteller, restauranter, konditorier o.l., der udelukkende afsætter den  

 fremstillede konsum-is direkte til forbrugere, skal også føre et regnskab.
 Hvis dessertis udelukkende fremstilles efter en fast opskrift, kan  

 virksomheden ved den daglige notering i regnskabet af benyttede råvarer  

 nøjes med at notere antal liter fløde, mens æg og sukker mv. noteres med  

 en samlet mængde for hver vare én gang om måneden på grundlag af den  

 anvendte opskrift, som må anføres i regnskabet.
 Den fremstillede og solgte mængde is skal dagligt noteres i regnskabet  

 på grundlag af opmåling i hvert enkelt tilfælde.
D.2.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en  

 angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr. 29.009 for oplagshavere  

 (udleveringsvirksomheder) og blanket nr.
Y-908A for varemodtagere.
 Reglerne for kontrol (§ 7), og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 10-10a), se  

 A.13  og klagevejledning, se  

 A.14.
D.3 Kaffe og te Afgift af kaffe og te, ekstrakter heraf samt erstatninger fremgår af  

ovbekendtgørelse nr. 638 af 21. august  

 1998 om  

 forskellige forbrugsafgifter.
Afgiften har udviklet sig siden 1932, hvor der blev indført afgift på  

 her i landet fremstillet kaffesurrogat og kaffetilsætning, mens der af  

 almindelig kaffe opkrævedes en finanstold.
I 1960 udvidedes afgiften til  

 at omfatte kaffe- og teekstrakter.
Ved Danmarks tilslutning til EU  

 ændredes kaffetolden til en almindelig punktafgift af kaffe, og i 1976  

 blev også te pålagt punktafgift.
 De senere års lovændringer mv. fremgår af   

 C.3        Cigaretpapir, skrå og snus.
D.3.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Der er  

 afgif t på kaffe, te og  

 kaffeerstatning:
Afgift pr. kg nettovægt 5,45 kr.
 6,54 kr.
 14,17 kr.
*) 0,64 kr.
*) 6,25 kr.
 15,60 kr.
For varer, der indføres fra udlandet, skal virksomheden fremlægge en  

 erklæring fra fabrikanten om enten vægtindholdet af afgiftspligtige  

 bestanddele i varepartiet eller den procentdel, som vægten af  

 bestanddelene udgør af varens nettovægt.
Hvis virksomheden ikke har en  

 sådan erklæring, skal afgiften beregnes på grundlag af varens fulde  

 nettovægt.
 Af kaffeerstatning og kaffetilsætning, herunder blandinger af nævnte  

 varer med kaffe, beregnes afgiften pr. kg nettovægt af varens indhold af  

 kaffeerstatning og kaffetilsætning.
Det gælder for både kaffe og te produkter, at den pålagte afgift  

 afhænger af det pågældende produkts toldposition.
Det betyder, at hvis et  

 produkt eksempelvis tariferes som te, skal der betales afgift af hele  

 produktet, uanset at visse dele af produktet består af andre  

 smagstilsætninger såsom blomster eller skaller af appelsin e.l.
En  

 importør af te blev således anset for teafgiftspligtig af smagsstoffer,  

 der var tilsat importeret te, se  

 SKM2002.427.LSR .
 Afgiftssatserne har inden for de seneste år tidligere udgjort:
 1.1.1993-31.12.1997:
Vareart Afgift pr. kg nettovægt 4,35 kr.
 5,22 kr.
 11,31 kr.
 Afgiftssatsen for kaffeerstatning og kaffetilsætning er ikke  

 ændret inden for de seneste år.
 21.8.1976-31.12.1997:
Vareart Afgift pr. kgnettovægt 5,00 kr.
 12,50 kr.
D.3.2 Registrering af virksomheder Virksomheder, der fremstiller eller fra udlandet, herunder fra  

 EU-lande, indfører afgiftspligtige varer, har pligt til at anmelde sig til  

 registrering  hos Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
 Virksomheder, der ikke fremstiller afgiftspligtige varer, men alene  

 indfører sådanne varer fra udlandet, kan dog registreres som varemodtager,  

 dvs. at afgiften skal betales ved varernes modtagelse.
Vestre Landsret har den 20. februar 2006, jf.  

 SKM2006.204.VLR  

 afsagt dom i en sag om registrering af virksomheder i henhold til lov om  

 forskellige forbrugsafgifter.
En virksomhed importerede rå kaffe (bønner),  

 hvoraf hovedparten blev renset, ristet/brændt, malet og pakket.
Resten  

 blev solgt i rå tilstand.
Landsretten fandt at virksomheden var berettiget  

 til at blive registreret som varemodtager.
Det kunne ikke af bestemmelsen  

 i § 14 a, stk. 5, i lov om forskellige forbrugsafgifter udledes at der  

 ikke var hjemmel til at registrere virksomheden som varemodtager.
 Der henvises i øvrigt til  

 A.5 .
 Ved anmeldelse til registrering som oplagshaver eller varemodtager  

 bruges blanket  

 nr. 29.029 . Blanketten kan hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller fås ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
D.3.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige  

 mængde for en afgiftsperiode på grundlag af den mængde af afgiftspligtige  

 varer, der er udleveret fra virksomheden i afgiftsperioden.
I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 14 a, stk. 3,  

 fradrages Registrerede oplagshavere skal opgøre den afgiftspligtige mængde  

for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned, se iøvrigt  

 A.7 .
 Se Landsskatteretskendelse af 31. oktober 2000, offentliggjort i  

 SKM2001.31.LSR  

 om en importør af kaffe, der skulle svare afgift af kaffen efter satsen  

 for brændt kaffe, som var det produkt, der videresolgtes.
 Registrerede oplagshavere kan fradrage varerne i regnskabet efter  

 reglerne i  

 A.7.1.2 .
Herudover kan varerne leveres ubeskattet som nødvendigt udstyr til brug  

 i skibe i udenrigsfart, bortset fra lystfartøjer.
Vedr. dokumentation for  

 leverancen, se  

 A.7.1.2.3 .
D.3.4 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra  

 udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat  

 efter momslovens § 36, stk. 1.
 Der er afgiftsfrihed for varer leveret til diplomater mv., se  

 A.7.1.2.5 .
Virksomheder, der ikke er registreret efter lov om afgift af  

 forskellige forbrugsafgifter, kan få afgiftsgodtgørelse for varer, der  

 leveres til udlandet.
SKAT kan give nærmere oplysninger om  

 betingelserne for  

 afgiftsgodtgørelse .
D.3.5 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning, se  

 A.11 . Ved angivelse og afregning anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 29.013 for oplagshavere og blanket Y-907A  

 for varemodtagere.
 Reglerne for regnskab (§ 15, stk. 2-3), se  

 A.10 , kontrolbestemmelser (§ 17) og efterbetalinger og  

 skønsmæssige ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§ 22 og 22 a), se  

 A.13  og klagevejledning se  

 A.14 .
