 Fortoldning af indførte varer til frit forbrug berører således de  

 fleste af de virksomheder, der på den ene eller anden måde er engageret i  

 eller har forbindelse med udenrigshandelsaktiviteter.
Den danske toldprocedure er tilrettelagt på en sådan måde, at alle  

 varemodtagere kan få frigivet indførte varer til fri disposition allerede  

 på det tidspunkt, hvor varerne passerer grænserne.
Man opnår som  

 varemodtager eller speditør maksimal tidsbesparelse ved anvendelse af edb.  

 Fortoldningsangivelsen kan således udarbejdes og forberedes for  

 fortoldning, før varerne ankommer til det danske område.
Al kommunikation  

 med Told·Skat kan ske gennem Internettet eller andre hensigtsmæssige  

 edb-kommunikationskanaler.
 Fortoldningsprocedurerne faciliterer således først og fremmest de  

 varemodtagere, der arbejder via edb, men der er fortsat mulighed for at  

 fortolde indførte varer ved en papirangivelse - en sådan  

 fortoldningsaktivitet tager dog lidt længere tid.
A.1.1 Vareindførsel i erhvervsmæssigt  

 øjemed På baggrund af disse oplysninger foretages der en vurdering af  

 varemodtagerens kreditværdighed - det vil sige, om der er nærliggende  

 risiko for, at varemodtageren betaler tolden rettidigt.
Denne vurdering  

 kan også foretages hos varemodtagerer, der allerede er  

 importørregistreret.
 En person eller virksomhed, der er hjemmehørende i Danmark, kan  

 registreres som varemodtager for udenlandske virksomheder/varemodtagere.  

 Dette medfører, at den danske person eller virksomhed hæfter for told,  

 moms og øvrige afgifter.
 Varemodtagere, der i erhvervsmæssigt øjemed indfører varer uden at være  

 importørregistreret, vil blive importørregistreret af told- og  

 skatteregionen.
A.1.1.1 Registrering Anmeldelse til registrering sker på en blanket, som fås hos told- og  

 skatteregionen eller via Internettet på Told Skats hjemmeside (  

 http://www.toldskat.dk/ ) .  

 Virksomheder, der er registreret efter momsloven mv., og som tillige skal  

 registreres som importør, vil få samme registreringsnummer - CVR/SE-nummer  

 - for alle registreringsforhold og ét fælles  registreringsbevis.  

 SE-nummeret skal anføres i enhedsdokumentet, se bilag  

 5.
A.1.1.2 Sikkerhedsstillelse Sikkerheden skal være godkendt inden vareindførslen finder sted.
 Er varemodtageren ikke importørregistreret, sker afregningen af told og  

 moms ved selve indførslen, det vil sige i forbindelse med afgivelse af en  

 fuldstændig ekspresfortoldning.
Varemodtagere, der er importørregistrerede, men som ikke ønsker at  

 stille sikkerhed, skal betale tolden senest den 5. hverdag efter  

 fortoldningsdagen.
Varerne er tidligst til fri disposition, når tolden er  

 betalt.
 Ved manglende betaling af told og bidrag vil beløbene blive søgt  

 inddrevet ved udlæg.
 For virksomheder, der er nyregistrerede som varemodtagere, fastsættes  

 sikkerheden til det dobbelte af det forventede gennemsnitlige toldbeløb i  

 en 12 måneders periode regnet fra registreringstidspunktet.
 Varemodtagere, der ønsker at stille anden sikkerhed skal stille en  

 sikkerhed på mindst 1.000 kr.
 Betales toldbeløb, der er dækket af anden sikkerhed, ikke rettidigt,  

 vil det forfaldne beløb inklusive renter blive dækket af sikkerheden, og  

 der vil blive krævet en ny sikkerhed, således at sikkerheden har samme  

 størrelse som tidligere.
Såfremt varemodtageren kan dokumentere, at importmønstret har eller vil  

 ændre sig væsentligt, kan toldcentret give tilladelse til, at ændringen  

 foretages på et andet tidspunkt.
Varemodtageren er ifølge toldlovens § 29,  

 stk. 3, forpligtet til at anmelde væsentlige ændringer i  

 virksomhedens  importmønster.
Væsentlige ændringer kan foreligge,  

 hvis f.eks. varemodtageren set i forhold til det almindelige importmønster  

 inden for en meget kort periode importerer større partier spiritus.
Det må  

 dog altid bero på en konkret vurdering, hvornår varemodtageren skal  

 anmelde disse ændringer.
Det samme gælder, hvis virksomhedens omkostninger ved den valgte  

 sikkerhedsstillelsesordning har ændret sig betydeligt, således at det vil  

 være til væsentlig økonomisk fordel for virksomheden at få ændret  

 sikkerhedsstillelsesformen.
Toldcentret kan anmode varemodtageren om at  

 forhøje sikkerheden i de tilfælde, hvor den stillede sikkerhed viser sig  

 at være utilstrækkelig.
 Det kan altid tillades, at en varemodtager overgår fra anden  

 sikkerhedsstillelse til Told Skat's  

 sikkerhedsstillelsesordning.
A.1.2 Varens ankomst Følgende varer skal registreres ved ankomsten til Danmark:
 Ikke EU-varer - T1-varer - er varer, der kommer fra lande uden for  

 EU.
 Varer med en T2F-status er varer, der har oprindelse de steder inden  

 for EU's toldområde, hvor EF's 6. momsdirektiv ikke gælder - eksempelvis  

 De Kanariske Øer, De Franske Oversøiske Departementeter, Kanaløerne,  

 Ålandsøerne, Athos-bjerget i Grækenland m.fl.
 Ikke-EU-varer samt varer med T2F-status og varer, der ankommer med T2  

 status fra et EFTA- eller Visagradland efter reglerne i Konventionen om  

 fælles forsendelse,  

 se afsnit B.1 ,  

 skal registreres snarest efter ankomsten til Danmark.
 Dette sker ved at angive varerne i Told·Skats  

 toldsystem.
A.1.2.1 Ændring af toldmæssig status Hvis EU-varer - T2-varer - ved en fejl er blevet oplagt på midlertidigt  

 oplag, kan varemodtageren efter anmodning få den pågældende  

 oplæggelseannulleret.
Anmodning samt dokumentation for varernes status  

 skal indgives til toldcentret.
 Hvis varen fejlagtigt er blevet fortoldet kan der anmodes om  

 toldgodtgørelse ved toldcentret,  

 se afsnit A.21.1.2.3       Toldgodtgørelse - EU-varer.
A.1.2.2 Fortoldning til fri omsætning/frit  

 forbrug Ved fortoldning af varer skelnes der mellem varers overgang til fri  

 omsætning og varers overgang til frit forbrug.
Når varer fra ikke-EU-lande  

 fortoldes ved indførslen til EU overgår varerne til fri omsætning.
Varers  

 overgang til fri omsætning har virkning for hele EU.
Overgang til frit  

 forbrug kræver yderligere iagttagelse af nationale bestemmelser, herunder  

 afgiftsberigtigelse af varerne, hvorefter varerne frit kan sælges i det  

 pågældende land.
 Som hovedregel skal indførte varer angives til fri omsætning og til  

 frit forbrug samtidig.
 Der er mulighed for at fortolde til fri omsætning / senere frit forbrug  

 i en andet EU-land efter momslovens § 36. stk. 1, nr. 5.
 Bestemmelsen giver mulighed for, at varer fra ikke-EU-lande kan  

 fortoldes ved EU's ydre grænse, (her den danske grænse), uden at der  

 betales importmoms, når varen er bestemt til et andet EU-land.
 Udenlandske varemodtagerer, det vil sige virksomheder fra såvel  

 ikke-EU-lande som andre EU-lande, kan anvende ordningen, hvis de er  

 importør- og momsregistreret ved en herboende repræsentant.
 Betingelsernes for at anvende ordningen er, at varen straks ved  

 ankomsten til Danmark angives til fortoldning med en procedurekode  

 begyndende med 42. Fortoldningen skal  i henhold til momsreglerne  

 være vedlagt salgsfaktura til kunden i det andet EU-land og varene skal  

 sendes direkte.
A.1.2.3 Hvem skal fortolde Ekspeditøren er den, der som rederi, agent for rederi, skibsmægler,  

 luftfartsselskab, jernbane, postvirksomhed, vognmand, speditør eller  

 lignende eller som varemodtager forestår varernes indførsel i det danske  

 toldområde.
Såvel private som udenlandske varemodtagerer kan, uanset de ikke er  

 ekspeditører, angive varer til fuldstændig ekspresfortoldning.
Der kan  

 herefter ikke gives kredit for told og moms.
A.1.2.3.1 Hæftelse A.1.2.4 Hvor kan der fortoldes A.1.2.5 Hvordan fortoldes Fortoldning af varer kan ske på følgende måder:
A.1.2.5.1 Fortoldning via edb -  

 generelt Angivelse på edb til ekspresfortoldning og oplæggelse på midlertidigt  

 oplag kan bygges gradvist op allerede inden varerne ankommer til grænsen,  

 således at angivelsen er klar senest på tidspunktet for varernes  

 grænsepassage.
Såfremt oplysningerne er afgivet inden varernes ankomst,  

 skal de suppleres med det faktiske ankomsttidspunkt.
Når oplysningerne  

 bliver edb-registreret, gennemgår disse en validitetskontrol og en  

 risikoanalyse.
Risikoanalysen gennemføres med henblik på eventuel  

 udtagelse til kontrol.
Hvis angivelsesoplysningerne er afgivet inden  

 varernes ankomst,  kan Told Skat allerede på tidspunktet for varernes  

 faktiske ankomst, give meddelelse om, at varerne er "frigivet" evt.  

 "frigivet til oplæggelse" eller "udtaget til kontrol". Told Skat kan  

 lokalt udskyde meddelelsen ved en "time-out", se afsnit A.1.2.8.3 "Time  

 -out".
 Varemodtageren skal føre behørigt regnskab over de indførte varer, og  

 skal på grundlag af det almindelige forretningsregnskab kunne gøre rede  

 for de enkelte angivelser.
 Når varemodtageren gør brug af sin brugeradgang til toldsystemet,  

 accepterer denne, at oplysninger, der afgives via edb i enhver henseende,  

 tillægges samme retsvirkning, herunder ansvar for urigtig angivelse, som  

 var de angivet på en underskrevet fortoldningsangivelse.
A.1.2.5.2 Angivelse på EU's enhedsdokument  

 (papir) Eksemplar 6, 7 og 8 af enhedsdokumentet anvendes ved fortoldning.  

 Enhedsdokumentet anskaffes af varemodtageren og udfyldes på maskine eller  

 edb-printer.
Angivelser der er udfyldt med læselig og tydelig håndskrift  

 kan undtagelsesvis antages.
Enhedsdokumentet kan købes hos  

 boghandlerne.
A.1.2.5.3 Indlevering af  

 toldangivelse A.1.2.5.4 Tidspunkt for angivelsens  

 antagelse Supplerende ekspresfortoldninger og standardfortoldninger afgivet via  

 edb betragtes som antaget, når angivelserne er accepteret i  

 toldsystemet.
Når oplysningerne bliver edb-registreret,  gennemgår disse en  

 validitetskontrol og en risikoanalyse.
Risikoanalysen gennemføres med  

 henblik på eventuel udtagelse til kontrol, og der foretages en vurdering  

 af, i hvilket omfang Told" Skat ønsker at foretage varekontrol.
Fejlbehæftede angivelser anses som ikke antaget.
For fejlbehæftede  

 angivelser angivet på enhedsdokument vil angivelsen  blive returneret  

 til varemodtageren med besked om, at der skal indsendes en ny og korrekt  

 udfyldt angivelse.
En eventuel angivelsesfrist suspenderes ikke.
Ved indlevering af en angivelse på enhedsdokument  til et  

 ekspeditionssted eller et toldcenter skal enhedsdokumentets eksemplar 6 og  

 7 indleveres.
Enhedsdokumentets eksemplar 8 beholdes af varemodtageren.  

 Forestår en speditør angivelsen, skal denne fremsende eksemplar 8 til  

 varemodtageren.
Denne underretning af varemodtageren skal også finde sted,  

 hvis speditøren angiver via edb.
A.1.2.5.5 Forkert angivelse Hvis en angivelse til fortoldning eller midlertidig oplæggelse viser  

 sig at være forkert, f.eks. at kolliantal, vægt m.v. ikke stemmer overens  

 med det, reelle indhold skal ekspeditøren eller varemodtageren hurtigst  

 muligt rette henvendelse til det ekspeditionssted/toldcenter, hvor  

 angivelsen er sket.
A.1.2.5.6 Besigtigelse af varer / udtagelse af  

 prøver Omkostninger ved udpakning, vejning, genindpakning og anden håndtering  

 af varerne eller til analyse af de udtagne prøver afholdes af  

 varemodtageren.
 Fristen for rettidig standardfortoldning afbrydes ikke ved afgivelse af  

 anmodning om besigtigelse.
A.1.2.5.7 Lettelser i angivelsespligten  

 (Statistisk tærskelværdi) Ved indførsel af varer fra Færøerne og Grønland er værdigrænsen dog  

 fastsat til 3.000 kr pr. sending.
 Varernes tarifmæssige toldsats skal være 0 .
 Følgende ekspeditioner er ikke omfattet af ordningen om statistisk  

 tærskelværdi:
 Lettelserne kan kun anvendes af varemodtagerer, der har stillet  

 sikkerhed for betalingen af tolden.
 Hvis flere vareposter er slået sammen angives andre varer og antal  

 varekoder i rubrik 44.6.
Angivelsen afgives som en fuldstændig ekspresangivelse, men med færre  

 oplysninger.
Angivelsen udfyldes i overensstemmelse med afsnit A.2  

 Udfyldning af fortoldningsangivelsen.
 Varer, der opfylder betingelserne i tærskelværdiproceduren,   

 som  har været oplagt på midlertidigt oplag, angives efter  

 standardproceduren, ligeledes med færre oplysninger.
 Dispositionsretten for tærskelværdiangivelser følger de tilsvarende  

 regler for dispositionsret som henholdsvis ekspresfortoldninger og  

 standardfortoldninger.
A.1.2.6 Ekspresfortoldning A.1.2.6.1 Fuldstændig ekspres Den fuldstændige ekspresfortoldning kan afgives ved grænsepassagen.
Det  

 kræver ingen tilladelse at afgive en fuldstændig ekspresfortoldning,  

 hvorfor denne kan afgives af alle, såvel private som virksomheder.
Den  

 indeholder alle de oplysninger, der skal angives for at fortoldningen kan  

 afsluttes.
Den kan afgives enten via edb eller på papir (EF's  

 administrative enhedsdokument).
 Dette omfatter:
A.1.2.6.2 Forenklet ekspres Tilladelse kan ikke gives til Den forenklede ekspresfortoldning kan angives enten via edb eller på  

 papir (enhedsdokument)..
A.1.2.6.2.1 Underretning af varemodtager om  

 angivelse til forenklet ekspresfortoldning Ekspeditøren har bevisbyrden for, at underretningen er sket.
 Ekspeditørens navn, adresse og evt. telefonnummer bør fremgå af  

 underretningen, således at varemodtageren kan se, hvem der har foretaget  

 ovennævnte angivelser.
A.1.2.6.2.2 Supplerende angivelse Den forenklede ekspresfortoldning skal følges op af en supplerende  

 ekspresangivelse, enten på edb eller på papir (enhedsdokumentet). Der skal  

 angives supplerende oplysninger for hver forenklet ekspresfortoldning.  

 Dette medfører, at der ikke er mulighed for, at ens supplerende  

 oplysninger angivet på papir, kan slås sammen.
Supplerende  

 ekspresoplysninger er primært beregningsoplysninger og  

 statistikoplysninger.
A.1.2.6.2.3 Dispositionsret ved forenklet  

 ekspresfortoldning A.1.2.7 Oplæggelse på midlertidigt  

 oplag (BKG § 9, stk. 1 og 2)Varemodtagerer, der ønsker det, kan efter  

 forudgående ansøgning få tilladelse til at anvende standardproceduren.
Det  

 medfører, at varerne kan oplægges på et midlertidigt oplag som er godkendt  

 af Told Skat.
Eventuelt kan en varemodtager også ved ovennævnte ansøgning  

 få godkendt adresser til midlertidige oplag.
Det gælder bl. a., at der  

 skal kunne foretages en helt klar og entydig adskillelse mellem varer på  

 oplagt på midlertidigt oplag og andre varer.
(BKG § 9, stk. 3)Et midlertidigt oplag skal være beliggende på et  

 godkendt sted (f.eks. hos en speditør eller en varemodtager). En  

 varemodtager kan have flere godkendte adresser.
Den godkendte adresse kan  

 også være hos en slutkunde.
Her gælder reglerne om, at de uberigtigede  

 varer ikke må tages i brug/udpakkes også.
 Hvis varemodtageren har varer liggende på et midlertidigt oplag hos en  

 speditør, hæfter varemodtageren og speditøren solidarisk.
 Angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag kan afgives enten via  

 edb eller på EF's administrative enhedsdokumentet (papir).
 Angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag skal udfyldes i  

 overensstemmelse med afsnit A.2. Udfyldning af fortoldningsangivelsen.
 (BKG § 11, stk. 1, nr.1)Ved angivelse til fortoldning efterfølges den  

 midlertidige oplæggelse af en  

 standardfortoldning.
A.1.2.7.1 Standardfortoldning Udfyldning af standardfortoldning: Se afsnit A. 2.
A.1.2.7.2 Dispositionsret ved  

 standardfortoldning Varemodtageren kan disponere over varerne efter følgende  

 retningslinier:
A.1.2.7.3 Underretning af varemodtager om  

 oplæggelse på midldertidigt oplag Ekspeditørens navn, adresse og evt. telefonnummer bør fremgå af  

 underretningen, således at varemodtageren kan se, hvem der har foretaget  

 ovennævnte angivelser.
A.1.2.7.4 Ændring af varemodtager A.1.2.7.5 Ændring af opbevaringsadresse for  

 varerne A.1.2.7.6 Opsplitning Varer, der er angivet til oplæggelse på midlertidigt oplag og, som  

 angives til udførsel, skal forsendes efter forsendelsesordningen.
A.1.2.7.7 Frist for fortoldning eller  

 genudførsel/forsendelse af varer A.1.2.8 Fælles regler for ekspresfortoldning og  

 oplæggelse på midlertidigt oplag A.1.2.8.1 Den brede grænsestreg Varer med toldmæssig status T 1, der indføres til det danske område,  

 skal ved ankomsten enten være:
Inden for visse transportsektorer, må det forventes, at ekspeditøren,  

 (dvs. den, der som rederi, agent for rederi, skibsmægler,  

 luftfartsselskab, jernbane, postvirksomhed, vognmand, speditør eller  

 lignende forestår varernes indførsel i det danske toldområde), behøver tid  

 til at formidle eller tilvejebringe de nødvendige informationer for at  

 kunne afgive en ekspresfortoldning Varemodtageren er ikke i alle tilfælde  bekendt med varernes  

 præcise ankomsttidspunkt og vil derfor ikke være i stand til at angive  

 varerne til ekspresfortoldning.
For at understøtte anvendelsen af  

 ekspresfortoldning, er der derfor skabt et begreb, den "brede  

 grænsestreg", som således er en mulighed for at udskyde varernes overgang  

 til toldbehandling.
 Tilladelse til den "brede grænsestreg" gives efter ansøgning af  

 ekspeditørens hjemtoldcenter.
Begrebet "den brede grænsestreg" dækker over en midlertidig opbevaring  

 af varerne hos ekspeditøren det sted, hvor varen kommer til det danske  

 område.
Varen skal  henligge uden at der foretages nogen handling i  

 retning af at overføre varerne til en anden toldprocedure, herunder  

 overførsel af varen til oplæggelse på midlertidigt oplag i varemodtagerens  

 navn eller anden form for hæftelse af en anden person end  

 ekspeditøren.
 Ved varernes overgang til en toldprocedure ophører løbetiden -  

 respektive restløbetiden - af den "brede grænsestreg". Varer, der er  

 angivet til en toldprocedure umiddelbart i forbindelse med ankomsten, er  

 således ikke omfattet af den "brede grænsestreg".
 Arrangementet den "brede grænsestreg" kan efter anmodning etableres i  

 lufthavne, i havne, internationale postcentre og på jernbaneterminaler.  

 Ordningen vil ikke gælde for lastbilstrafikken (vejtransport).
 Den "brede grænsestreg" har ingen geografisk  

 bredde.
Det godsstyringssystem, der således er en forudsætning for at anvende  

 den "brede grænsestreg" må lægge sig meget tæt op ad de regnskabs- og  

 edb-systemer mv., som i forvejen findes hos ekspeditørerne.
Der skal i  

 tilknytning til godsstyringssystemet være indrettet interne kontroller,  

 der  sikrer:
A.1.2.8.2 Samlesendinger Den midlertidige oplæggelse kan opsplittes i ekspresfortoldninger og  

 angivelser til oplæggelse på midlertidigt oplag samme dag, som  

 forsendelsen ankommer til den godkendte modtager.
 Ekspresfortoldningerne og angivelserne til oplæggelse på midlertidigt  

 oplag skal angives til det ekspeditionssted, hvor samlesendingen er  

 angivet til.
 Når varerne forlader ekspeditionsstedet og oplægges på de midlertidige  

 oplag, kan varerne kun fraføres enten ved afgivelse af en  

 standardfortoldning, genudføres/forsendes eller overdragelse til en ny  

 varemodtager.
A.1.2.8.3 "Time out" A.1.2.8.4 Periodeangivelser Når varerne ankommer til grænsen angives de til periodeangivelse.
På  

 angivelsen udfyldes de samme rubrikker som til angivelse til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag.
I rubrik 30 bevillingstype anføres bevillingstypen for  

 periodeangivelse.
Se afsnit A.2.
Ved periodens afslutning afgives en samlet standardfortoldning for de  

 varer, der kan slåes sammen på en angivelse.
Dvs rubrik 8 - 46 skal være  

 ens.
 Ved betydelig import forstås, at varemodtageren inden for et år regner  

 med at skulle foretage mindst 50 indførsler af den omhandlede art.
 Tilladelsen kan omfatte følgende varer: Tidsskrifter, bøger, noder,  

 tryksager, film og frimærker til samlerbrug.
 Varemodtagere skal afgive en samlet fortoldningsangivelse -  

 periodeangivelse - over indførsler foretaget i en  

 måned.
A.1.2.8.5 Godkendt importør Følgende betingelser skal opfyldes for at få udstedt tilladelse som  

 Godkendt importør:
 Varemodtageren skal:
 Angivelse af varer under godkendt importørordningen foregår på følgende  

 måde:
Senest når varerne ankommer til grænsen afgives en toldangivelse til  

 Godkendt importør, som rent teknisk afgives i form af en midlertidig  

 oplæggelse.
I rubrik 30, bevillingstype angives 178. Den resterende del af  

 den midlertidige oplæggelse udfyldes på sædvanligvis.
Se afsnit A.2.
 Standardfortoldninger afgivet via edb skal være afsluttet senest 2.  

 hverdag i den efterfølgende kalendermåned, hvor den forenklede angivelse  

 er afgivet.
 Standardfortoldninger afgivet på EF's enhedsdokument skal være  

 afsluttet den sidste hverdag i den kalendermåned, hvor den forenklede  

 angivelse er afgivet.
A.1.3 Dokumentation A.1.3.1 Følgedokumenter Oplysning om manglende dokumenter skal anføres af varemodtageren i  

 enhedsdokumentets rubrik  

 44.6.
A.1.3.2 Bekræftelsesdokumentation Fakturaer, der er overført til varemodtageren via edb/  

 telekommunikation kan anvendes som bekræftelsesdokumentation.
For så vidt  

 angår transportdokumenter, kan fotokopier antages som  

 bekræftelsesdokumentation.
 Bevillinger udstedt af toldcentret skal ikke medsendes, hvis  

 fortoldningsangivelsen er indleveret til det toldcenter, hvorunder  

 varemodtageren hører.
A.1.3.3 Værdidokumentation Deklarationen skal ikke afgives, hvis:
 Hvis fortoldningsangivelsen ikke er vedlagt forskriftsmæssig  

 værdidokumentation, skal der deponeres et efter toldcentrets skøn passende  

 beløb for de på varerne hvilende toldbeløb.
 Varemodtageren skal anføre oplysning om manglende værdidokumentation i  

 enhedsdokumentets rubrik 47 (beregningsartkode 1700). Se afsnit A.2.  

 Varemodtageren kan efter anmodning i rubrik 44.6. få en frist på 1 måned  

 til at fremskaffe dokumentation.
 Denne frist kan i særlige tilfælde  forlænges,  når anmodning  

 herom fremsættes inden tidsfristens udløb.
Korrektion som følge af manglende værdidokumentation kan inden for  

 tidsfristen   foretages via edb og uden mellemkomst af  

 toldcentret.
Tidsfristen regnes fra satsdatoen.
 Korrektion, som ønskes foretaget efter tidsfristens udløb, kan efter  

 ansøgning (rettelsesangivelse  eller anden skriftlig ansøgning) kun  

 foretages af toldcentret.
A.1.3.4 Præferencedokumentation Se i øvrigt afsnit A.1.5.
A.1.3.5 Anden dokumentation I tilfælde, hvor der ved indførsel af en vare kræves fremlæggelse af  

 særlige tilladelser, og disse ikke er vedlagt fortoldningsangivelsen  

 afgivet på EU's enhedsdokument eller er til rådighed for Told·Skat for  

 fortoldningsangivelser afgivet via edb, vil dette normalt medføre, at  

 angivelsen afvises.
 Fortoldningsangivelsen afvises ikke, hvis det godtgøres:
A.1.4 Andre forhold vedrørende  

 fortoldning A.1.4.1 Landingsattester Virksomhederne kan anmode toldcentret om attestation af Landing  

 Certificate, på blanket 19.025, som bevis for varers ankomst til Danmark.  

 Blanketten skal underskrives af anmoderen og vedlægges nødvendig  

 dokumentation.
A.1.4.2 Særlige varebevægelser Fra 1. januar 2001 indførtes nye bestemmelser vedr. den statistiske  

 behandling af særlige varebevægelser i udenrigshandelsstatistikken i alle  

 medlemsstater.
Bestemmelserne fremgår af  Kommisionens forordning nr.  

 1917/2000 af 7. september 2000.
 For en række særlige varebevægelser gælder således følgende nye  

 specielle angivelsesregler:
A.1.5 Rettelser i  

 fortoldningsangivelsen Korrektioner foretages kun i forbindelse med fortoldningsekspeditioner,  

 hvor varemodtageren på fortoldningstidspunktet ikke har kunnet fremlægge  

 faktura eller præferencedokumentation.
Fortoldningsangivelser med manglende værdi- og/eller  

 præferencedokumentation angives som depositumsekspeditioner på grundlag af  

 beregningsarten (1700 eller 1800). Når dokumentationen foreligger, eller  

 senest når tidsfristen udløber, skal korrektion foretages.
Tidsfristen  

 regnes fra satsdatoen.
Korrektion kan foretages via edb og uden  

 mellemkomst af toldcentret.
 Når der er givet en forlænget frist til at fremskaffe dokumentation og  

 dokumentationen foreligger inden  for tidsfristen, kan korrektion af  

 fortoldningsekspeditionen foretages via edb og uden mellemkomst af  

 toldcentret.
Fremskaffes værdidokumentation for toldpligtige varer efter fristens  

 udløb, kan rettelse undlades, hvis afvigelsen mellem det foreløbige  

 debiterede toldbeløb og det korrekte toldbeløb er mindre end 75 kr. pr.  

 ekspedition.
For toldfri eller toldfritagne varer kan rettelse undlades,  

 hvis afvigelsen mellem den anvendte og den korrekte værdi er mindre end  

 1.000 kr. pr. varekode.
 Korrektion af kontingentekspeditioner kan ikke foretages via edb af  

 virksomhederne.
Ansøgning om regulering skal fremsættes skriftligt inden 3 år efter  

 varernes angivelse til fri omsætning over for det toldcenter, hvor  

 fortoldningen har fundet sted.
Ansøgning kan afgives på  

 rettelsesangivelse, enhedsdokument eller anden skriftlig ansøgning  

 indeholdende de korrekte oplysninger og vedlagt behørig dokumentation.Det  

 skyldes, at der efter Toldkodeksens bestemmelser er tale om en ansøgning  

 om regulering, som skal undergives sagsbehandling, og ansøgningen skal  

 vedlægges dokumentation.
Andre rettelser  til fortoldningsangivelsen skal afgives på en  

 rettelsesangivelse (blanket 11.004), se bilag 9. Blanketten anskaffes af  

 varemodtageren og kan købes hos boghandlerne.
Rettelsesangivelsen skal  

 altid indleveres til det toldcenter, hvorunder varemodtageren  

 hører.
A.1.6 Skønsmæssige ansættelser A.1.7 Afregning A.1.7.1 Betaling af told Kredit med betalingen af told er betinget af, at der stilles sikkerhed,  

 se  

 afsnit       A.1.1.2.
 Afgiften skal betales senest den 16. i måneden efter  

 afregningsperioden.
A.1.7.2 Kontoregnskab og  

 importspecifikation De beregnede toldbeløb mv. debiteres varemodtagerens konto for den  

 måned, hvori fortoldningen finder sted - det vil sige den måned, hvor det  

 toldcenter, hvortil fortoldningsangivelsen skal indleveres, har antaget  

 varemodtagerens fortoldningsangivelse.
 Omkring den 10. i hver måned får varemodtageren tilsendt en  

 importspecifikation med oplysning om de enkelte fortoldninger,  

 godtgørelser, indbetalinger mv. vedrørende den nærmest forudgående  

 afregningsperiode samt indbetalingskort til brug ved indbetalingen af told  

 mv.
A.1.7.3 Ind- og udbetaling af told Toldbeløb mv. indbetales ved benyttelse af de tilsendte  

 indbetalingskort.
Anden form for indbetaling sker til den told- og skatteregion, hvor  

 varemodtageren er registreret.
Ved indbetalingen vedlægges det tilsendte  

 indbetalingskort.
 Såfremt sidste rettidige betalingsdag falder på en lørdag, søndag eller  

 helligdag, anses den nærmest følgende hverdag for sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
 Betaling anses for rettidig, når:
 Beløb under 50 kr. udbetales ikke, ligesom beløb under 50 kr. ikke skal  

 indbetales, når der er stillet sikkerhed for betalingen af  

 told.
A.1.7.4 Restancer Beløb, der ikke betales, vil med renter blive inddrevet ved udlæg.
I  

 forbindelse med udlæg mv. for skylden skal varemodtageren betale  

 omkostninger.
 Herudover kan ubetalte toldbeløb mv. inddrives ved indeholdelse i løn  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Eftergivelse kan i øvrigt, når forholdene i særlig grad taler derfor,  

 meddeles selskaber, foreninger, fonde mv.
A.1.7.5 Bortfald af kreditret Disse varemodtagere skal betale kontant.
 Fratagelse af toldkreditten kan ophæves på betingelse af at:
 Der kan foretages en kreditværdighedsundersøgelse af toldcentret.
 For mindre varemodtagerer kan regnskabskravene slækkes, men det kræves  

 fortsat at varemodtageren kan sandsynliggøre, at betaling fremover vil ske  

 rettidigt.
