S.A Subjektiv skattepligt S.B Skattepligtens indtræden og ophør, herunder stiftelse og  

 opløsning af aktie- og anpartsselskaber S.C Objektiv skattepligt S.D Koncernforhold S.E Skatteberegning S.F Beskatningen af udbytte m.v. fra aktieselskaber,  

 anpartsselskaber og andelsselskaber S.G Beskatning ved afståelse af aktier, andelsbeviser og  

 lign.
S.H.
Beskatning af fonde, foreninger m.v.
S.I.
Koncernforbundne selskaber.
Transfer pricing.
Tynd  

 kapitalisering.
Bilag S.A.1 Fuldt skattepligtige selskaber m.v., fonde  

 og foreninger I dette afsnit behandles de i SEL § 1, stk. 1, nr. 1-6 nævnte selskaber  

 og foreninger m.v., der subjektivt er  

 fuldt skattepligtige . Foreninger m.v.,  

 der er skattepligtige i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er i følge SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, jf. stk. 4 alene objektivt skattepligtige af indtægt  

 ved erhvervsmæssig indkomst.
Ifølge SEL § 41 omfatter loven ikke Færøerne  

 og  

 Grønland . For så vidt angår fonde,  

 visse foreninger og institutter omfattet af FBL § 1, henvises til afsnit  

 S.H.
Hvorledes, der afgrænses mellem erhvervsindkomst og anden indkomst  

 for foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er behandlet i  

 afsnit  

 S.C.6 .  

 Om den subjektivt begrænsede skattepligt, se afsnit  

 S.A.2 .
Fælles for de i SEL § 1, stk. 1 omhandlede selskaber og foreninger m.v.  

 er, at de skal være hjemmehørende her i landet.
Fortolkningen af ordet  

 hjemmehørende giver ikke vanskeligheder vedrørende indregistrerede aktie-  

 og anpartsselskaber, da det er en betingelse for indregistreringen i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at selskabet angiver sit hjemsted her i  

 Danmark.
For de øvrige i bestemmelsen nævnte sammenslutninger m.v. er det  

 derimod af betydning, hvad der skal forstås ved hjemmehørende, bl.a. for  

 at afgrænse dem fra de i SEL § 2 omhandlede begrænset skattepligtige  

 selskaber og foreninger, jf. afsnit  

 S.A.2 .
De    

 ikke-registrerede       selskaber,  fonde og foreninger  anses for  

 hjemmehørende her i  

 landet, hvis ledelsen har sæde her i landet, jf.
SEL § 1, stk. 6, 1. og 2.  

 pkt.
Det er uden betydning, om selskabet eller foreningen eventuelt er  

 indregistreret i udlandet.
Fuld skattepligt kan således enten bestå på baggrund af indregistrering  

 her i landet, eller på baggrund af, at ledelsen har sæde her i landet.
I  

 henhold til SEL § 1, stk. 6, 3. pkt. finder bestemmelsen om fuld  

 skattepligt for  

 udenlandske selskaber  med ledelse her i  

 landet dog ikke anvendelse, for så vidt angår selskaber og foreninger  

 m.v., som er fuldt skattepligtige i et andet land, hvis DBO''en bestemmer,  

 at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted  

 i det pågældende land efter exemptionsmetoden eller ved at give matching  

 credit.
I  

 SKM2003.544.LSR  

 anså Landsskatteretten et selskab, der var indregistreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, for fuldt skattepligtig til Danmark, uanset at  

 ledelsens sæde var i USA, idet der blev lagt afgørende vægt på, at  

 selskabet ved registreringen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen havde  

 angivet at have hjemsted i Danmark.
Selskabet ansås endvidere for  

 skattemæssigt hjemmehørende i Danmark, jf den dagældende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og USA.
Endelig ansås  

 selskabet som rette indkomstmodtager af indtægter vedrørende  

 filmrettigheder, som selskabet var ejer af.
Afgørelsen af, om et selskabs ledelse har sæde her i landet, beror på  

 en konkret vurdering af de faktiske forhold i forbindelse med  

 beslutningstagningen i selskabet.
Ved denne vurdering lægges først og  

 fremmest vægt på beslutninger forbundet med den daglige ledelse af  

 selskabet.
Selskabet vil derfor ofte blive anset for hjemmehørende i  

 Danmark, når direktionen har sæde eller når selskabets hovedsæde er  

 beliggende her i landet.
I det omfang bestyrelsen forestår den reelle daglige ledelse af  

 selskabet, vil stedet for bestyrelsens sæde være af væsentlig betydning  

 for vurderingen af, om selskabet er hjemmehørende i Danmark.
I så fald er  

 det stedet, hvor bestyrelsens beslutninger reelt træffes, der er afgørende  

 for ledelsens sædes placering.
Dette kan være aktuelt i tilfælde, hvor  

 f.eks. bestyrelsesformanden reelt forestår den daglige ledelse af  

 selskabet, eller i tilfælde, hvor beslutningerne er truffet forud for den  

 formelle afholdelse af bestyrelsesmøde.
Ligningsrådet anså ikke et selskab, hvis aktivitet var  

 rejefiskerivirksomhed i canadisk farvand, for fuldt skattepligtigt til  

 Danmark i medfør af den daværende SEL § 1, stk. 7. Selskabet var  

 indregistreret og fuldt skattepligtigt til Canada.
De daglige ledere og  

 ultimative ejere af selskabet havde bopæl i Danmark.
Den daglige ledelse  

 fandt efter det oplyste i det væsentlige sted i Canada, jf.
TfS 1996, 257  

 LR.
I TfS 2000, 209 LSR påtænkte en dansk bank at medvirke til  

 udstedelse af såkaldte securitization-certifikater på det internationale  

 kapitalmarked.
Banken skulle fungere som arrangør og underwriter.
Selve  

 udstedelsen skulle ske gennem et uafhængigt irsk selskab.
Dette selskabs  

 ledelse kunne ikke antages at have sæde i Danmark, da den daglige drift,  

 herunder løbende ledelsesbeslutninger, ville blive forestået af fysiske  

 eller juridiske personer, som ville være hjemmehørende i Irland, og som  

 ville træffe deres beslutninger i Irland.
 En investeringsforening, der var oprettet med hjemsted i Nuuk  

 (Godthåb), Grønland og som havde postadresse sammesteds, ansås af  

 Statsskattedirektoratet for hjemmehørende i Danmark, da alle dispositioner  

 af væsentlig betydning for foreningen, herunder beslutninger om køb af  

 værdipapirer for investerede midler samt salg af værdipapirerne og  

 kurspleje, blev truffet i København, se Revision og Regnskabsvæsen 1984,  

 skattemæssige meddelelser nr. 108.
Beslutninger, der almindeligvis træffes på generalforsamlingsniveau, er  

 som udgangspunkt ikke afgørende for, om selskabet kan anses for  

 hjemmehørende her i landet.
Den blotte aktiebesiddelse vil derfor som  

 udgangspunkt ikke være afgørende for vurderingen.
I det omfang en aktionær  

 faktisk udøver ledelsen af selskabet, kan aktionærens hjemsted dog indgå i  

 vurderingen af, om selskabets ledelse har sæde her i landet.
Se TfS 1998, 607 HRD, hvor Højesteret fandt, at selskabets sæde var i  

 Danmark, idet der blev lagt vægt på, hvor selskabets daglige ledelse blev  

 varetaget, dvs. hvor direktionen havde sit sæde, og ikke - som det af  

 sagsøgeren blev anført - hvor eneaktionæren befandt sig.
Afgørelsen  

 vedrører spørgsmålet om pligten til at betale kapitaltilførselsafgift og  

 angår således ikke direkte bestemmelsen i SEL § 1, stk. 6. Men i den  

 dagældende § 2 i lov om tilførselsafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af  

 27. august 1992, var afgiftspligten betinget af, at selskabets egentlige  

 ledelse havde sit sæde her i landet.
De konkrete momenter som tillægges  

 vægt i afgørelsen vil derfor også kunne antages at have betydning for en  

 vurdering i henhold til SEL § 1, stk. 6.
Hvis selskabets virksomhed er af en karakter, hvor der ikke er en  

 faktisk daglig ledelse, f.eks. fordi selskabets eneste aktivitet er at  

 besidde aktier i andre selskaber, så må stedet, hvor de øvrige  

 beslutninger vedrørende selskabets ledelse tages, lægges til grund.
Dette  

 medfører, at hvis hovedparten af den ledelsesmæssige aktivitet, der  

 foregår, sker i Danmark, så vil ledelsens sæde blive anset for beliggende  

 her i landet.
Der lægges også i denne sammenhæng vægt på en vurdering af,  

 hvor beslutningerne reelt træffes.
Hvis selskabets eneste aktivitet er aktiebesiddelse, så vil det kunne  

 tillægges vægt, hvor beslutninger træffes om, hvordan rettigheder i  

 henhold til aktierne skal udøves.
Tilsvarende vil der kunne lægges vægt  

 på, hvorfra der forhandles om finansiering af selskabets aktiviteter.  

 Dvs., at hvis beslutningerne i f.eks. et holdingselskab eller et  

 investeringsselskab, der er indregistreret i udlandet, reelt træffes i  

 Danmark, så vil selskabet være hjemmehørende her i landet, uanset at der  

 formelt er en direktion i udlandet, eller at bestyrelsesmøderne formelt  

 afholdes i udlandet.
Se således TfS 1998, 334 LR.
En til Danmark fuldt skattepligtig og her  

 bosiddende person erhvervede aktierne i et finsk selskab.
Selskabet var et  

 holdingselskab, hvori der ikke blev taget daglige/løbende  

 ledelsesbeslutninger.
Selskabet blev anset for at være fuldt  

 skattepligtigt til Danmark efter SEL § 1, stk. 6, idet ledelsen fandtes at  

 have sæde i Danmark.
Der blev lagt vægt på, at selskabets aktionær var  

 bosiddende i og fuldt skattepligtig til Danmark, og at alle betydende  

 ledelsesmæssige dispositioner ville finde sted i Danmark.
Skattepligten  

 indtrådte på erhvervelsestidspunktet for aktierne.
I TfS 2000, 196 LR blev et hollandsk holdingselskab anset for  

 hjemmehørende i Danmark, idet der blev lagt vægt på, at hovedparten af  

 bestyrelsesmedlemmerne ville være bosiddende i Danmark, og at alle  

 væsentlige ledelsesbeslutninger ville blive truffet i Danmark.
Samme  

 resultat blev nået i TfS 2000, 197 LR, hvor de faktiske omstændigheder  

 stort set var de samme.
 Selskaber, der er hjemmehørende i Danmark ifølge SEL § 1, stk. 6, anses  

 som indenlandske selskaber og er fuldt skattepligtige efter SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2-6. Selskabernes indkomstopgørelse og skatteberegning sker på  

 samme måde, som for  

 andre selskaber og foreninger        omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2-6.  

 Dette gælder i forhold til den  

 øvrige skattelovgivning, medmindre andet fremgår af den pågældende  

 bestemmelse, ligesom det gælder i forhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne.
Dette betyder f.eks., at disse selskaber anses for indenlandske i  

 forhold til SEL § 13 vedrørende den skattemæssige behandling af modtaget  

 udbytte.
Udbetaling af udbytte fra disse selskaber kan endvidere være  

 begrænset skattepligtigt for modtageren, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra f, når  

 denne er en person, og jf.
SEL § 2, stk. 1, litra c, hvis modtageren er et  

 selskab eller en forening m.v.
Endelig påhviler der også disse selskaber  

 pligt til at indeholde skat af udbytter, jf.
KSL § 65.
 Afgrænsningen mellem de af loven omfattede  

 selvstændige skattesubjekter  og  

 sammenslutninger uden selvstændig skattepligt (interessentskaber  

 (samejer), kommanditselskaber, partrederier og stille selskaber) omtales i  

 afsnit  

 S.A.1.10.1 .
S.A.1.1 Aktieselskaber og  

 anpartsselskaber SEL § 1, stk. 1, nr. 1, omfatter de her i landet indregistrerede  

 aktie- og       anpartsselskaber . At anpartsselskaber beskattes efter samme  

 regler som  

 aktieselskaber følger af lov om anpartsselskaber § 83, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 2002 (APSL). Et  

 registreret anpartsselskab blev anset for skattepligtig, uanset at det ved  

 dom var fastslået, at selskabet ikke ved stiftelsen havde fået indbetalt  

 anpartskapitalen.
Registreringen var opnået ved urigtige oplysninger om  

 kapitalens indbetaling, se TfS 1989, 68 HRD.
Om betingelserne for at  

 et indregistreret selskab kan beskattes som kooperativ virksomhed, se  

 nedenfor i afsnit  

 S.A.1.6 .
Kommanditaktieselskaber        (partnerselskaber) er ikke omfattet af  

 SEL § 1, da komplementaren  

 hæfter personligt.
Kommanditistaktionærerne beskattes personligt af deres  

 ideelle andel af selskabets resultat, jf.
TfS 1992, 234 LR.
 Et gyldigt indregistreret selskab skal beskattes selvstændigt, selvom  

 det i henhold til SEL §§ 31 eller 31A  indgår  

 i sambeskatning (om sambeskatning se afsnit  

 S.D.4 ).  

 Om tidspunktet for skattepligtens indtræden og beskatning af selskaber  

 under stiftelse henvises til afsnit  

 S.B.1 .
 Om beskatning af selskaber under likvidation og konkurs, se afsnit  

 S.B.2 .
 Om tilfælde, hvor indtægten ved en i selskabsretlig henseende lovligt  

 drevet virksomhed skal beskattes ved en personlig indkomstopgørelse, se  

 afsnit  

 S.C.1.1.1 .
S.A.1.2 Aktieselskabslignende  

 selskaber SEL § 1, stk. 1, nr. 2 omfatter selskaber, som uden at kunne  

 indregistreres som aktie- eller anpartsselskaber har det til fælles med  

 dem, at ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets  

 forpligtelser, og at overskuddet, herunder et eventuelt  

 likvidationsprovenu, fordeles i forhold til deltagernes indskudte kapital.
Det sidstnævnte vilkår afskærer disse selskaber fra at regnes for  

 kooperative foreninger, jf. afsnit  

 S.A.1.6 ,  

 uanset at de ofte fører betegnelsen a.m.b.a.
Ligeledes vil dette vilkår  

 normalt bevirke, at disse selskaber ikke kan regnes for foreninger, jf.  

 afsnit  

 S.A.1.10.1 ,  

 da foreninger i reglen ikke har indskudskapital af betydning og heller  

 ikke regler om overskudsfordeling.
 Under bestemmelsen hører eksempelvis selskaber uden indskudskapital,  

 men kun med garantikapital, selskaber med vekslende kapital samt selskaber  

 med vedtægtsmæssig begrænsning af udbytte og likvidationsprovenu.
Om der foreligger et selskab, som er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 2, må afgøres ud fra en samlet konkret vurdering.
Af væsentlig betydning  

 for denne vurdering er selskabets vedtægter og hensigten med dets  

 virksomhed, men herudover kan nedennævnte forhold være af betydning for  

 vurderingen.
Det bemærkes, at et enkelt af disse ikke kan være ubetinget  

 afgørende.
 Ved vurderingen kan følgende tale for, at selskabet er omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 2:
 Følgende kan tale imod, at selskabet er omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 2:
Underskud fra udlejning af togvogne og containere, afskrivning på disse  

 samt renteudgifter vedrørende et banklån til finansiering af købene af  

 togvognene og containerne blev af Landsskatteretten ikke godkendt  

 fradragsberettiget hos deltagerne.
Landsskatteretten fandt, at  

 sammenslutningen       af personer , uanset at deltagerne benævnte den som et  

 interessentskab,  

 måtte anses som et selskab med begrænset ansvar og dermed som et  

 selvstændigt skattesubjekt, der beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2,  

 jf.
TfS 1996, 430 LSR og TfS 1996, 484 LSR.
Landsskatteretten nåede  

 til samme resultat som i de øvrige sager, nemlig at en  

 personsammenslutning måtte anses som et selskab med begrænset ansvar, der  

 er skattepligtigt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2, jf.
TfS 1996, 458  

 LSR.
Sidstnævnte sag blev indbragt for Østre Landsret, som i TfS  

 1998, 201 ØLD afviste deltagernes fradragsret med henvisning til at der  

 ikke fandtes at foreligge nogen reel økonomisk indsats og risiko for  

 deltagerne, da det pågældende leasingarrangement alene tilsigtede at skabe  

 skattemæssige fordele for deltagerne, ligesom der ikke fandtes at have  

 påhvilet deltagerne nogen reel forpligtelse til at tilbagebetale det til  

 finansiering af arrangementet optagne banklån. Østre Landsrets dom blev  

 stadfæstet af Højesteret.
Højesteret fandt, at de tosidede aftaler, der  

 blev indgået mellem parterne, ved fælles definitioner, direkte  

 henvisninger og spejlinger af rettigheder og forpligtelser udgjorde et  

 sammenhængende aftalekompleks, hvor den enkelte aftale forudsatte  

 eksistensen af de øvrige.
Realiteten i aftalekomplekset var, at  

 kommanditisterne købte sig et midlertidigt, formelt ejerskab for at få  

 mulighed for afskrivningsret, og skatteyderen fandtes ikke under disse  

 omstændigheder i skattemæssig henseende at have været medejer af  

 aktivet.
Hverken Østre Landsret eller Højesteret tog stilling til  

 spørgsmålet om sammenslutningens subjektive skattepligt.
I  

 SKM2002.160.ØLR  

 fandt landsretten, at realiteten i et timands-projekt, hvor der blev  

 erhvervet containere ved et sale and lease back-arrangement, jf. det  

 konkrete aftalekompleks var at deltagerne købte sig til et  

 midlertidigt formelt ejerskab til containerne  for at opnå mulighed  

 for afskrivningsret.
Under disse omstændigheder kunne deltagerne ikke  

 anses for i skattemæssig henseende at have været medejere af aktiverne.  

 Der var endvidere ikke grundlag for at anerkende  

 rentefradrag for lånet - optaget til finansiering af containerne -  

 idet det efter en samlet bedømmelse måtte lægges til grund, at der ikke  

 havde påhvilet deltagerne  nogen retlig  

 gældsforpligtelse.
Højesteret stadfæstede i  

 SKM2003.273.HR  landsrettens  

 dom, hvorefter sale and lease back-arrangementet blev tilsidesat i  

 overensstemmelse med Højesterets domme i TfS 2000,148 ,TfS 2000,374 og TfS  

 2000,1011. Retten fandt, at deltagerne ikke kunne anses i  

 skattemæssig henseende at være ejere af aktiverne, ligesom retten  

 heller ikke fandt, at der forelå en gældsforpligtelse, der gav adgang til  

 rentefradrag.
Se tilsvarende TfS 2000, 174 LSR, TfS 2000, 469 ØLR, TfS 2000, 602 ØLR,  

 SKM2002.159.ØLR  

 (appelleret) og  

 SKM2001.511.VLR .  

 Det bemærkes, at en ankesag, jf.
TfS 2000, 602 ØLR, er afvist af  

 Højesteret 4. januar 2002 under henvisning til at en frist for aflevering  

 af ekstrakt ikke var overholdt af sagsøger.
Udenfor timandsprojekterne kan der endvidere henvises til TfS 1997, 611  

 VLR, hvor Vestre Landsret ved fortolkning af samvirkets vedtægter fandt,  

 at de enkelte deltagere havde begrænset deres hæftelse udadtil, i hvert  

 fald over for de kreditorer, der havde disponeret efter at være blevet  

 bekendt med vedtægternes indhold.
Fortolkningen fandtes endvidere  

 underbygget af oplysningerne i udbydernes projektmateriale og af det  

 faktiske hændelsesforløb.
Vestre Landsret anså det herefter ikke for  

 godtgjort, at  

 samvirket  var et  

 interessentskab.
Dommen er endelig, idet sagen er hævet ved  

 Højesteret.
I TfS 1999, 411 LR blev Ligningsrådet spurgt, om et Bahamas-selskab  

 kunne anses for transparent, således at investorerne i skattemæssig  

 henseende ansås for direkte ejere af selskabets aktiver.
Bahamas-selskabet  

 afveg på en række punkter fra et dansk aktie- eller anpartsselskab, f.eks.  

 kunne et selskab på Bahamas stiftes med en langt mindre kapital end efter  

 danske regler, og bestyrelsen havde meget vidtgående beføjelser.  

 Ligningsrådet tiltrådte imidlertid Told- og Skattestyrelsens indstilling,  

 hvorefter de nævnte afvigelser ikke i sig selv kunne bevirke, at  

 selskabets ansås for transparent, da selskabet efter styrelsens opfattelse  

 ikke på afgørende punkter afveg fra et aktie- eller  

 anpartsselskabslignende selskab.
 I TfS 1998, 742 DEP havde de kommunale skattemyndigheder anset to  

 kommanditselskaber for at være kapitalselskaber omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2, da komplementaren ikke havde nogen ejerandele i  

 kommanditselskaberne og heller ikke tog del i det løbende driftsresultat.  

 Skatteministeriet tog imidlertid bekræftende til genmæle ved Vestre  

 Landsret med henvisning til at det forhold, at komplementaren ikke  

 deltager i selskabets drift og ikke er medejer af selskabets formue, ikke  

 i skattemæssig henseende kan frakende selskabet dets karakter af  

 kommanditselskab.
Se også TfS 1997, 287 ØLR der omhandler spørgsmålet om en virksomhed,  

 som var stiftet som et selskab med begrænset ansvar (s.m.b.a.), reelt  

 måtte anses som en enkeltmandsvirksomhed.
I TfS 1997, 288 ØLR, der  

 vedrører udlægsforretning, var spørgsmålet om nogle som andelsselskab med  

 begrænset ansvar angivne virksomheder reelt måtte anses som  

 enkeltmandsvirksomheder og interessentskaber.
Med henvisning til at der  

 bortset fra nogle saldobalancer ikke forelå regnskabsmæssige oplysninger,  

 der kunne belyse selskabernes drift, og økonomiske stilling, fandt  

 landsretten ikke, at der var fornødent grundlag for at antage, at  

 andelsselskaberne kunne anses som selvstændige retssubjekter.
Se endvidere  

 TfS 1998, 644 VLR hvor landsretten fandt, at virksomhedens organisering  

 som juridisk person med betegnelsen a.m.b.a. ikke havde været forsvarlig,  

 og at det begrænsede ansvar ikke var kendeligt for tredjemand, hvorfor der  

 statueredes personligt ansvar vedrørende udlæg for skattekrav.
 Fra 1. januar 1995 skal virksomheder med begrænset ansvar registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 8 i lov om erhvervsdrivende  

 virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 20. juni 1996 som ændret  

 ved lov nr. 449 af 7. juni 2001 (LEV).  

 Registreringspligten  omfatter bl.a.  

 andelsselskaber (andelsforeninger) samt andre selskaber og foreninger, der  

 ikke omfattes af aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven eller lov om  

 erhvervsdrivende fonde, ligesom filialer af tilsvarende udenlandske  

 virksomheder også omfattes, når:
Nystiftede selskaber skal ifølge LEV § 10, stk. 2, anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 8 uger efter stiftelsen, eller efter  

 at virksomheden er blevet omfattet af anmeldelsespligten.
Af LEV § 9  

 fremgår, at manglende registrering indebærer, at det nystiftede selskab  

 eller forening ikke opnår retsevne, dvs. at selskabet/foreningen ikke kan  

 erhverve rettigheder eller indgå forpligtelser, ligesom  

 selskabet/foreningen ikke kan være part i retssager bortset fra søgsmål om  

 stiftelsen.
Den nævnte § 9 i lov om erhvervsdrivende virksomheder svarer  

 med nogle ændringer til § 12 i aktieselskabsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002 (ASL).  

 Selskaber/foreninger der bestod allerede før lovens ikrafttræden den 1.  

 januar 1995, omfattes også af anmeldelsespligten.
Det fremgår således af  

 LEV § 26, at sådanne selskaber skulle være anmeldt inden den 1. juli 1995.  

 Sammesteds fremgår det imidlertid også, at LEV § 9 ikke gælder i disse  

 tilfælde, dvs. at anmeldelse ikke er en forudsætning for bevarelsen af en  

 før loven eksisterende retsevne.
 I lov om erhvervsdrivende virksomheder defineres et andelsselskab i § 4  

 som en virksomhed, der enten er:
 Denne definition er bredere end SEL § 1, stk. 1, nr. 3, idet  

 selskabsskatteloven f.eks. stiller krav om fremme af mindst 10 deltageres  

 fælles erhvervsmæssige interesser, og om at omsætningen med ikke-medlemmer  

 ikke væsentligt eller længerevarende må overskride 25 pct. af den samlede  

 omsætning.
 Definitionen af andelsselskaber i lov om erhvervsdrivende virksomheder  

 er derimod ikke så bred som SEL § 1, stk. 1, nr. 4.
Lov om erhvervsdrivende virksomheder har afløst den tidligere gældende  

 firmalov, som nedennævnte afgørelse vedrører.
Afgørelsen er dog stadig  

 illustrativ for kvalifikationen af de forskellige selskabstyper.Til  

 belysning af praksis kan nævnes Industriministeriets Erhvervsankenævns  

 kendelse af 7. januar 1993 om klage over nægtelse af at optage selskabet K  

 a.m.b.a. i handelsregisteret.
 Af kendelsen fremgår bl.a. følgende:
Erhvervsankenævnet har indhentet en udtalelse fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
I styrelsens svar af 31. marts 1992 hedder det  

 bl.a.:
Uden for selskabslovene er der i dansk ret aftalefrihed inden for  

 forenings- og selskabsretten.
Parterne kan derfor gennem vedtægten  

 indrette en selskabsform, der ikke vil være omfattet af de eksisterende  

 selskabslove, såfremt der ikke er tale om en omgåelse af disse.
Det er i  

 teorien og i domstolspraksis uafklaret, hvor tæt et selskabs organisation  

 kan nærmes aktie- og anpartsselskabsformen uden at blive omfattet  

 heraf.
Det er styrelsens opfattelse, at et selskab for at falde uden for  

 anparts- og aktieselskabslovenes bestemmelser må være organiseret således,  

 at det klart adskiller sig fra et aktieselskab eller et anpartsselskab.  

 Dette har styrelsen også tilkendegivet som sin klare holdning ved det  

 stigende antal forespørgsler, som styrelsen modtager.
Antallet af  

 forespørgsler har været markant stigende siden forhøjelsen af  

 minimumskapitalen i aktie- og anpartsselskaber.
Et selskab, der i struktur ligner et aktie- eller anpartsselskab kan  

 falde udenfor aktie- og anpartsselskabslovene, hvis det er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i ASL § 1, stk. 4, og i APSL § 1, stk. 4. I så  

 fald skal selskabet have til formål at virke til fremme af medlemmernes  

 fælles interesse.
Endvidere skal det af vedtægterne fremgå, at udbyttet  

 skal fordeles til medlemmerne i forhold til deres andel i selskabets  

 omsætning, og at formuen ved opløsning efter tilbagebetaling af den  

 indskudte kapital fordeles på samme måde.
 I den konkrete sag er selskabet stiftet uden indskudskapital og nye  

 deltagere i ejerkredsen skal aktivt støtte formålet og idégrundlaget.  

 Imidlertid er der ikke tale om en kreds af deltagere og udbytte og  

 udlodning ved likvidation skal ikke ske i forhold til medlemmernes andel i  

 omsætningen ligesom formålet ikke entydigt kan siges at være til fremme af  

 medlemmernes interesser.
 På denne baggrund er det styrelsens opfattelse, at selskabet ikke vil  

 være omfattet af undtagelsesbestemmelsen i ASL § 1, stk. 4 og APSL § 1,  

 stk. 4.
Selskabets hele konstruktion, herunder det oplyste om ejerforhold,  

 hæftelsesforhold, overskudsdeling og opløsning medfører, at  

  styrelsen ikke finder, at der kan ske registrering i  

 handelsregistrets afdeling C.
Styrelsen finder derimod, at selskabet må  

 anmeldes og registreres som enten et aktie- eller anpartsselskab i  

 overensstemmelse med de for disse selskaber gældende regler.
 Ankenævnet udtaler:
 Selskabet har ved anmeldelsen til handelsregisteret angivet sig som et  

 andelsselskab ved i sit navn at anvende betegnelsen a.m.b.a., der er den  

 hævdvundne forkortelse for andelsselskab med begrænset ansvar.
 Efter det oplyste om selskabets vedtægter og ejerforhold er selskabet  

 imidlertid klart ikke noget andelsselskab, således som dette begreb er  

 beskrevet i ASL § 1, stk. 4, og APSL § 1, stk. 4, jf. politimesterens  

 udtalelse af 27. november 1991. Allerede fordi selskabet angiver sig som  

 et andelsselskab uden at være et sådant, kan Erhvervsankenævnet tiltræde,  

 at politimesteren har afvist at optage selskabet i handelsregistret.
 For så vidt klageren har gjort gældende, at selskabet (eventuelt med en  

 ændret selskabsbetegnelse) kan optages i handelsregistret i kraft af den  

 selskabsretlige kontraktsfrihed som et selskab med begrænset ansvar, der  

 hverken er et aktie-, anparts- eller et andelsselskab, skal ankenævnet  

 bemærke:
Anerkendelse af et selskab med begrænset ansvar, der falder uden for de  

 lovregulerede selskabstyper, som lovligt stiftet i henhold til  

 grundsætningen om den selskabsretlige kontraktsfrihed må forudsætte, at de  

 forhold, som betinger selskabsdannelsen, og hele selskabets opbygning på  

 væsentlig måde adskiller selskabet fra de lovregulerede selskabstyper.  

 Ankenævnet er enig med politimesteren og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i,  

 at det foreliggende selskab efter hele sin konstruktion og det oplyste om  

 ejerforhold, hæftelsesforhold, overskudsdeling og opløsning ikke adskiller  

 sig væsentligt fra et aktie- eller anpartsselskab.
Det forhold, at  

 selskabet er stiftet uden nogen indskudskapital og således ikke opfylder  

 kapitalkravene i aktie- og anpartsselskabslovene, kan ikke i sig selv  

 medføre, at selskabet falder uden for disse love.
Ankenævnet kan derfor  

 tiltræde, at politimesteren ved den påklagede skrivelse har afvist at  

 optage selskabet i handelsregistret, fordi der er tale om en  

 selskabskonstruktion, som ikke afviger væsentligt fra et aktie- eller  

 anpartsselskab.
 Ankenævnet stadfæster herefter den påklagede afgørelse.
S.A.1.3 Sparekasser og andelskasser Sparekasser ,  

 andelskasser  og  

 sammenslutninger af       andelskasser  efter §§ 89 - 96 i lov om finansiel  

 virksomhed og  

 foreninger oprettet i henhold til § 207 i lov om finansiel  

 virksomhed  beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2a.
 Andelskasser eller sammenslutninger heraf har mulighed for at omdannes  

 til aktieselskaber, der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1. Se  

 nærmere afsnit  

 S.D.1.11.9 .
 Såfremt andelskasser eller sammenslutninger heraf overfører reserver  

 til en forening, er foreningen skattepligtig i henhold til SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2a.
Føres reserverne derimod over i en fond, er den erhvervsdrivende fond  

 skattepligtig efter fondsbeskatningslovens regler.
Se afsnit  

 S.H.
S.A.1.4 Særlige enheder Post Danmark A/S er fuldt skattepligtig i medfør af SEL § 1, stk. 1 nr.  

 1.
Værdipapircentralen A/S er omfattet af den fulde skattepligt, jf.
SEL §  

 1, stk. 1, nr. 1. Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 om ændring af  

 selskabsskatteloven og andre skattelove er den hidtige særlige  

 skattepligtsbestemmelse for Værdipapircentralen - SEL § 1, stk. 1, nr. 2c  

 - ophævet.
DSB  er omfattet af den fulde  

 skattepligt, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 2d.
S.A.1.5 Elselskaber og kommunale  

 elvirksomheder Ved lov nr. 452 af 31. maj 2000 om elselskabers overgang til almindelig  

 skattepligt m.v. blev der i selskabsskatteloven indført bestemmelser i  

 bl.a. § 1, stk. 1, nr. 2 e og nr. 2 f, og i § 3, stk. 7 og stk. 8, om  

 skattepligt for  

 elselskaber        og  

 kommunale       elvirksomheder . Skattepligten har virkning fra og med  

 regnskabsår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
 Ændringen af selskabsskatteloven skal ses i sammenhæng med lov nr. 375  

 af 2. juni 1999 om elforsyning med senere ændringer (elforsyningsloven),  

 der senest er offentliggjort som lovbekendtgørelse nr. 286 af 20. april  

 2005. Kompetencen til at ligne elselskaber og kommuner med skattepligtig  

 elvirksomhed ligger hos told- og skatteforvaltningen, hovedcentret.
S.A.1.5.1 Elselskaber Elselskaber, der drives i aktie- eller anpartsselskabsform er  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1, om indregistrerede  

 aktieselskaber.
Ved lov nr. 1384 af 20. december 2004 blev der i bl.a.
SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 2 g, indføjet bestemmelser om skattepligt for Energinet  

 Danmark, se nedenfor.
Alle andre elselskaber er uanset deres organisationsform skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, når der i selskabernes aktiviteter indgår  

 produktion, transport, handel med eller levering af elektricitet, jf.  

 elforsyningslovens § 2. Udøvelse af en eller flere af de nævnte  

 aktiviteter medfører herefter aktieselskabsbeskatning af hele selskabets  

 indkomst, dvs. også indkomst ved andet end elaktivitet, uanset omfanget af  

 elaktiviteten.
Det har ikke betydning for spørgsmålet om skattepligt, om  

 et produktionsanlæg er så stort, at virksomheden skal have bevilling efter  

 elforsyningsloven, ligesom det heller ikke er af betydning, om transport-  

 og energiministeren efter bestemmelser i elforsyningsloven helt eller  

 delvist har undtaget et anlæg eller en aktivitet fra elforsyningslovens  

 regler.
Ophører et selskab med at drive de nævnte aktiviteter, og overgår  

 selskabet til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, medfører det  

 ophørsbeskatning efter skattelovgivningens almindelige regler, jf.
SEL §  

 5.
 Produktion og forbrug af elektricitet i tog, skibe, luftfartøjer eller  

 andre transportmidler og produktion af elektricitet på nødstrømsanlæg i  

 tilfælde, hvor den normale elektricitetsforsyning svigter, medfører ikke  

 skattepligt efter bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, hvis selskabet  

 i øvrigt ikke har elaktiviteter som nævnt i bestemmelsen.
Ved lov nr. 1384 af 20. december 2004 om Energinet Danmark blev der  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 g, indføjet en bestemmelse om subjektiv  

 skattepligt for Energinet Danmark.
Ved samme lov blev der endvidere  

 indføjet bestemmelser om indkomstopgørelsen for Energinet Danmark i SEL §  

 8, stk. 2 (nu § 8, stk. 5, jf. lov nr. 426 af 6. juni 2005 § 1, nr. 5), §  

 13 D og § 13 E. Ændringsloven trådte i kraft den 1. januar 2005, jf.  

 lovens § 25, jf. bekendtgørelse nr. 1483 af 23. december 2004.
 Efter SEL § 13 D, stk. 1, skal Energinet Danmark opgøre en  

 særskilt skattepligtig indkomst for de aktiviteter, der er omfattet af  

 Energinet Danmarks særskilte regnskaber for elektricitetsrelaterede  

 aktiviteter i medfør af § 12 i lov nr. 1384 af 20. december 2004.  

 Efter § 13 D, stk. 2, skal Energinet Danmark endvidere opgøre en  

 særskilt skattepligtig indkomst for de øvrige aktiviteter, der ikke er  

 omfattet af bestemmelsens stk. 1.
Såfremt den efter SEL § 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst  

 udviser underskud, kan dette underskud fradrages i tilsvarende  

 skattepligtig indkomst for følgende år, jf.
SEL § 13 E, stk. 1. Fradraget  

 kan kun overføres til et senere indkomstår i det omfang, det ikke kan  

 rummes i tidligere års indkomst.
Såfremt den efter SEL § 13 D, stk. 2, opgjorte særskilte indkomst  

 udviser underskud, kan dette underskud ikke overføres til fradrag i den  

 efter § 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst, jf.
SEL § 13 E, stk.  

 2.
Såfremt Energinet Danmark indgår i sambeskatning, kan den efter SEL §  

 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst ikke indgå heri, jf.
SEL § 13 E,  

 stk. 3.
Uden for skatteretten er et interessentskab et selvstændigt  

 retssubjekt.
Et elselskab kan derfor være organiseret som et  

 interessentskab.
Skatteretligt er et interessentskab imidlertid ikke et  

 selvstændigt skattesubjekt.
Skattepligten påhviler derfor de enkelte  

 interessenter.
Hvis et interessentskab udøver aktiviteter som nævnt i SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 2 e, er de interessenter, der er juridiske personer,  

 således skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e.
Interessenter, der  

 er organiseret som aktie- eller anpartsselskaber, er dog skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
 Skoler og boligorganisationer m.v. er efter bestemmelserne i SEL § 3,  

 stk. 1, nr. 5, 1. pkt., og nr. 6, 1. pkt., generelt fritaget for  

 skattepligt.
Skattefritagelsen gælder også, selvom skolen eller boligorganisationen  

 m.v. har aktivitet i form af produktion af elektricitet og varme, som  

 medfører, at betingelserne for den generelle skattefritagelse i  

 bestemmelsernes 1. pkt. ikke er opfyldt, jf. nr. 5, 2. pkt., og nr. 6, 2.  

 pkt.
Skattefritagelsen gælder dog ikke for indtægten ved produktionen af  

 elektricitet og varme, jf. bestemmelsernes 3. pkt.
Dette gælder uanset  

 hvem, der aftager elektriciteten eller varmen.
Indtægten fra produktionen  

 af elektricitet og varme vil være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller  

 nr. 2 e, eller § 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e.
 Boligorganisationer og skoler m.v., der udelukkende producerer varme,  

 vil ikke være skattepligtige af indtægt ved denne produktion, når  

 betingelserne i skattefritagelsesbestemmelserne er opfyldt.
I SKL § 2, stk. 3, er der skabt hjemmel til, at  

 elproduktionsvirksomheder med en elproduktion i indkomståret på under 10  

 MW eleffekt i stedet for at indgive en egentlig selvangivelse kan indgive  

 det almindelige årsregnskab inden udløbet af selvangivelsesfristen.
Alle  

 elproduktionsvirksomheder skal i forvejen udarbejde årsregnskab i medfør  

 af elforsyningslovens § 85, stk. 1. Årsregnskabet skal indsendes inden  

 selvangivelsesfristens udløb, jf.
SKL § 4.
 Bestemmelsen omfatter elproduktionsvirksomheder, der afsætter  

 prioriteret el, jf. elforsyningslovens § 57, stk. 1, nr. 1.
Told- og skatteforvaltningen træffer på baggrund af årsregnskabet og  

 eventuelle yderligere indhentede oplysninger afgørelse om, hvorvidt  

 elselskabet har indkomst til beskatning.
Told- og skatteforvaltningens  

 afgørelse kan påklages efter reglerne i  skatteforvaltningsloven . De  

 almindelige regler om selvangivelsespligt finder tilsvarende anvendelse  

 for indsendelse af årsregnskabet.
Bestemmelsen medfører således ikke, at de elselskaber, som bliver  

 omfattet af bestemmelsen, er fritaget for beskatning, men at opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst foretages af den skatteansættende myndighed.  

 Hertil kommer, at bestemmelsen udelukkende omfatter udarbejdelsen af  

 selvangivelsen.
Elselskaberne, som omfattes af bestemmelsen, skal således  

 selv forestå opgørelsen af de skattemæssige indgangsværdier i forbindelse  

 med overgangen til skattepligt.
S.A.1.5.2 Kommuner Kommunale elselskaber, der hidtil har været en del af den kommunale  

 forvaltning, skal som udgangspunkt efter elforsyningslovens § 4, stk. 1,  

 2. pkt., udskilles til selskaber med begrænset ansvar, det vil sige  

 til aktieselskaber, anpartsselskaber eller andelsselskaber med begrænset  

 ansvar.
Elaktivitet vil herefter ikke længere kunne udøves under den for  

 kommunerne gældende skattefritagelse i SEL § 3, stk. 1, nr. 2. De  

 selskaber, hvortil den kommunale elvirksomhed udskilles, vil være  

 skattepligtige efter enten SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2 e.
Kommuner kan efter elforsyningslovens § 4, stk. 1, 1. pkt., fortsat  

 varetage netvirksomhed samt produktion af elektricitet ved  

 affaldsforbrænding i kommunalt regi.
Tilsvarende kan visse mindre anlæg  

 eller visse mindre omfattende aktiviteter, der i medfør af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 4, er undtaget fra lovens bestemmelser, og  

 som derfor ikke kræves udskilt til et selskab med begrænset ansvar, drives  

 i kommunalt regi.
 Kommuner er skattepligtige af sådanne aktiviteter i eget regi efter  

 enten SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7.
 Skattepligten efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller SEL § 3, stk. 7,  

 omfatter samtidig kommuners indtægter ved virksomhed, der er omfattet af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 1. Dette indebærer, at kommuner, der efter  

 elforsyningsloven skal overdrage elvirksomhed til et selskab med  

 begrænset ansvar, men som endnu ikke har fået overdraget denne virksomhed,  

 er skattepligtige af indtægt herved.
Skattepligten efter de to bestemmelser omfatter ikke en kommunes  

 indtægt ved produktion af elektricitet ved affaldsforbrænding.
En sådan  

 indtægt vil således være omfattet af den generelle skattefritagelse af  

 kommuner i SEL § 3, stk. 1, nr. 2.
Kommuner er som udgangspunkt skattepligtige efter SEL § 3, stk. 7, men  

 kan vælge at overgå til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, jf.
SEL  

 § 3, stk. 8. Se nærmere afsnit  

 S.C.6.3.1.2  

 herom.
 Bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, indebærer en beskatning  

 svarende til beskatningen af aktieselskaber efter lovens § 1, stk. 1, nr.  

 1. Beskatningen efter SEL § 3, stk. 7, følger en model svarende til den,  

 der kendes fra beskatningen af foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Se nedenfor under afsnit  

 S.C.6.3.1.2  

 for en nærmere gennemgang af kommuners objektive skattepligt efter de  

 to bestemmelser.
S.A.1.6 Kooperative foreninger S.A.1.6.1 Andelsbeskattede  

 andelsselskaber SEL § 1, stk. 1, nr. 3 er den fælles skattepligtsbestemmelse for alle  

 andelsbeskattede  

 andelsforeninger , dvs. både  

 indkøbsforeninger ,  

 produktions- og       salgsforeninger  og de  

 blandede foreninger , der både har  

 indkøbsforeningsfunktion og produktions- og salgsforeningsfunktion.
Kooperative virksomheder er normalt organiseret som foreninger, men der  

 er dog ikke krav om en bestemt organisationsform.
Et allerede  

 indregistreret aktie- eller anpartsselskab kan beskattes som kooperativ  

 virksomhed, hvis det opfylder betingelserne som nedenfor anført om  

 samhandel med aktionærer og om overskudsfordelingen.
I den forbindelse  

 erindres dog om ASL § 1, stk. 4 og APSL § 1, stk. 4. Det er uden betydning  

 for skattepligten efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, om medlemmernes hæftelse  

 for foreningens forpligtelser er begrænset til deres indskud.
 Skattepligtsbestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 3 lægger vægten på det  

 generelle formål - dvs. at fremme deltagernes fælles erhvervsmæssige  

 interesser gennem deres deltagelse i andelsselskabets virksomhed som  

 aftagere, leverandører eller lign.
Indkøbsforeninger er foreninger, der har til formål at indkøbe,  

 fremskaffe eller fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til  

 medlemmernes forbrug, og hvis medlemmer udelukkende benytter leverancer  

 fra foreningen ved udøvelsen af deres bedrift.
Der vil blive lagt vægt på,  

 om der ud fra virksomhedens varesortiment eller arten af leverancer er  

 formodning for, at medlemmerne udelukkende benytter de pågældende  

 leverancer erhvervsmæssigt.
Produktions- og salgsforeninger er kooperative foreninger som  

 bearbejder, forædler eller sælger medlemmernes produkter eller  

 tjenesteydelser.
Medlemmerne må selv drive en erhvervsvirksomhed, hvis  

 produkter kan viderebearbejdes eller sælges gennem foreningen.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at medlemmerne leverer ubearbejdede materialer og  

 arbejdskraft m.v. til foreningen, for hvis regning og risiko produktet så  

 fremstilles og sælges.
Det er heller ikke tilstrækkeligt, at medlemmerne  

 indskyder arbejdskraft og kontante midler.
 Følgende betingelser a)-d) skal være opfyldt, for at der består  

 skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3.
 a) Foreningens formål skal være at fremme medlemmernes fælles  

 erhvervsmæssige interesser.
Bedømmelsen af foreningens formål sker med udgangspunkt i vedtægternes  

 bestemmelse herom.
Angivelsen af formålet i vedtægterne behøver dog ikke  

 være af selvstændig betydning, idet det først og fremmest er den måde,  

 hvorpå virksomheden faktisk drives, der er afgørende for, efter hvilke  

 regler foreningen skal beskattes.
Ved nystiftede selskaber må  

 skattepligten imidlertid bedømmes ud fra vedtægterne.
 Fra praksis herom kan følgende afgørelser nævnes:
SKM2001.105.VLR  

 Et andelsselskab afhændede sin virksomhed i april 1990 og påbegyndte  

 herefter - uanset stedfunden vedtægtsændring - ikke ny virksomhed, men  

 selskabet blev knapt 2 år senere opløst.Sagen blev indbragt for Vestre  

 Landsret, som bl.a. fandt, at selskabet havde skiftet skattepligtsstatus  

 den 5. april 1990, hvor selskabet solgte sin hidtidige virksomhed og  

 ændrede sine vedtægter, således at selskabet fra denne dato ikke længere  

 var en kooperativ virksomhed, men derimod omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 2. Udlodningen af likvidationsprovenuet var herefter ikke omfattet af ABL  

 § 2b.
Desuden fandt Vestre Landsret ikke, at andelsselskabet havde  

 partsevne, idet andelsselskabet var endeligt opløst ved likvidationen i  

 1992, som ikke senere var genoptaget. (Dissens).
TfS 1997, 100 HRD.
I denne sag udtalte Højesteret, at  

 selskabsskatteloven må forstås således, at det er en betingelse for den  

 særlige - lempelige - beskatning som indkøbsforening (andelsbeskatning)  

 fremfor beskatning som brugsforening (aktieselskabsbeskatning), at  

 vedkommende forenings varesortiment kun omfatter varer, for hvilke der  

 gælder en formodning om, at foreningens medlemmer udelukkende benytter dem  

 til udøvelse af deres bedrift.
Endvidere bemærkede Højesteret, at en  

 andelsforenings skattemæssige status som brugsforening eller  

 indkøbsforening må fastlægges ud fra foreningens forhold, uafhængigt af de  

 enkelte medlemmers konkrete anvendelse af varerne.
Herefter fandt  

 Højesteret, at den pågældende forening i de år sagen drejede sig om, havde  

 indrettet sig med et varesortiment, som omfattede en række varer, for  

 hvilken den nævnte formodning ikke gjaldt.
Det berettigede ikke foreningen  

 til beskatning som indkøbsforening, at de pågældende varer kun udgjorde en  

 ringe del af foreningens omsætning.
Højesteret tiltrådte herefter, at  

 foreningen ikke skulle andelsbeskattes.
Se ligeledes TfS 1987, 306 LSR  

 (Skat 1987.6.444 LSR).
SKM2001.197.LR .  

 Ligningsrådet fandt, at et andelsselskab som udgangspunkt kunne opretholde  

 andelsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, selvom selskabets  

 tjenestebolig blev midlertidigt udlejet til anden side i perioder, hvor  

 selskabets ledende medarbejder ikke ønskede at benytte boligen.  

 Ligningsrådet fandt dog samtidig, at spørgsmålet måtte afhænge af en  

 konkret vurdering af de pågældende forhold, herunder navnlig  

 udlejningsperiodens længde.
I det konkrete tilfælde kunne en  

 udlejningsperiode på 3 år accepteres som værende midlertidig.
SKM2001.263.LR .  

 En indkøbsforening, der blev beskattet efter SEL § 1, stk. 1, nr, 3,  

 påtænkte at tegne 25 pct. af aktiekapitalen i et finansieringsselskab.  

 Finansieringsselskabets formål skulle være at lette  

 generationsskifteproblematikken inden for X-branche.
Ligningsrådet fandt,  

 at indkøbsforeningen kunne opretholde beskatningen efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, såfremt der alene foretages udlån til medlemmer af  

 indkøbsforeningen.
SKM2001.332.LR .  

 En indkøbsforening, der blev beskattet efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 anmodede om bindende forhåndsbesked om, hvorvidt foreningen kunne erhverve  

 alle eller mere end 50 pct. af aktierne i en række engrosvirksomheder, der  

 handlede med de samme varer som indkøbsforeningen, uden at  

 indkøbsforeningens skattemæssige status som kooperationsbeskattet  

 indkøbsforening blev fortabt.
Ligningsrådet fandt, at indkøbsforeningen  

 kunne opretholde beskatningen efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 under  

 forudsætning af, at en række nærmere specificerede betingelser var  

 opfyldt.
SKM2003.493.LSR .  

 Et andelsselskab, der blev beskattet efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, jf. §  

 16 som produktions- og salgsforening, anmodede om bindende forhåndsbesked  

 om, hvorvidt selskabet kunne opretholde sin status som  

 kooperationsbeskattet selskab, hvis selskabet selv eller et datterselskab  

 påbegyndte produktion og salg af en række nye produkter.
Ligningsrådet  

 fandt, at selskabet kunne opretholde beskatningen efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, dog kun for så vidt angår visse af de nye produkter.
Efter påklage  

 af Ligningsrådets afgørelse (  

 SKM2001.333.LR )  

 fandt Landsskatteretten ikke, at kooperationsbeskatning kunne opretholdes,  

 hvis selskabet indkøber og forarbejder råvarer fra andre leverandører end  

 andelshaverne.
Såfremt aktiviteten drives i et datterselskab, kunne status  

 som kooperationsbeskattet opretholdes.
Landsskatteretten fandt endvidere,  

 at kooperationsbeskatning kunne bevares, hvis et af  

 selskabet delvist ejet selskab i Kina udøver en aktivitet, der  

 baseres sig på råvarer fra ikke-medlemmer.
SKM2003.252.LR .  

 Et andelsselskab, der blev beskattet efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 anmodede  

 om bindende forhåndsbesked om, hvorvidt selskabet kunne indgå i et  

 partnerselskab med et i forhold til andelsselskabet fremmed aktieselskab.  

 Partnerselskabet skulle have en i anmodningen nærmere beskrevet aktivitet.  

 Ligningsrådet fandt, at den beskrevne aktivitet lå uden for  

 andelsselskabets kooperative formål.
Ligningsrådet udtalte i forlængelse  

 heraf, at SEL § 1, stk. 1 , nr. 3, 2. pkt. ikke indeholdt hjemmel til at  

 placere kooperationsfremmed virksomhed i et partnerselskab.
SKM2006.257.SR .   

 Skatterådet blev anmodet om at be- eller afkræfte, at  

 kooperationsbeskatningen kunne opretholdes for et selskab A og dets tre  

 medlemmer B, C og D, som også var kooperationsbeskattede, hvis der blev  

 oprettet personlige konti i selskaberne.
Der ønskedes ligeledes en  

 bekræftelse på, at andelshaverne i de tre selskaber alene ville blive  

 beskattet i for-bindelse med eventuel udbetaling fra de personlige konti.  

 På grund af store kapitaltab inden for en delaktivitet ønskede selskaberne  

 at styrke kapitalberedskabet og egenkapitalen i selskaberne ved at oprette  

 personlige konti for andelshaverne.
Hensigten var, at acontoudbetalinger  

 til andelshaverne i B, C og D kunne overføres til personlige konti for  

 disse medlemmer og først komme til udbetaling, når resultatet for  

 delaktiviteten kunne bære det.
Skatterådet bekræftede, at  

 kooperationsbeskatningen kunne opretholdes for alle selskaberne, ligesom  

 indestående på de personlige konti først kom til beskatning i det  

 indkomstår, hvor generalforsamlingen traf beslutning om udbetaling.
SKM2006.259.SR .  

 Skatterådet blev anmodet om at svare på, om en forening fortsat var  

 omfattet af reglerne om kooperationsbeskatning, hvis 1) foreningen med  

 fremadrettet virkning ydede lån til nye medlemmer til køb af  

 medlemsbeviser, 2) ydede længere kredit til nye medlemmer end til andre  

 medlemmer samt 3) fremover stillede sikkerhed eller garanti for banklån  

 optaget til nye medlemmer til køb af medlemsbeviser.
Skatterådet  

 bekræftede, at kooperationsbeskatningen kunne opretholdes i alle tre  

 tilfælde.
SKM2006.281.SR .  

 Repræsentanten spurgte om Skatterådet kunne bekræfte, at foreningen A ikke  

 er skattepligtig af indtægter, som eksterne bidragsydere bidrager med til  

 foreningens finansiering.
Skatterådet besvarede spørgsmålet  

 bekræftende.
TfS 1995, 503 ØLD.
Det fandtes berettiget, at en told- og skatteregion  

 havde afvist at registrere et som andelsselskab tilmeldt selskab og i  

 stedet havde omregistreret selskabet som et interessentskab.
Landsretten  

 lagde herved til grund, at selskabet ikke tjente til opfyldelse af et  

 ønske i en medlemskreds om etablering af et samvirke til løsning af  

 opgaver i fælles interesse, men reelt var etableret for at tjene  

 stifternes personlige økonomiske interesser.
En indkøbsforening kunne ikke bevare skattepligten som kooperativt  

 selskab, såfremt midler fra en sikringskonto anbragtes i aktier i  

 foreningens egne medlemsvirksomheder, jf.
TfS 1990, 233 LSR.
Skattepligten  

 bevaredes dog, såfremt midlerne, under nærmere opregnede omstændigheder,  

 blev anbragt i andre børsnoterede selskaber, se TfS 1990, 264 LR (Skat  

 1990.6.483 LR).Ligningsrådet blev ved bindende forhåndsbesked anmodet om  

 svar på, hvorvidt det ville påvirke selskabets skattepligt som  

 indkøbsforening, hvis den til sikringskontoen svarende kapital af  

 bestyrelsen for indkøbsforeningen blev placeret i børsnoterede aktier  

 og/eller børsnoterede obligationer.
Ligningsrådet fandt, at de skitserede  

 anbringelser af midlerne i debitorsikringsfonden ikke medførte ændringer i  

 indkøbsforeningens skattepligt, under forudsætning af, at der ikke blev  

 opkrævet bidrag til debitorsikringsfonden ud over, hvad der blev skønnet  

 nødvendigt til opfyldelse af fondens formål, at anbringelsen alene blev  

 foretaget kollektivt af foreningen og ikke skete i eventuelt børsnoterede  

 medlemsvirksomheders egne aktier, at omplaceringer ikke blev foretaget i  

 videre omfang, end hvad der svarer til almindelig porteføljepleje, samt at  

 beregningen af medlemmernes andel i nettoavancen skete på baggrund af de  

 registrerede omsætningstal i forhold til årets samlede omsætning med  

 medlemmerne.
 I øvrigt henvises til Revision og Regnskabsvæsen 1984, skattemæssige  

 meddelelser nr. 91 og Revision og Regnskabsvæsen 1967, skattemæssige  

 meddelelser nr. 53 DEP.
 b) Medlemskredsen.
 Mindst 10 medlemmers fælles erhvervsmæssige interesser skal fremmes  

 gennem foreningen ved deres deltagelse i foreningens virksomhed som  

 aftagere, leverandører eller på anden lign. måde.
I SEL § 1, stk. 2 bestemmes det, at for så vidt der i andelsforeningens  

 medlemskreds indgår koncernforbundne selskaber skal disse anses som ét  

 medlem ved opgørelsen og vurderingen af, om andelsforeningen har mindst 10  

 medlemmer.
Koncernforbundne selskaber kan således ikke etablere en fælles  

 andelsforening.
 Hvorvidt der foreligger koncernforbundne selskaber skal ifølge SEL § 1,  

 stk. 2 bedømmes efter reglerne i KGL § 4, stk. 2. Dvs. at der både kan  

 være tale om søsterselskaber og om moder-/datterselskaber.
Hvis et af medlemmerne i en andelsforening selv er en andelsforening,  

 der omfattes af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, indgår denne forenings medlemmer  

 ved opgørelsen af medlemskredsen.
Det er således muligt at etablere en  

 hovedforening, uden at der nødvendigvis er 10 medlemsforeninger.
De enkelte medlemmer af en kooperation må have sådanne modstridende  

 interesser, at de kan anses som økonomisk uafhængige medlemmer.
I praksis  

 er der følgende afgørelser herom:
 TfS 1992, 236 LR (ToldSkat Nyt 1992.8.250 LR). Et selskab, der skulle  

 drive finansiel virksomhed og fungere som administrationsselskab for fem  

 selskaber, der også drev finansiel virksomhed, kunne ikke beskattes som en  

 kooperativ virksomhed, bl.a. fordi ejerkredsen for alle selskaber var  

 sammenfaldende.
Skd. 1974, 28 DEP.
En indkøbsforening optog som medlem et aktieselskab,  

 hvis kapital næsten udelukkende ejedes af foreningen.
Ca. 60 pct. af  

 foreningens samlede omsætning skete med dette selskab, som herefter  

 videresolgte det indkøbte til ikke-medlemmer.
Foreningen blev herefter  

 anset for omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6.           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &n  

 bsp;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;       

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;          

   I  

 SKM2002.289.LR  

 fandt Ligningsrådet, at en andelsforening (indkøbsforening), der hidtil  

 havde været skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, ikke kunne  

 opretholde sin skattemæssige status som andelsbeskattet forening,  

 hvis foreningen oprettede en ny medlemskategori bestående af de  

 såkaldte associerede medlemmer.
Associerede medlemmer ville i modsætning  

 til foreningens øvrige medlemmer ikke være udlodningsberettigede, hvorfor  

 betingelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 3 om omsætningsbestemt udlodning ikke  

 ansås opfyldt.
 c) Omsætningen.
Omsætningen med ikke-medlemmer må ikke væsentligt eller længerevarende  

 overskride 25 pct. af den samlede omsætning.
I SEL § 1, stk. 3 uddybes  

 denne begrænsning.
Ved opgørelsen af omsætningen med henholdsvis medlemmer og  

 ikke-medlemmer anvendes den opdeling af omsætningen, der foretages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
SEL §§ 15-16A, se herom  

 afsnit  

 S.C.5 .  

 Opgørelsen af ikke-medlemmer i blandede foreninger foretages samlet, se  

 TfS 1990, 403 LSR (Skat 1990.9.704 LSR).
En væsentlig overskridelse anses efter SEL § 1, stk. 3 at foreligge  

 såfremt omsætningen med ikke-medlemmer i et indkomstår overskrider 35 pct.  

 af den samlede omsætning.
Er dette tilfældet, vil andelsselskabet fra og  

 med det følgende indkomstår overgå til anden beskatning, typisk til en  

 beskatning efter bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 4.
Såfremt der ikke er tale om en væsentlig overskridelse, bliver  

 overskridelsen først relevant, såfremt den er af længere varighed.
Ifølge  

 SEL § 1, stk. 3 vil en  overskridelse være af længere varighed,  

 såfremt omsætningen med ikke-medlemmer i hvert tre på hinanden følgende  

 indkomstår har været på mere end 25 pct.
Der er således ikke tale om en overskridelse af længere varighed, hvis  

 omsætningen med ikke-medlemmer i to indkomstår har udgjort 30 pct. af den  

 samlede omsætning, hvis omsætningen i det tredje indkomstår på ny kommer  

 under 25 pct.
Såfremt andelsselskabet i tre på hinanden følgende  

 indkomstår har haft omsætning med ikke-medlemmer på f.eks. 26 pct. vil  

 andelsselskabet fra og med det næstfølgende indkomstår overgå til anden  

 beskatning, idet andelsselskabet ikke længere kan omfattes af bestemmelsen  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 3 og dermed af andelsbeskatningen.
Selvom andelsselskabets omsætning med ikke-medlemmer på ny kommer under  

 25 pct., vil andelsselskabet ifølge SEL § 1, stk. 3 først blive omfattet  

 af andelsbeskatningen i SEL § 1, stk. 1, nr. 3, når dette har været  

 tilfældet i hvert af tre på hinanden følgende indkomstår.
Dette gælder  

 også i de tilfælde, hvor andelsselskabet med det samme er overgået til  

 anden beskatning på grund af en væsentlig overskridelse af 25  

 pct.-grænsen.
SKM2005.395.ØLR  

 Efter de foreliggende oplysninger, herunder en meget begrænset omsætning  

 med foreningens medlemmer, fandt landsretten, at en frugtsalgsforening i  

 indkomståret 1998 ikke havde haft det i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 4, angivne andelsformål.
Frugtsalgsforeningen var derfor ikke omfattet  

 af denne bestemmelse.
 Videre fandt landsretten, at overgang til beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 1, 2. punktum, var sket i indkomståret  

 1998. Den omstændighed, at foreningens faktiske og retlige forhold i dette  

 indkomstår ikke ændrede sig af betydning i forhold til de foregående år,  

 for hvilke korrektioner af skatteansættelsen var udelukket som følge af  

 forældelse, kunne ikke føre til, at overgang til beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, var udelukket.
SKM2005.432.TSS    

 Told- og Skattestyrelsen meddelte i forbindelse med en konkret sag en  

 produktions- og salgsforening, at eventuel omsætning med medlemmer af  

 produkter, som ikke er produceret af medlemmet selv, men indkøbt af dette,  

 vil være at anse for omsætning med ikke-medlemmer.
Denne omsætning må  

 således ikke væsentligt eller længerevarende overskride 25 pct. af  

 foreningens samlede omsætning, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 3, såfremt kooperationsbeskatningen ønskes opretholdt.
 Styrelsen bemærkede, at det af hensyn til beskatningen påhviler  

 den enkelte forening af kontrollere, at varer indkøbt fra medlemmer er  

 produceret af medlemmet.
Skd. 17.100. Et aktieselskab var hidtil blevet henført under SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1. Det virkede faktisk som en indkøbsforening for  

 aktionærerne.
Selskabet anmodede om at blive henført under den dagældende  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3a som en indkøbsforening.
I overensstemmelse med  

 indstilling fra Statens Ligningsdirektorat blev anmodningen afslået, idet  

 vedtægterne ikke tilstrækkeligt tydeligt fastslog, at udlodninger fra  

 selskabet skulle fordeles blandt aktionærerne i forhold til disses  

 omsætning med selskabet.
Overskudsfordelingen skal ikke nødvendigvis beregnes på grundlag af et  

 enkelt regnskabsårs omsætning, men kan baseres på en omsætning over flere  

 år.
Ligeledes kan overskudsfordelingen beregnes efter fradrag af normal  

 forrentning af den indskudte kapital, se Skattepolitisk Oversigt 1979, 47  

 SD.
Som udtryk for en normalforrentning er i praksis eksempelvis godkendt  

 Nationalbankens til enhver tid fastsatte diskonto.
Efter en konkret  

 vurdering vil en anden rentesats end nævnte kunne godkendes.
Også et  

 eventuelt likvidationsprovenu skal fordeles i forhold til omsætningen.
Den  

 omsætning, der skal danne grundlag for overskudsfordelingen, er i  

 almindelighed betalingen for de faktiske leverancer til eller fra  

 medlemmerne og således ikke nødvendigvis det på forhånd aftalte forbrug,  

 se Revision og Regnskabsvæsen 1969, skattemæssige meddelelser nr. 59 og  

 Revision og Regnskabsvæsen 1975, skattemæssige meddelelser nr. 137.
Et andelsselskab fordelte overskuddet efter et puljeafregningssystem.  

 Landsskatteretten fandt, at fordeling af overskud til medlemmerne reelt  

 måtte anses for at ske på grundlag af de af medlemmerne til selskabet  

 leverede produkter, hvorfor selskabet blev anset for omfattet af (den  

 dagældende ) SEL § 1, stk. 1, nr. 4, jf.
TfS 1992, 435 LSR (ToldSkat Nyt  

 1992.18.541 LSR).En sammenslutning kunne ikke beskattes som  

 indkøbsforening, da 40 pct. af overskuddet var forbeholdt en enkelt af  

 deltagerne, og alene 60 pct. af overskuddet skulle fordeles blandt  

 deltagerne i forhold til deres omsætning med virksomheden, se Revision og  

 Regnskabsvæsen 1970, skattemæssige meddelelser nr. 70 DEP.
En virksomhed, der også fordeler til ikke-medlemmer, kan ikke  

 kooperationsbeskattes, jf.
Revision og Regnskabsvæsen 1968, skattemæssige  

 meddelelser nr. 86 DEP.
SKM2003.430.LSR .   

 Et selskab ansås ikke for omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, idet  

 betingelserne om deltagerantal, omsætning og overskudsfordeling ikke var  

 opfyldt.
Retten lagde vægt på, at andelsselskabet ikke havde 10  

 medlemmer gennem hele indkomståret, at omsætning i form af finders-fee,  

 kontorartikler m.v. i det konkrete tilfælde ikke kan anses for deltagelse  

 i selskabets virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, samt at den stedfundne omsætning med medlemmerne herefter ikke  

 dannede grundlag for udlodningen til disse.
Selskabets indkomstopgørelse  

 er herefter med rette foretaget efter de almindelige regler i SEL § 8,  

 stk. 1.
Andelsforeninger kan være omfattet af skattepligt i medfør af SEL §  

 stk. 1 nr. 3, selvom de ejer aktier eller anparter i selskaber, der ikke  

 opfylder betingelserne a) - d) ovenfor.
Dette fremgår af en i medfør af  

 lov nr. 313 af 21. maj 2002 (lov om strukturtilpasninger m.v. og lempelse  

 af underskudsregler) indsat nyaffattet bestemmelse - SEL § 1  

 stk. 1 nr. 3, 2. pkt.
Sidstnævnte bestemmelse har dog også virkning  

 for tiden før lovens ikrafttræden - 23. maj 2002 - for  

 andelsselskaber, der på dette tidspunkt var omfattet af SEL § 1, stk. 1  

 nr. 3 og ejede aktier eller anparter i selskaber, der ikke beskattes efter  

 nr. 3.
SKM2006.260.SR .   

 Skatterådet blev spurgt, om kooperationsbeskatning kunne opretholdes,  

 såfremt kun medlemmer, der havde været medlemmer i mindst tre år skulle  

 have ret til at modtage udlodninger fra selskabet.
Herudover blev  

 Skatterådet spurgt om kooperationsbeskatningen kunne opretholdes, hvis  

 udlodninger i forbindelse med en eventuel opløsning af selskabet alene tog  

 udgangspunkt i omsætningen med medlemmer indenfor de seneste fem år.  

 Yderligere blev Skatterådet bedt om at tage stilling til opretholdelse af  

 kooperationsbeskatningen ved overførsel af reservefondsandele til  

 egenkapitalen, idet udlodning herfra alene skulle tage udgangspunkt i  

 omsætningen med medlemmer indenfor de seneste fem år.
Samtlige spørgsmål  

 blev besvaret bekræftende.
S.A.1.6.2 Brugsforeninger -  

 aktieselskabsbeskattede SEL § 1, stk. 1, nr. 3a fastsætter skattepligten for brugsforeninger.  

 Brugsforeninger  er  

 omfattet af skattelovgivningens almindelige regler om indkomstopgørelse  

 for selskaber, jf.
SEL § 8, stk. 1.
 Nedenstående betingelser skal være opfyldt før foreningen kan  

 beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3a.
For brugsforeninger er der ikke fastsat et lovmæssigt krav til antal  

 medlemmer.
Der ligger dog et krav om et vist medlemsantal, eftersom der  

 skal være tale om  

 en forening.         &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; En indkøbsforening kunne jf.
SK  

 M2003.301.LSR . ikke  

 opnå beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, da aftale med et  

 benzinselskab  og indkøb af kioskvarer for foreningens medlemmer gav  

 adgang til særlige rabatter, hvilket ikke kunne anses at være en del af  

 foreningens formål som indkøbsforening.
Beskatningen skulle i stedet  

 foretages efter reglerne om brugsforeninger, jf SEL § 1, stk.1, nr.  

 3a.           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &  

 nbsp;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Det er en grundlæggende betingelse for beskatning som brugsforeninger,  

 at medlemmerne eller medlemsforeningerne anvender leverancerne helt eller  

 delvist til medlemmernes eller medlemsforeningernes private forbrug.  

 udelukkende anvender leverancerne ved udøvelsen af deres bedrift, vil  

 der ikke ske beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3a, men andelsselskabet  

 vil kunne være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3.
Efter brugsforeningens bestemmelse kan udlodningen ske alene til  

 personlige medlemmer.
Ved opløsning kan foreningen, efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet, i stedet vælge at foretage udlodning til gavn for  

 brugsforeningsbevægelsen eller til fremme af almene  

 forbrugerinteresser.
S.A.1.6.3 Øvrige andelsselskaber -  

 aktieselskabsbeskattede I SEL § 1, stk. 1, nr. 4, fastslås skattepligten for  

 aktieselskabsbeskattede andelsselskaber.
Der er tale om  

 andelsselskaber , der  

 har samme formål som andelsselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 men som ikke omfattes af hverken SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3 eller 3a.  

 Foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 4 skal således stadig have til  

 formål at fremme medlemmernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse i foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller  

 på anden lign. måde.
Såfremt andelsselskabet har et sådant formål, er bestemmelsen i SEL §  

 1, stk. 1, nr. 4 aktuel, hvis f.eks. andelsselskabet har en omsætning med  

 ikke-medlemmer, der overskrider 25 pct., eller andelsselskabet har mindre  

 end 10 medlemmer.
Endelig kan der også være tale om andelsselskaber, der  

 ikke anvender omsætningen som grundlag for udlodning til  

 andelshaverne.
 Efter de tidligere gældende regler ville andelsselskaber, der ikke  

 omfattedes af bestemmelserne om andelsbeskatning, i vidt omfang være  

 overgået til beskatning i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6, hvilket i  

 visse tilfælde indebar hel eller delvis skattefrihed.
Efter de nugældende regler vil selskaber med andelsformål ikke kunne  

 overgå til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, men omfattes i stedet  

 af bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 4, og undergives dermed en  

 beskatning svarende til aktieselskabsbeskatning.
SEL § 1, stk. 1, nr. 4  

 kan således betragtes som en opsamlingsbestemmelse med hensyn til  

 skattepligten for andelsselskaber.
S.A.1.7 Gensidige  

 forsikringsforeninger Skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5, er  

 gensidige       forsikringsforeninger , der ikke er omfattet af §§ 294 - 303  

 i lov om  

 finansiel virksomhed . med mindre den gensidige  

 forsikringsforening udelukkende driver sygeforsikringsvirksomhed  

 og told- og skatteforvaltningen har tilladt foreningen overført til  

 skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
SEL § 1, stk. 1, nr. 5 omfatter herudover også de selskaber og  

 foreninger m.v., der opstår, efter at en gensidig forsikringsforening i  

 henhold til FUL § 14d har overdraget forsikringsvirksomheden til et  

 forsikringsaktieselskab.
Disse selskaber, foreninger m.v. er fuldt  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5, medmindre foreningen ved  

 overdragelsen af forsikringsvirksomheden ændres til et skattesubjekt, der  

 er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 eller fondsbeskatningsloven.  

 Foreningen vil således ikke kunne ændres til et skattesubjekt omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 For at afbøde den fulde selskabsbeskatning, der kan være mindre  

 hensigtsmæssig for de små gensidige forsikringsforeninger, der er omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 5, er der fastsat et bundfradrag i SEL § 17, stk.  

 5.
Bundfradraget er på 1 mio. kr. og gives kun i den ikke-erhvervsmæssige  

 indkomst.
Ved afgrænsningen mellem erhvervsmæssige og ikke-erhvervsmæssige  

 indkomster anvendes reglerne i SEL § 1, stk. 4 og 5. Indkomst ved  

 leverancer til medlemmer anses således i relation til bundfradraget som  

 ikke-erhvervsmæssig indkomst.
I relation til bundfradraget må den gensidige forsikringsforening  

 opgøre den samlede ikke-erhvervsmæssige indkomst.
I denne indkomst  

 foretages de fradrag, der relaterer sig til erhvervelsen af denne del af  

 indkomsten.
Den herved fremkomne positive nettoindkomst reduceres med  

 bundfradraget.
Har forsikringsforeningen kun ikke-erhvervsmæssig indkomst,  

 og overstiger denne indkomst ikke et nettobeløb på 1 mio. kr., indebærer  

 bundfradraget, at den pågældende forsikringsforening er undtaget fra  

 beskatning.
Hvis bundfradraget ikke kan udnyttes, fordi forsikringsforeningens  

 ikke-erhvervsmæssige nettoindkomst ikke overstiger 1 mio. kr., kan det  

 resterende bundfradrag ikke modregnes i den erhvervsmæssige indkomst.
Det  

 resterende bundfradrag kan heller ikke overføres til efterfølgende  

 indkomstår.
Modregning med tidligere års underskud, jf.
LL § 15, sker i  

 den samlede indkomst efter reduktion med bundfradrag i ikke-erhvervsmæssig  

 indkomst.
S.A.1.8 Investeringsforeninger Beskatningen af investeringsforeninger og deres medlemmer afhænger i  

 første omgang af, om der er udstedt omsættelige beviser (certifikater) for  

 medlemmernes indskud.
 Den skattemæssige behandling af udbytte fra kontoførende  

 investeringsforeninger gennemgåes i afsnit  

 S.F.3.1 .
Certifikatudstedende investeringsforeninger udsteder omsættelige  

 beviser for medlemmernes indskud - investeringsforeningsbeviser eller  

 certifikater.
De certifikatudstedende investeringsforeninger er  

 selvstændigt skattepligtige efter selskabsskatteloven og beskattes efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, SEL § 1, stk. 1, nr. 5a eller SEL § 3, stk. 1, nr.  

 19. Se nærmere afsnit  

 S.A.1.8.1 ,  

 S.A.1.8.2  og  

 S.A.1.8.3 .  

 Certifikaterne skal fremtræde som særskilte dokumenter med et bestemt  

 pålydende, således at certifikatets ejer bliver lodtagen i foreningens  

 overskud og formue i forhold til certifikatets pålydende.
 Den skattemæssige behandling af udbytte fra certifikatudstedende  

 investeringsforeninger gennemgåes i afsnit  

 S.F.3.2 .
SEL § 1, stk. 1, nr. 5a er ændret ved §9, nr. 1. i lov nr. 407 af  

 1. juni 2005 om ændring af forskellige skattelove (Investeringsselskaber  

 og hedgeforeninger). Loven er trådt i kraft den 3. juni 2005 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2005. Det er i bestemmelsen  

 præciseret, at skattepligten i medfør af SEL omfatter  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, bortset fra investeringsselskaber, jf.
ABL § 19, stk. 2, og  

 bortset fra udloddende investeringsforeninger, jf.
LL § 16  

 C.
 Ligningsrådet antog efter en konkret vurdering at et irsk  

 investeringsforetagende kunne sidestilles med en dansk  

 certifikatudstedende investeringsforening, se TfS 1994, 815 LR.
 Om den objektive skattepligt for investeringsforeninger, se afsnit  

 S.C.4 .
I lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger , lovbekendtgørelse nr. 55  

 af 31. januar 2006 om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v. (investeringsforeningsloven)  

 er der åbnet mulighed for at etablere specialforeninger, der har en række  

 af investeringsforeningernes karakteristika.
Virksomheder skal godkendes  

 af Finanstilsynet som specialforeninger for at kunne udøve virksomhed, som  

 1) består i fra en videre kreds eller offentligheden at modtage  

 midler, som under iagttagelse af et princip om risikospredning anbringes i  

 de i kapitel 15 i investeringsforeningsloven nævnte instrumenter, og  

 2) indløser en deltagers andel af formuen med midler, der hidrører  

 fra denne.
Specialforeninger kan være såvel certifikatudstedende som  

 kontoførende.
 Efter praksis har den skattemæssige definition af  

 investeringsforeninger ikke været knyttet til Økonomiministeriets  

 lovgivning om investeringsforeninger, se således TfS 1994, 165 LR, hvor en  

 forening skattemæssigt blev kvalificeret som en udloddende  

 investeringsforening, som var skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  

 selvom foreningen på grund af dels foreningens formål og dels foreningens  

 medlemsregler ikke var omfattet af investeringsforeningsloven.
Se tillige  

 SKM2004.172.LR ,  

 hvor Ligningsrådet ud fra en konkret bedømmelse fandt, at en tysk  

 investeringsforening, der ved investering i danske aktiver ville blive  

 skattepligtig til Danmark efter selskabsskattelovens § 2, måtte anses at  

 være et selvstændigt skattesubjekt.
Ligningsrådet henså til de kriterier,  

 der opremses i afsnit  

 S.A.1.10.1 ,  

 og efter Ligningsrådets opfattelse kunne der ikke lægges afgørende vægt  

 på, om investeringsforeningen styres af foreningsorganer i form af  

 generalforsamling og en valgt bestyrelse.
De nævnte specialforeninger adskiller sig fra investeringsforeninger  

 omfattet af investeringsforeningsloven ved bl.a. at have andre  

 placeringsregler og ved at kunne henvende sig til en mere begrænset kreds  

 end investeringsforeninger omfattet af loven.
På denne baggrund må det som  

 udgangspunkt antages, at specialforeninger omfattet af  

 investeringsforeningsloven som hovedregel vil være omfattet af begrebet  

 investeringsforening i skattelovgivningen.
I tilfælde, hvor specialforeningen anses for en investeringsforening,  

 finder reglerne for akkumulerende, udloddende og kontoførende foreninger  

 anvendelse.
Endvidere finder reglerne for investeringsselskaber  

 anvendelse.
S.A.1.8.1 Certifikatudstedende -  

 udloddende Udloddende investeringsforeninger er omfattet af bestemmelsen i SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. Det fremgår af LL § 16 C, stk. 1, hvad der i  

 skattemæssig forstand skal forstås ved en udloddende investeringsforening.  

 Af denne bestemmelse følger det, at der ved en udloddende  

 investeringsforening forstås en investeringsforening, der udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som opgør en  

 minimumsudlodning, der beskattes i overensstemmelse med, at foreningen har  

 valgt, at foreningens indkomst skal beskattes hos medlemmerne efter  

 reglerne for udloddende foreninger.
Om minimumsudlodningen henvises der  

 til afsnit  

 S.A.1.8.1.1 .
I modsætning til hvad der tidligere var gældende, er det ikke længere  

 en betingelse for, at en forening er udloddende, at dette fremgår af dens  

 vedtægter.
Det er nok, at foreningen vælger dette.
Valget skal træffes inden det første år, som valget gælder for.
Det  

 skyldes, at valget allerede fra begyndelsen af året har betydning for den  

 avanceskat, der opstår ved et medlems salg.
Valget må ikke være tidsbegrænset i sin varighed eller betinget af  

 ændringer i foreningens indkomstforhold.
Noget andet er, at valget godt  

 kan ændres på et senere tidspunkt.
Det er blot ikke meningen, at man på  

 forhånd skal kunne lægge en plan for et skift med heraf følgende evt.  

 skattemæssige fordele.
Valget må godt være betinget af f.eks. vedtagelsen  

 af lovforslag L 98 af 24. februar 2005.
Oplysning om valget skal foreningen sende til told- og  

 skatteforvaltningen En bevisudstedende udloddende investeringsforening omfattes kun af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, såfremt den har mindst 8 medlemmer, medmindre der sker  

 en effektiv markedsføring over for offentligheden eller større dele heraf  

 med henblik på at bringe antallet af medlemmer op.
Koncernforbundne  

 medlemmer, jf.
KGL § 4, regnes i denne sammenhæng for ét medlem.
Dette  

 følger af SEL § 1, stk. 7.
En bevisudstedende udloddende investeringsforening med mindre end 8  

 medlemmer, der ikke opfylder kravene i SEL § 1, stk. 7, omfattes dog af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, såfremt eventuelle investeringsbeviser i  

 overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom lyder på navn, og  

 såfremt der i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom alene  

 optages medlemmer, der er juridiske personer, og hvor ingen deltagere i de  

 juridiske personer beskattes direkte af fortjeneste på  

 investeringsforeningsbeviset eller af udlodning fra investeringsforeningen  

 efter reglerne for fysiske personer.
Bevisudstedende udloddende  

 investeringsforeninger og kontoførende investeringsforeninger må ikke  

 kunne optages som medlemmer.
I en bevisudstedende udloddende forening, der  

 omfattes af ABL § 22, må ikke kunne optages medlemmer, der er omfattet af  

 SEL §§ 1 eller 2 eller af FBL § 1, medmindre de samtidig er beskattet  

 efter PAL eller beskattes af fortjeneste og tab på fordringer og gæld i  

 både danske kroner og fremmed valuta efter lagerprincippet i KGL § 33,  

 stk. 1. Dette følger af SEL § 1, stk. 8.
 Skattepligten som udloddende investeringsforening omfatter alene  

 indtægt ved den erhvervsmæssige virksomhed samt fortjeneste m.v. på  

 aktiver tilknyttet den erhvervsmæssige virksomhed, se nærmere afsnit  

 S.C.6 .
Certifikatudstedende investeringsforeninger, der ikke opgør en  

 minimumsudlodning som nærmere beskrevet nedenfor, er omfattet af SEL § 3,  

 stk. 1, nr. 19, jf.
ABL § 19 eller SEL § 1, stk. 1, nr. 5a.
I TfS 1994, 165 LR fandt Ligningsrådet, at en forening, uanset at dens  

 medlemskreds eventuelt ikke ville komme til at overstige 8, efter  

 omstændighederne kunne anses for et selvstændigt skattesubjekt med  

 karakter af investeringsforening i selskabsskattelovens forstand.
Da  

 foreningen ifølge vedtægterne inden fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende indkomstår var forpligtet til at udlodde  

 de dengang i SEL § 1, stk. 1, nr. 5a nævnte indtægter og avancer efter  

 fradrag af administrationsomkostninger, blev den anset for omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, og herefter alene skattepligtig af indtægter ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 Ligningsrådet fandt endvidere, at værdipapirafkastet, hvori foreningens  

 formue ifølge vedtægterne kunne anbringes, ikke ville udgøre indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
SKM2003.420.LR .   

 Forespørgeren i en bindende forhåndsbesked ønskede at introducere en  

 forening på Københavns Fondsbørs, der ville have til formål at investere i  

 et helejet datterselskab (holdingselskab), som kontrollerer andre  

 selskaber, der alene må erhverve ejendomme i Norden med henblik på  

 udlejning inden for retailmarkedet, d.v.s ejendomskomplekser med en  

 koncentration af et større antal butikker.
Foreningen henvender sig til  

 pensionskasser og livsforsikringsselskaber samt midler fra enkeltpersoners  

 rate- og kapitalpensionskonti.
Der udstedes omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Det forespurgtes om foreningen skattemæssigt ville  

 blive behandlet som en udloddende investeringsforening, såfremt  

 vedtægterne var afstemt i overensstemmelse med kravet i LL § 16C om hvert  

 år inden fristen for indgivelse af selvangivelse for indkomståret at  

 foretage en udlodning i overensstemmelse med minimumsudlodningen.
LR  

 fandt, ud fra en vurdering af foreningens formål,  

 forventede faktiske virke og foreningsretlige karakteristika, at  

 foreningen skattemæssigt burde betragtes som en udloddende  

 investeringsforening, og således ikke ville blive skattepligtig af  

 medlemmernes indskud, eller af udbytter og renteindtægter.
Endvidere  

 bekræftede LR overfor forespørger, at minimumsudlodningen alene omfatter  

 indtægter, der er realiseret i foreningen, at medlemmernes eventuelle  

 avance ved indløsning af medlemsbeviserne vil blive behandlet efter ABL,  

 og at der ikke skal søges om dispensation i medfør af LL § 16B,  

 stk. 2, da der netop er tale om et  

 investeringsbevis.
S.A.1.8.1.1 Minimumsudlodningen For at en investeringsforening kan kvalificeres som udloddende, skal  

 foreningen opgøre en minimumsudlodning, der beskattes i overensstemmelse  

 med, at foreningen har valgt, at foreningens indkomst skal beskattes hos  

 medlemmerne efter reglerne for udloddende foreninger.
Det følger af LL §  

 16 C, stk. 2, at minimumsudlodningen udgør summen af indkomstårets  

 indtægter og nettobeløb som nævnt i LL § 16 C, stk. 3 med fradrag for tab  

 og udgifter efter LL § 16 C, stk. 4-6. Ved ophør af foreningens  

 skattemæssige status som udloddende forening opgøres minimumsudlodningen  

 for tiden fra indkomstårets begyndelse indtil ophørstidspunktet.
 I beregningen af minimumsudlodningen indgår der efter LL § 16 C, stk. 3  

 følgende indtægter:
SKM2001.360.LR .  

 Aktiebaserede udloddende investeringsforeninger skal medregne udlånte  

 aktier i deres aktiebeholdning, når 25 pct.-grænsen i ABL § 21 opgøres.
De  

 udlånte aktier vedrører aktier udlånt i medfør af de formaliserede  

 ordninger, der er godkendt af Ligningsrådet.
I det samlede nettobeløb efter LL § 16 C, stk. 3, nr. 1-5, 7 og 8,  

 fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i KGL § 16 og  

 tab på aktier opgjort efter ABL § 19. For investeringsforeninger omfattet  

 af SEL § 1, stk. 8, gælder dette dog ikke tab på fordringer på selskaber,  

 med hvilke et medlem af foreningen er koncernforbundet, jf.
KGL § 4, når  

 fordringen også er omfattet af KGL § 4. Endvidere fradrages tab ved  

 afståelse af beviser for indskud i investeringsforeninger, som for  

 skattepligtige omfattet af KSL § 1 eller DBSL § 1, stk. 2, er  

 fradragsberettiget efter ABL § 22, stk. 3.
 Et negativt beløb opgjort efter LL § 16, stk. 4, 1. pkt. kan fradrages  

 i nettobeløb efter LL § 16C, stk. 3, nr. 6.
 Et eventuelt overskydende beløb kan herefter fradrages i indtægter  

 efter LL § 16 C, stk. 3, nr. 9.
 Et eventuelt overskydende negativt beløb kan herefter fradrages i  

 nettobeløb efter LL § 16 C, stk. 3, nr. 10.
 Investeringsforeningen kan ved opgørelsen af minimumsudlodningen  

 fradrage udgifter til administration, i det omfang udgifterne ikke  

 overstiger et eventuelt positivt nettobeløb opgjort efter LL § 16 C, stk.  

 3 og 4. Dette fradrag fordeles forholdsmæssigt mellem positive nettobeløb  

 opgjort efter:
Er det samlede beløb, der opgøres til udlodning efter LL § 16 C, stk. 3  

 og 4, negativt, kan dette for investeringsforeningens følgende indkomstår  

 fradrages ved opgørelsen af de beløb, der skal udloddes efter LL § 16 C,  

 stk. 3 - 5. Fradrag kan kun fremføres til et senere indkomstår, såfremt  

 det ikke for et tidligere indkomstår kan rummes i det beløb, der skal  

 udloddes.
Fremførte fradrag fordeles efter reglerne i LL § 16 C, stk. 4 i  

 det år, hvori fradrag foretages.
 I LL § 16 C, stk. 7 er indsat en bestemmelse, hvorefter skattepligtige  

 efter KSL § 1 eller DBSL § 1, stk. 2, der har erhvervet  

 investeringsbeviser i en pengemarkedsforening under visse betingelser kan  

 nedsætte den førstkommende skattepligtige udlodning efter erhvervelsen med  

 tab ved afståelse af beviset.
En udloddende investeringsforening kan dog undlade at opgøre  

 udlodningen, hvis minimumsudlodningen er mindre end 1 pct. af  

 investeringsbevisets pålydende.
En udloddende investeringsforening kan  

 endvidere nedrunde minimumsudlodningen til nærmeste beløb, som er fuldt ud  

 deleligt med 0,25 pct. af investeringsbevisets pålydende.
Beløb, der som  

 følge af nedrundingen ikke skal medtages i minimumsudlodningen, fordeles  

 forholdsmæssigt mellem de indkomstarter, hvoraf minimumsudlodningen  

 opgøres.
De nævnte beløb, der ikke skal medtages i minimumsudlodningen,  

 overføres i stedet til minimumsudlodningen i det følgende år.
Beløbene  

 overføres til de indkomstarter, som de vedrører.
En eventuel  

 acontoudlodning opgøres altid som det faktisk udloddede beløb.
I år 1 opgøres en minimumsudlodning på 1,11 pct.
Den kan nedrundes til  

 en udlodning på 1 pct., der skal udloddes.
Udlodningen på 1 pct. kan ikke  

 udskydes.
De overskydende 0,11 pct. kan fordeles forholdsmæssigt på  

 foreningens forskellige indkomstarter efter forholdene i år 1 og lægges  

 til minimumsudlodningen året efter.
Det kan være, at 0,06 pct er  

 kapitalindkomst og at 0,05 pct. er aktieindkomst i år 1. Ved opgørelsen af  

 minimumsudlodningen i år 2 lægges de 0,06 pct. til kapitalindkomsten og de  

 0,05 pct. til aktieindkomsten.
Hvis minimumsudlodningen i år 2 herefter er  

 1,26 pct., kan foreningen nøjes med at udlodde 1,25 pct.
De overskydende  

 0,01 pct. fordeles forholdsmæssigt mellem foreningens forskellige  

 indkomster i år 2 og lægges på ganske samme måde til minimumsudlodningen i  

 år 3. De overskydende 0,01 pct. lægges altså ikke til indkomsten i år 2,  

 men opdeles efter de forhold, der gælder i år 2, hvorefter komponenterne  

 overføres til år 3. Eventuelle omkostninger i år 3 kan godt fradrages i  

 den således overførte del, hvis der er tale om omkostninger, der er  

 fradragsberettigede efter lovens almindelige  

 regler.
I LL § 16 C, stk. 8-10 er der med virkning fra d. 15. februar 2000  

 indsat bestemmelser om udlodningsregulering.
Udlodningsreguleringen er en  

 regulering, der sker i foreningens regnskab over den skattemæssige  

 udlodningspligt.
Udlodningsreguleringen foretages i forbindelse med, at  

 der bliver flere medlemmer, fordi nogle indtræder, eller i forbindelse med  

 at der bliver færre, fordi nogle udtræder.
Ved indtræden sker der emission  

 af beviser; ved udtræden sker der indløsning.
 Hvis de udloddende foreninger vil bevare deres status som udloddende  

 skal de gennemføre udlodningsregulering ved indtræden og udtræden af  

 medlemmer.
Reguleringen fungerer således, at i forbindelse med at der bliver flere  

 medlemmer, forøges det beløb, der ifølge regnskabet skal udloddes,  

 tilsvarende.
Det skyldes, at nye medlemmer som en del af  

 anskaffelsessummen på investeringsbeviset, skal indbetale et beløb, der  

 modsvarer foreningens hidtidige (endnu ikke udloddede) overskud.
Det er  

 afpasset således at alle, både nye og gamle, kan få samme beløb udbetalt  

 ved førstkommende ordinære udlodning.
Og det vel at mærke uden at de nye  

 medlemmer tager noget fra de gamle.
Bliver foreningen mindre, fordi nogle  

 udtræder, medtager de udtrædende medlemmer deres del af foreningens indtil  

 da indtjente, men endnu ikke udloddede overskud.
Den indgår i de  

 udtrædende medlemmers avanceopgørelse som en del af afståelsessummen for  

 investeringsbeviset.
Det beløb, som foreningen herefter skal udbetale ved  

 førstkommende ordinære udlodning til de tilbageblevne, nedsættes  

 tilsvarende.
Udlodningsreguleringen kan illustreres med forholdene ved emission.
Ved  

 emission kan der f.eks. være et udlodningspligtigt overskud i foreningen  

 på 9 kr. pr. andelsbevis på 100 kr., der er indtjent af de gamle  

 medlemmer.
Hvis kursen herefter f.eks. er 209, skal der indbetales et  

 indskud på 209 kr. for nye medlemsbeviser med pålydende 100. Overkursen på  

 9 kr. lægges til foreningens indtjening i udlodningsregnskabet og indgår i  

 førstkommende udlodning, således at alle medlemmer - både ny og gamle -  

 modtager samme udbytter af deres beviser.
Den enkelte kan ikke på det  

 udbetalte udbytte se, om noget af det stammer fra en eventuelt tidligere  

 indbetalt overkurs.
Hvis der er tab på emissionstidspunktet forholder man  

 sig på samme måde, blot med modsat fortegn.
Det betyder, at nye medlemmer  

 betaler mindre for investeringsbeviset end de ellers skulle, svarende til  

 tabet.
Hvis overskuddet på 9 kr. i eksemplet havde været et tab på 9 kr.,  

 skulle nye medlemmer betale 191 kr. for nye medlemsbeviser med pålydende  

 100 kr.
Hvis tabet er fradragsberettiget jf. nærmere nedenfor, forhøjes  

 det i foreningens regnskab over udlodningspligten, således at der, når  

 tabet engang er indvundet, sker udlodning samtidigt til gamle og nye  

 medlemmer.
I ovennævnte eksempel på overskud ved emission betyder reglerne om at  

 lægge udlodningsreguleringen til grund for de skattemæssige opgørelser, at  

 de 9 kr., der udbetales til de nye beviser som udbytte ved emission,  

 beskattes på samme måde som de gamle deltageres overskud.
Består de gamle  

 deltageres overskud af aktieindkomst, er de 9 kr. således også  

 aktieindkomst.
Er halvdelen af de gamle deltageres indkomst  

 kapitalindkomst og den anden halvdel aktieindkomst skal halvdelen af de 9  

 kr. beskattes som kapitalindkomst.
Den anden halvdel skal beskattes som  

 aktieindkomst.
Hvis der i forannævnte overskudssituation foregår indløsning, udbetaler  

 foreningen 209 kr. til de udtrædende medlemmer.
Den enkelte kan ikke se,  

 om der foregår indløsning eller ej.
Den enkelte oplever det blot, som om  

 beviset sælges til tredjemand for 209 kr., således at der opstår en  

 avance.
Overskuddet, som investeringsforeningen skal udlodde den  

 efterfølgende 1. april, nedsættes samtidig med 9 kr. for hvert bevis, der  

 er indløst.
Består de gamle deltageres overskud indtil indløsningen af  

 aktieindkomst, skal nedsættelsen med 9 kr. også foregå i aktieindkomsten.  

 Er halvdelen af de gamle deltageres indkomst indtil indløsningen  

 kapitalindkomst og den anden halvdel aktieindkomst, skal halvdelen af  

 nedsættelsen (dvs. 4,50 kr.) ske i kapitalindkomsten.
Den resterende  

 nedsættelse på 4,50 kr. foregår i aktieindkomsten.
Hvis der har været tab i en udloddende forening, vil tabet, hvis der  

 ikke har været modgående bevægelser i foreningens formue eller indtægter,  

 nedbringe bevisets værdi.
Foreningens tab på f.eks. aktier er  

 fremførselsberettiget i foreningens regnskab over sin udlodningspligt,  

 hvis tabet er opstået ved salg indenfor tre år efter anskaffelsen.
Tabet  

 kan kun fradrages i andre aktiegevinster.
Dette tab udvides ved emission  

 svarende til antallet af nye beviser.
Hvis der efter emissionen er ligeså  

 mange nye som gamle beviser fordobles foreningens tab.
Tabet er ikke et  

 underskud, der fradrages i en skattepligtig indkomst.
Der er alene tale om  

 et tab, der regulerer, hvornår foreningen har pligt til at udlodde.  

 Reguleringen sikrer, at foreningen kan udlodde af sin fremtidige  

 indtjening samtidigt til nye og gamle medlemmer.
 Hvis der er tab i foreningen ved indløsning nedbringes det svarende til  

 indskrænkningen i antallet af beviser.
Ved emission og indløsning i en investeringsforening vil de indtægter  

 og udgifter, der reguleres, være indtægter og udgifter, der indgår i  

 efterfølgende opgørelser over udlodningspligten.
Ved emission/indløsning  

 inden udlodningen, er det indtægter og udgifter i hele det forudgående  

 kalenderår samt det løbende kalenderår indtil emissionen/indløsningen, der  

 reguleres.
Ved emission/indløsning efter udlodningen er det indtægter og  

 udgifter i det løbende kalenderår indtil emissionen/indløsningen, der  

 reguleres.
Fremført tab fra tidligere år og overførsel af beløb, der ikke  

 udbetales på grund af nedrunding og lign. sidestilles med udgifter og  

 indtægter i det løbende år.
I det år, de fremføres til, henføres de til  

 tiden inden emissionen/indløsningen.
 Udlodningsreguleringen lægges også til grund for  

 pensionsafkastbeskatningen m.v.
Udlodningsreguleringen gælder ikke for tab i fåmandsforeninger, idet  

 det følger af LL § 16 C, stk. 8, 3.-4. pkt., at forøgelse af tab dog ikke  

 sker, såfremt foreningen er omfattet af SEL § 1, stk. 8, og har mindre end  

 8 medlemmer på tidspunktet, hvor tabet opstår.
Koncernforbundne medlemmer,  

 jf.
KGL § 4, regnes i denne sammenhæng for ét medlem.
 Ved lov nr. 407 af 1. juni 2005 er der indsat en række nye bestemmelser  

 i LL § 16 C, stk. 11-15. Bestemmelserne har virkning fra og med  

 indkomståret 2005.
Det følger af LL § 16 C, stk. 15, at en udloddende investeringsforening  

 i stedet for at opgøre minimumsudlodningen efter LL § 16 C, stk. 2 kan  

 vælge at opgøre minimumsudlodningen som årets nettofortjeneste opgjort  

 efter ABL § 23, stk. 2. Tab fra tidligere år kan ikke fremføres til  

 nedsættelse af fortjeneste i senere år.
Bestemmelserne i LL § 16 C, stk.  

 1, 2.-4. pkt., gælder ikke, når der vælges summarisk opgørelse af  

 minimumsudlodningen efter LL § 16 C, stk. 15. Beslutning om beskatning  

 efter LL § 16 C, stk. 15 skal være truffet i forbindelse med foreningens  

 stiftelse eller inden markedsføring her i landet.
Hvis foreningen  

 tidligere har været omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a og 6, skal  

 beslutningen være truffet inden den 31. december 2006.
Det følger af LL § 16 C, stk. 11, at ved ændring fra en forening, der  

 er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, til en  

 udloddende forening, uden at foreningen opløses, anses aktiver og passiver  

 for anskaffet på det tidspunkt og til den pris, hvortil de var anskaffet  

 før ændringen.
Uudnyttet tab på aktier ejet under 3 år, som foreligger ved  

 ændringen, kan fremføres til fradrag ved opgørelse af udlodningspligtige  

 gevinster fra salg af aktier ejet under 3 år.
Det følger af LL § 16 C, stk. 12, at valget i LL § 16 C, stk. 1 af  

 skattemæssig status som udloddende forening skal være truffet inden det  

 første år, som valget gælder for.
I en nystiftet forening skal valget være  

 truffet i forbindelse med stiftelsen, hvis det skal gælde fra første år.  

 Oplysning om valget skal indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen senest den 31. december i det første år, som  

 valget gælder for.
Valget må ikke være tidsbegrænset i sin varighed eller  

 betinget af ændringer i foreningens indkomstforhold.
Valget kan kun  

 træffes med virkning for hele indkomstår.
Endvidere skal foreningen inden  

 2 måneder efter generalforsamlingens årlige godkendelse af udbytte m.v.,  

 dog senest den 31. december i samme år, indsende oplysning til told- og  

 skatteforvaltningen om størrelsen af minimumsudlodningen og dens  

 sammensætning, indsende oplysning om det faktisk udloddede beløb fordelt  

 på indkomsttyper, jf.
LL § 16 C, stk. 3, og indsende oplysning om  

 sammensætningen af en eventuel difference, hvis det udloddede overstiger  

 minimumsudlodningen, samt dokumentation for minimumsudlodningen og  

 eventuelle merudloddede beløbs sammenhæng med foreningens indkomst i det  

 år, som udlodningen hidrører fra.
Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler om oplysningspligten og om den fornødne dokumentation.
Af LL § 16 C, stk. 13, følger det, at hvis oplysninger eller  

 dokumentation efter LL § 16 C, stk. 12, ikke indsendes rettidigt, eller  

 der ikke gives rettidige og korrekte oplysninger om minimumsudlodning m.v.  

 og disses sammensætning til medlemmernes værdipapircentral eller  

 pengeinstitut m.v. her i landet, jf.
SKL § 10 A, og depositarer eller  

 kontoførere i udlandet, jf.
SKL § 11 B, således at disse kan indsende  

 rettidig indberetning, beskattes medlemmerne af gevinst og tab på  

 investeringsbeviser i foreningen, der hidrører fra indkomstårene fra og  

 med indkomståret forud for rettidig indsendelse af oplysninger efter LL §  

 16 C, stk. 12, 2. pkt. og de derefter følgende 4 indkomstår efter reglerne  

 i ABL § 19. Såfremt der mangler rettidige og korrekte oplysninger fra  

 flere på hinanden følgende år som udloddende forening, fastholdes  

 beskatningen efter ABL § 19 fra og med det første år, der mangler  

 rettidige og korrekte oplysninger for, til og med 4 år efter det seneste  

 år, der mangler rettidige og korrekte oplysninger for.
Af LL § 16 C, stk. 14, følger det, at gevinst og tab på  

 investeringsbeviser i foreningen, der hidrører fra indkomstårene fra og  

 med det år, som valget gælder for, og de derefter følgende 4 indkomstår,  

 ligeledes beskattes efter reglerne i ABL § 19, hvis foreningen vælger  

 skattemæssig status som investeringsselskab, jf.
ABL § 19. Et sådant valg  

 kan ikke træffes med tilbagevirkende kraft for år, for hvilken fristen for  

 rettidig indsendelse af oplysninger som nævnt i LL § 16 C, stk. 13, er  

 overskredet.
I år, hvor dokumentationen er forsinket eller utilstrækkelig, ændrer  

 foreningen status til investeringsselskab med virkning for det år, som  

 dokumentationen vedrører, og de følgende år.
Det er ens for danske og  

 udenlandske foreninger, og skyldes, at de udenlandske foreninger ikke er  

 under dansk jurisdiktion i øvrigt.
Hvis foreningen vælger at skifte fra at være udloddende til at være  

 investeringsselskab er den bundet lige så længe som ved statusskift på  

 grund af fejl.
Der kan af ordensmæssige grunde ikke skiftes status med  

 virkning for år, hvor rettidig meddelelse er indsendt eller burde være  

 indsendt.
Foreningerne skal dele udlodningerne op i kapitalindkomst,  

 aktieindkomst og skattefrit beløb i overensstemmelse med kravene i LL § 16  

 C, og foreningen skal kunne redegøre for indkomstens sammensætning i  

 foreningen og sammenhængen med udlodningen.
De nærmere regler om indholdet  

 af dokumentationen forventes udarbejdet af told- og skatteforvaltningen.  

 Det følger af § 12, stk. 3 i lov nr. 407 af 1. juni 2005, at fristen for  

 valget efter ligningslovens § 16 C af, at foreningens indkomst fra og med  

 2005 skal udloddes i det efterfølgende år og beskattes efter reglerne for  

 udloddende foreninger, er den 31. december 2005. Meddelelse om valget  

 indsendes til told- og skatteforvaltningen som udloddende foreninger,  

 anses for at have valgt status som udloddende foreninger, medmindre en  

 anden beslutning træffes.
Foreninger, der indtil den 1. januar 2005 blev  

 behandlet som aktiebaserede foreninger, anses for at have valgt status som  

 aktiebaserede foreninger, medmindre en anden beslutning træffes.
Efter de hidtil gældende regler skulle det fremgå af en forenings  

 vedtægter, om den beskattes som udloddende forening.
Dette vil også fremgå  

 af dens registrering hos told- og skatteforvaltningen.
Der er derfor ikke  

 behov for, at en udloddende forening i disse tilfælde sender besked til  

 told- og skatteforvaltningen om, at den har valgt at blive beskattet som  

 udloddende forening.
Det forudsættes, medmindre foreningen beslutter sig  

 for noget andet.
Hvis registreringen er fejlagtig i forhold til  

 foreningens vedtægter, lægges vægt på registreringen, som den burde være.  

 Tilsvarende gælder for spørgsmålet, om foreningen fortsætter som  

 aktiebaseret.
Ved reglen undgås en række overflødige underretninger.
Endelig følger det af § 12, stk. 7 i samme lov, at når en akkumulerende  

 investeringsforening i 2005 er omdannet til en udloddende forening, kan  

 den i 2005 til én ny udloddende forening overføre alle sine hidtidige  

 aktier.
Endvidere kan den overføre sine hidtidige finansielle instrumenter  

 til foreningen, dog højst den del, der ligger inden for  

 placeringsgrænserne for aktiebaserede foreninger i ABL § 21. Det er en  

 betingelse, at den nye forening til brug for opgørelse af  

 udlodningsforpligtelsen overtager anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter for de modtagne aktiver samt uudnyttet realiseret  

 aktietab og en forholdsmæssig del af tab på finansielle instrumenter fra  

 den forening, som aktiverne udskilles fra.
Den forholdsmæssige del af  

 tabet på finansielle instrumenter opgøres efter forholdet mellem værdien  

 af overførte finansielle instrumenter på overførselstidspunktet og værdien  

 af alle finansielle instrumenter på samme tidspunkt.
Det er endvidere en  

 betingelse, at de hidtidige medlemmer tildeles beviser i den nye forening  

 svarende til deres hidtidige ejerandel, og at der ikke ydes nogen kontant  

 udligningssum.
FUL § 15 b, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på  

 opgørelsen af avanceskatten på beviser i det indskydende og i det  

 modtagende selskab.
Hvis en akkumulerende forening omdannes til en udloddende forening i  

 anledning af de nye regler, følger det af LL § 16 C, stk. 11, at den  

 fortsættende forening ved opgørelsen af sin udlodningsforpligtelse  

 fortsætter i den akkumulerende forenings skattemæssige status.
Overgangen  

 udløser ikke selskabsskat.
I nogle tilfælde er den udloddende forening en  

 blandet forening bestående af obligationer og aktier.
Der vil derfor kunne  

 opstå et behov for at opdele foreningerne, således at den ene forening er  

 en ren aktiebaseret forening og den anden er obligationsbaseret.
Det  

 kræver en opdeling af udlodningsopgørelsen, hvilket fastsættes i § 12,  

 stk. 7. Bestemmelsen er en overgangsbestemmelse, som kun har betydning i  

 2005.
S.A.1.8.2 Certifikatudstedende  

 akkumulerende En forening er akkumulerende og skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1.  

 nr. 5a såfremt foreningen ikke har foretaget en udlodning omfattet af LL §  

 16 C, eller er omfattet af reglerne om investeringsselskaber i  

 aktieavancebeskatningslovens § 19, stk. 2 enten fordi der er tale om et  

 moderselskab eller en investeringsforening, der beherskes af et andet  

 selskab.
Såfremt foreningen er skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 5a, undergives foreningen aktieselskabsbeskatning.
Bestemmelsen omfatter  

 andre end de rene investeringsforeninger, således at bestemmelsen finder  

 anvendelse, selv om foreningen tillige har biformål udover  

 investeringsvirksomhed.
S.A.1.8.3 Investeringsselskaber Ved lov nr. 407 af 1. juni 2005 om ændring af forskellige skattelove  

 (investeringsselskaber og hedgeforeninger) vedtog Folketinget en ny regel  

 i SEL § 3, stk. 1, nr. 19, hvorefter investeringsselskaber, som defineret  

 i ABL § 19, stk. 2, som hovedregel skal være undtaget fra skattepligt  

 efter denne lov, men at de dog skal være skattepligtige af  

 udbytteindtægter fra selskaber, hjemmehørende her i landet.
Regelen i § 3,  

 stk. 1, nr. 19, går endvidere ud på, at skattepligten af udbytterne skal  

 være opfyldt ved den udbytteskat, som det udloddende selskab skal  

 indeholde, hvorfor der i KSL § 65 indsættes et nyt stk. 8, hvorefter der  

 skal indeholdes 15 pct. udbytteskat af udbytte til investeringsselskaber,  

 omfattet af ABL § 2 a.
De nye regler skal ses i sammenhæng med, at fortjeneste og tab på  

 beviser i investeringsselskaberne beskattes fuldt ud efter  

 lagerprincippet, jf.
ABL § 19. Der henvises til afsnit  

 S.G.9 .
 Ved et investeringsselskab forstås i henhold til ABL § 19, stk. 2:
1) Et investeringsinstitut i henhold til Rådets direktiv 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), 2) Et selskab m.v., hvis virksomhed består i investering i værdipapirer  

 m.v., og hvor andele i selskabet på forlangende af ihændehaverne skal  

 tilbagekøbes for midler af selskabets formue til en kursværdi, der ikke i  

 væsentlig grad er mindre end den indre værdi.
Med tilbagekøb sidestilles,  

 at en tredjemand tilkendegiver over for selskabet, at enten den pågældende  

 eller en anden fysisk eller juridisk person på forlangende vil købe enhver  

 andel til en kursværdi, der ikke i væsentlig grad er mindre end den indre  

 værdi.
Den indre værdi opgøres uden hensyntagen til goodwill, knowhow og  

 lignende immaterielle rettigheder.
Kravet om tilbagekøb på forlangende er  

 opfyldt, selv om kravet kun imødekommes inden for en vis frist.
Definitionen af investeringsselskaber i ABL § 19, stk. 2 omfatter ikke  

 selskaber m.v., hvis formue gennem datterselskaber hovedsagelig investeres  

 i andre værdier end værdipapirer m.v. jf.
ABL § 19, stk. 3. Et  

 investeringsselskab som nævnt i ABl § 19, stk. 2 omfatter ikke en  

 udloddende investeringsforening, jf.
LL § 16 C, og en kontoførende  

 forening, jf. § 2 i lov om beskatning af medlemmer af kontoførende  

 investeringsforeninger.
 De selskaber, der er omfattet af investeringsforeningsdirektivet, er  

 med direktivets egne ord: foretagender, der har som eneste formål at  

 foretage kollektiv investering i værdipapirer af kapital tilvejebragt ved  

 henvendelse til offentligheden, og hvis virksomhed bygger på princippet om  

 risikospredning, og hvis andele på forlangende af ihændehaverne, skal  

 tilbagekøbes eller indløses direkte eller indirekte for midler af disse  

 institutters formue.
De foreninger, der er omfattet af direktivet, er alle karakteriseret  

 ved, at de er undergivet tilsyn i deres hjemland.
Hjemlandsmyndigheden vil  

 i tvivlstilfælde vide, om et institut er omfattet af direktivet.
De danske selskaber, der er omfattet af definitionen i 1), er  

 investeringsforeninger, der betegnes som sådanne i lov om investerings- og  

 specialforeninger, der udsteder beviser for medlemskabet, og som er  

 akkumulerende.
Det er uden betydning, om de henvender sig til PAL-pligtige  

 eller til andre.
 Definitionen i nr. 2) omfatter en række investeringsinstitutter -  

 herunder hedgeforeningerne, der ikke er omfattet af direktivet, enten  

 fordi de ikke henvender sig til offentligheden, eller fordi  

 låneoptagelsespolitikken eller investeringspolitikken gør direktivets  

 regler uhensigtsmæssige, eller fordi de har hjemsted udenfor EU.
 De pågældende institutter vil typisk være omfattet af den danske lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger.
Begrebet selskab m.v. omfatter alle selskaber, hvor afståelse af  

 ejerandelen er omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
Definitionen på et  

 investeringsselskab omfatter derfor ikke bare investeringsforeninger, men  

 også f.eks. aktieselskaber, hvis de øvrige betingelser er  

 opfyldt.
S.A.1.8.4 Kontoførende Kontoførende        investeringsforeninger er, ifølge § 2 i lov om  

 beskatning   

 af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger (MKL),  

 investeringsforeninger, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, hvis  

 medlemmer ikke kan afstå deres andel  af foreningen til andre end  

 denne.
Ved lov nr. 232 af 2. april 2003 er kontoførende  

 investeringsforeninger - der hidtil ikke har været anset som selvstændige  

 skattesubjekter - fra indkomståret 2003 blevet omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6. Med virkning fra og med indkomståret 2003 er der nemlig  

 indsat stk. 7 og stk. 8 i SEL § 1. Af stk. 7 fremgår, at en kontoførende  

 investeringsforening kun omfattes af SEL §1 stk. 1, nr. 6, såfremt  

 den har mindst 8 medlemmer, medmindre der sker en effektiv markedsføring  

 over for offentligheden eller større dele heraf med henblik på at bringe  

 antallet af medlemmer op.
Af stk. 8 fremgår, at en kontoførende  

 investeringsforening med mindre end 8 medlemmer, der ikke opfylder kravene  

 i stk. 7, dog omfattes af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, såfremt eventuelle  

 investeringsbeviser i overensstemmelse  med et vedtægtsmæssigt krav  

 herom lyder på navn, og såfremt der i overensstemmelse med et  

 vedtægtsmæssigt krav herom alene optages medlemmer, der er juridiske  

 personer, og hvor ingen deltagere i de juridiske personer beskattes  

 direkte af fortjeneste på investeringsforeningsbeviset eller af udlodning  

 fra investeringsforeningen efter reglerne for fysiske personer.  

 Bevisudstedende udloddende investeringsforeninger  og kontoførende  

 investeringsforeninger må ikke kunne optages som  

 medlemmer.
 Beskatning af medlemmerne sker i medfør af lov om beskatning  

 af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger, lov nr. 231  

 af 2. april 2003 (MKL).
For så vidt angår beskatning af medlemmerne henvises der til afsnit  

 S.F.3 S.A.1.9 Realkreditinstitutter m.v.
Skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5b er de fonde og foreninger,  

 som er nævnt i § 216 i lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af       Kommuner i Danmark , og  

 Dansk       Eksportfinansieringsfond .
 S.A.1.10 Andre foreninger m.v.
 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er en opsamlingsbestemmelse, der omfatter  

 sammenslutninger , der på  

 den ene side er selvstændige skattesubjekter, men på den anden side  

 hverken omfattes af fondsbeskatningsloven, se afsnit  

 S.H.2.3 ,  

 eller af bestemmelserne i SEL § 1, stk. 1, nr. 1-5 b og heller ikke er  

 begrænset skattepligtige i henhold til SEL § 2 eller undtaget fra  

 skattepligt i henhold til SEL § 3, stk. 1.
Den objektive skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, omfatter alene  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har  

 haft tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Se nærmere afsnit  

 S.C.6.1  

 om den objektive skattepligt.
I TfS 1994, 432 LR fandt Ligningsrådet, at en  

 medarbejderforening , hvis formål var at  

 uddele ophavsretsmidler til uddannelsesprojekter, var omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6. Foreningen var ikke omfattet af FL § 2 og følgelig ej  

 heller af FBL § 1, stk. 1, nr. 2. Foreningens indtægter ansås for  

 skattefri, ikke-erhvervsmæssige indtægter.
Uddelinger var ikke  

 almennyttige.
Se om samme afgørelse afsnit  

 S.C.6.1.6  

 og afsnit  

 S.C.6.1.9  

 nedenfor.
 En forening, hvis formål var at samle  

 distributionscentraler  med den hensigt  

 at skabe et landsdækkende distributionsnet, var omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Foreningen var ikke omfattet af FL § 2, stk. 1, idet den ikke  

 var en faglig sammenslutning, der havde til hovedformål at varetage de  

 økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, medlemmerne tilhørte, jf.  

 TfS 1994, 532 LR.
 I TfS 1997, 744 LSR kunne en forening ikke anses at varetage  

 medlemmernes økonomiske interesser, hvorfor foreningen ikke var omfattet  

 af FBL § 1, stk. 1, nr. 3, men derimod af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
I TfS 2000, 690 LSR blev en forening, der havde til formål at forestå  

 opførelsen af en  

 friluftsforestilling  og at fremme teater  

 og kultur ved formidling og salg af kunstneriske produkter, anset for  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Herudover havde foreningen indtægter  

 ved reklame- og kursusvirksomhed.
Foreningens aktiviteter måtte anses af  

 erhvervsmæssig karakter, og et tilskud fra det offentlige blev anset for  

 skattepligtigt.
I  

 SKM2002.54.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en  

 kontoring , der var organiseret som et a.m.b.a. og  

 hvis andelshavere var en række detailforretninger, var omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. Kontoringens aktivitet bestod i at yde kredit til  

 andelshavernes kunder og i over for andelshaverne at indestå for  

 betalingen for kundernes køb hos disse.
Se nærmere om afgørelsen i afsnit  

 S.C.6.1.1  

 nedenfor.
 I  

 SKM2003.240.LR ,   

 SKM2003.241.LR  

 og i  

 SKM2003.357.LR  

 fandt Ligningsrådet, at ejerlejlighedsforeninger havde et så betydeligt  

 foreningspræg, at foreningerne måtte anses for selvstændige  

 skattesubjekter omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Se nærmere om  

 afgørelserne i afsnit  

 S.A.1.10.1 .  

 SKM2003.240.LR  

 er endvidere omtalt i afsnit  

 S.C.6.1.5  og  

 i afsnit  

 S.C.6.1.8 .  

 SKM2003.241.LR  

 er nærmere omtalt i afsnit  

 S.C.6.1.7 .  

 SKM2003.357.LR  

 er nærmere omtalt i afsnit  

 S.C.6.1.8 .
 I  

 SKM2003.351.LSR  

 fandt Landsskatteretten - uden at det dog havde betydning for  

 sagens resultat - at en ejerlejlighedsforening ikke var et  

 selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Afgørelsen  

 er omtalt i afsnit  

 S.A.1.10.1  og  

 i afsnit  

 S.C.6.1.7 .
I  

 SKM2005.41.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at den erhvervsmæssige del af avancen ved en  

 andelsboligforenings salg af ejendom skulle fastsættes på baggrund af  

 den arealmæssige fordeling af ejendommens areal på henholdsvis  

 erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig benyttelse.
Andelsboligforeningen  

 var omfattet af SEL §1, stk.1, nr. 6.
Foreninger m.v., som ikke driver skattepligtig virksomhed, er ikke  

 pligtige at indsende  

 selvangivelse , jf.
SKL § 2, stk. 1, nr. 4.  

 Ligningsmyndigheden har dog ret til at afkræve foreningen sådanne  

 oplysninger, som er nødvendige for at afgøre, om foreningen fortsat  

 er skattefri.         &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; S.A.1.10.1 Foreninger Afgrænsningen af disse selvstændige skattesubjekter over for  

 sammenslutninger       uden selvstændig skattesubjektivitet  

  (interessentskaber,  

 kommanditselskaber, partrederier m.v.), hvor skattepligten i stedet  

 påhviler hver enkelt deltager, kan være vanskelig at foretage, da  

 interessentskaber kan fremtræde med en organisation, der på et eller flere  

 punkter ligner foreningers organisation.
 Af væsentlig betydning for den skatteretlige kvalifikation er  

 sammenslutningens vedtægter og hensigten med dens virksomhed under hensyn  

 til dens selvstændighed i forhold til de enkelte deltagere.
Herudover kan nedennævnte momenter være af betydning for  

 kvalifikationen.
Det bemærkes, at intet enkelt af disse momenter kan være  

 ubetinget afgørende.
Se desuden Skattedepartementets udtalelse i TfS 1984,  

 434 DEP, der opregner de for foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, kendetegnende karakteristika.
I TfS 2000, 455 LR fandt Ligningsrådet, at et  

 udenlandsk retssubjekt  var omfattet af  

 definitionen af en forening efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Ved vurderingen  

 blev der særligt lagt vægt på medlemmernes manglende ejerstatus til  

 kapitalen.
Et eventuelt overskud skulle ikke fordeles i forhold til den af  

 medlemmerne indskudte kapital.
Ifølge vedtægterne skulle et  

 likvidationsprovenu ved opløsning ikke tilgå medlemmerne, men i stedet  

 uddeles til velgørende institutioner.
Endvidere var det bl.a. afgørende  

 for, at der overhovedet forelå et selvstændigt skattesubjekt, at formuen  

 var uigenkaldeligt udskilt fra stifterens rådighed, og at subjektet havde  

 en selvstændig ledelse adskilt fra den oprindelige stifter eller dennes  

 nærtstående.
I TfS 1999, 419 HRD blev en sammenslutning, der blev benævnt  

 interessentskab, i stedet anset for en forening omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Det blev tillagt vægt, at sammenslutningens formål ikke var  

 erhvervsmæssigt men af ideel karakter, ligesom vedtægterne indeholdt en  

 række bestemmelser, som var atypiske for interessentskaber og  

 samejeforhold.
Det var især bestemmelser om, at nye interessenter kunne  

 optages ved almindelig flertalsbeslutning, at interessenterne ved udtræden  

 som altovervejende udgangspunkt ikke havde ret til nogen andel af formuen,  

 ligesom interessenterne på tidspunktet for opløsning af interessentskabet  

 alene havde krav på at få udbetalt et beløb svarende til deres oprindelige  

 indskud, idet et eventuelt overskud skulle bortgives til en selvejende  

 institution.
Sammenslutningen havde endvidere haft en uformelt skiftende  

 deltagerkreds.
Om  

 afgrænsningen af       interessentskaber  overfor aktieselskabslignende  

 selskaber omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 2, se afsnit  

 S.A.1.2 .
I   

 SKM2001.417.VLR  

 tog Vestre Landsret stilling til, om en sammenslutning af lodsejere, hvis  

 formål var at varetage fællesanliggender for medlemmerne, kunne anses for  

 et selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. I 1994  

 foretog sammenslutningen Frederikskogene en udlodning til lodsejerne.  

 Sagen drejede sig om, hvorvidt udlodningen skulle anses for en  

 udlodning fra et interessentskab og dermed for en udlodning af egen  

 formue, eller om udlodningen skulle anses for en udlodning fra en forening  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, og dermed være skattepligtig for  

 modtagerne efter SL § 4 a.
Udlodningen var baseret på en i 1990 udbetalt  

 skattefri fredningserstatning til Frederikskogene.
Landsretten fandt, at  

 sammenslutningen måtte anses for en selvstændigt skattepligtig forening  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Landsretten lagde bl.a. vægt på,  

 at sammenslutningens vedtægter indeholdt en række bestemmelser, der var  

 atypiske for interessentskaber og samejeforhold, herunder at de enkelte  

 lodsejere ved udtræden af sammenslutningen ikke havde krav på en  

 forholdsmæssig del af sammenslutningens formue.
I  

 SKM2003.240.LR ,  

 SKM2003.241.LR  

 og  

 SKM2003.357.LR  

 fandt Ligningsrådet, at ejerlejlighedsforeninger havde et så betydeligt  

 foreningspræg, at de måtte anses for selvstændige skattesubjekter omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Ligningsrådet begrundede den skatteretlige  

 kvalifikation af ejerforeningerne med en henvisning til de for  

 selvstændigt skattepligtige foreninger kendetegnende karakteristika, der  

 er opregnet i den oven for nævnte udtalelse fra Skattedepartementet i TfS  

 1984, 434 DEP.
Ligningsrådet lagde i afgørelserne dernæst særlig vægt på,  

 at ejerforeningerne efter deres vedtægter ville vedblive at bestå, uanset  

 at der finder en kontinuerlig udskiftning sted af medlemskredsen.
Rådet  

 lagde således særlig vægt på, at ejerforeningerne var kendetegnet ved  

 at have en continuity of life.
Ligningsrådet lagde videre særlig  

 vægt på, at foreningernes vedtægter ikke gav det enkelte medlem krav på en  

 andel af foreningsformuen ved medlemmets udtræden af foreningen.  

 Ejerforeningernes vedtægter adskiller sig herved fra det typiske sameje.  

 Ligningsrådet henviste endelig til Østre Landsrets afgørelse i TfS 1993,  

 455 ØLD, hvis præmisser bygger på en forudsætning om, at  

 ejerforeninger er selvstændige skattesubjekter.
I  

 SKM2003.351.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en ejerlejlighedsforening oprettet i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om ejerlejligheder alene var et  

 lovpligtigt administrationsfællesskab og et sameje om ejendommens fælles  

 bestanddele.
Landsskatteretten fandt herefter - uden at det dog havde  

 betydning for sagens resultat - at den pågældende  

 ejerforening ikke var et selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6.
SKM2006.449.SR    

 En sammenslutning mellem 11 kommuner havde som sit primære formål at  

 nyttiggøre den varme fra kraftvarmeværkerne m.v., som opstår ved værkernes  

 produktion af el og anden overskudsvarme til fremme af den mest samfunds-  

 og forbrugerøkonomiske anvendelse heraf.
Sammenslutningen ønskede bindende  

 svar på, om den var skattepligtig.
Skatterådet fandt, at sammenslutningen  

 måtte anses for et interessentskab og derfor ikke udgjorde et selvstændigt  

 skattepligtigt subjekt.
 Der findes en anden kategori af sammenslutninger, hvis manglende  

 skattemæssige selvstændighed skyldes, at selve sammenslutningen mangler  

 den fornødne fasthed, nemlig den  

 informelle gruppe .
 At skelne mellem den informelle gruppe, som er uden skattemæssig  

 betydning, og den skattepligtige forening er derfor et spørgsmål, om den  

 pågældende sammenslutning er tilstrækkelig fast organiseret.
Dette kommer i høj grad til at bero på et konkret skøn, da man som  

 mindstemål for, at der skal foreligge en forening, kun kan kræve, at en  

 flerhed af personer gennem en vis tid har præsteret en fælles  

 formålsrettet virksomhed under en fælles ledelse.
Der kan således ikke  

 kræves gængse foreningsorganer (bestyrelse og generalforsamling), skrevne  

 vedtægter eller årsregnskab.
Det er heller ikke en forudsætning, at det  

 til enhver tid kan dokumenteres, hvem der er medlemmer, eller nøjagtigt  

 hvor mange medlemmer, der er.
Optagelse i Foreningsregisteret er ikke  

 nødvendig.
 At publikum eller myndighederne på forskellig måde anerkender  

 sammenslutningen som sådan, kan være et indicium for, at man bør betragte  

 den som en selvstændig skattepligtig forening.
S.A.1.10.2 Boligkollektiver Det forekommer, at en fast ejendom ifølge tinglyst skøde ejes af en  

 andelsboligforening, men at foreningen ikke kan betragtes som et  

 selvstændigt skattesubjekt.
 Sådanne sammenslutninger, der ofte betegnes  

 boligkollektiver , beskattes således ikke, men  

 medlemmerne beskattes efter reglerne for ejendomme ejet i sameje.
 Som typiske kendetegn ved boligkollektiver kan anføres:
Det følger heraf, at det forhold, at deltagerne alene hæfter for  

 pantegælden, ikke udelukker, at der foreligger et boligkollektiv.
Intet  

 enkelt kendetegn kan være afgørende for bedømmelsen af, om der foreligger  

 en skattepligtig forening eller et sameje (interessentskab), men  

 ejendommens indretning og medlemstallet får kun betydning, hvis det er  

 tvivlsomt, hvorvidt selve foreningsvedtægterne efter deres indhold  

 opfylder de krav, der må stilles til en interessentskabskontrakt.
Se i  

 øvrigt TfS 1990, 30 LR (Skat 1990.2.147 LR).
 Har boligkollektivet ikke disse typiske kendetegn, kan man ikke uden  

 videre lægge til grund, at der er tale om en forening, men spørgsmålet må  

 afgøres konkret.
 S.A.2 Begrænset skattepligtige selskaber  

 m.v.
Ifølge SEL § 2 er udenlandske selskaber og foreninger m.v. af  

 tilsvarende art, som de i SEL § 1 nævnte hjemmehørende selskaber og  

 foreninger m.v., skattepligtige til Danmark, når de har indtægter her fra  

 landet af en nærmere angiven art, jf. nedenfor.
Skattepligtens omfang er  

 begrænset til overskud fra disse indtægter.
 Selskaber og foreninger m.v. hjemmehørende i Grønland eller på Færøerne  

 sidestilles i denne forbindelse med udenlandske selskaber og foreninger.
 Om udenlandske selskaber m.v., der bliver fuldt skattepligtige her til  

 landet, fordi ledelsen har sæde her i landet, se afsnit  

 S.A.1 .
S.A.2.1 Erhvervsvirksomhed Selskaber, foreninger m.v. som nævnt i SEL § 1, stk. 1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet, er begrænset skattepligtige her til landet efter SEL  

 § 2, stk. 1, litra a.
 Skattepligten omfatter:
 Skattepligten efter SEL § 2, stk. 1, litra a, omfatter også fortjeneste  

 eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er  

 knyttet til den aktivitet, der har begrundet den begrænsede skattepligt  

 efter bestemmelsen.
S.A.2.2 Fast driftssted Ved fastlæggelsen af, hvornår der må antages at foreligge  

 fast driftssted , lægges der  

 også vægt på den præcisering af begrebet, der har fundet sted i  

 tilknytning til de indgåede DBO'er, herunder i kommentarerne til OECD  

 modelkonventionen.
 Fast driftssted antages herefter altid at foreligge, når virksomheden  

 drives gennem:  

 filial ,  

 kontor ,  

 fabrik ,  

 værksted  eller en  

 grube , en  

 gas- eller oliekilde , et stenbrud eller  

 et andet sted, hvor naturforekomster udvindes.
 Det centrale i begrebet fast driftssted er, om der foreligger et fast  

 forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller  

 delvist udøves.
 DBO'erne vil medføre, at Danmark først vil kunne gøre en beskatningsret  

 gældende over for en byggevirksomhed her i landet, når denne virksomhed  

 har varet i en nærmere fastsat periode, som oftest mindst 12 måneder.
 Varetages virksomheden her i landet af en såkaldt  

 kvalificeret agent , der fra det udenlandske  

 selskab, han repræsenterer, har fuldmagt til at indgå handler med bindende  

 virkning for virksomheden, foreligger der fast driftssted her i landet.  

 Det afgørende er, hvor aftalen sluttes (bliver accepteret).
 Varetages virksomheden her i landet af en formidleragent (agent, der  

 skal have accept hos den i udlandet beliggende virksomhed på de ordrer,  

 han modtager), foreligger der ikke fast driftssted.
Landsretten har i forbindelse med et retsforlig givet  

 fortolkningsbidrag til sondringen mellem kvalificerede agenter og  

 formidleragenter, jf.
TfS 1997, 713 VLK.
Et tysk selskab ville få et fast driftssted ved salg gennem en  

 herboende repræsentant.
Selv om repræsentanten alene kunne indgå en  

 salgsaftale efter forudgående godkendelse fra det tyske selskab, ville der  

 ifølge almindelig fuldmagtslære alligevel blive tale om fast driftssted,  

 hvis ikke kunden udtrykkelig blev gjort opmærksom på, at selskabet først  

 var bundet af aftalen efter dettes godkendelse, jf.
TfS 1992, 294 LR.
 Landsskatteretten fandt, at et tysk selskab ikke ville blive begrænset  

 skattepligtig til Danmark ved at entrere med et herværende selskab om  

 optagelse af ordrer, distribution heraf og udskrivning af fakturaer m.v.,  

 idet de pågældende funktioner blev anset for at være af forberedende art,  

 og det danske selskab ikke kunne binde det tyske selskab til aftaler, jf.  

 TfS 1989, 165 LSR.
 I henhold til SEL § 2, stk. 5, får et udenlandsk foretagende, som  

 udelukkende sælger sine varer m.m. i eller fra Danmark gennem en dansk  

 repræsentant, hvis eneste salgsfunktion er passiv ordremodtagelse via  

 telefon, telefax, telex o.lign., kaldet fjernsalg, ikke fast driftssted i  

 Danmark.
 Det er en forudsætning for reglens anvendelse, at hverken  

 fuldmagtsgiveren eller et dermed koncernforbundet selskab m.v., i Danmark  

 udøver erhvervsvirksomhed, der står i forbindelse med repræsentantens  

 salg.
 Bestemmelsen har virkning fra og med d. 1. januar 1997.
 Såfremt der via en filial med lager her i landet sker bindende salg til  

 aftagere, såvel her i landet som i udlandet, omfatter den begrænsede  

 skattepligt fortjenesten vedrørende salget både til Danmark og til  

 udlandet.
Et amerikansk selskab, der havde datterselskaber i bl.a.
Danmark, blev  

 ikke anset for at have fast driftssted i Danmark efter SEL § 2, stk. 1,  

 litra a, ved at etablere et varelager her i landet hos en uafhængig  

 tredjemand, da ordreoptagelse og salgsaftaler skulle finde sted i  

 udlandet.
Det danske datterselskabs opgave var således alene at ekspedere  

 de solgte varer fra lageret til kunderne, jf.
TfS 1991, 38 LR.
Et schweizisk selskab blev anset for at have fast driftssted i  

 forbindelse med overtagelse af en portefølje af leasingkontrakter i  

 Danmark, idet hovedfunktionen for selskabet i forbindelse med erhvervelsen  

 af leasingporteføljen udførtes af et dansk administrationskontor, der ikke  

 kunne anses alene at udøve en virksomhed, der var af forberedende eller  

 hjælpende karakter.
Det fremgår nærmere af sagen, at kontorets opgaver  

 primært ville bestå i udarbejdelse af faktureringsgrundlag til fakturering  

 af danske kunder, opfølgning på og rykning af danske kundebetalinger og  

 overførsel af kundebetalinger til Schweiz, jf.
TfS 1985, 375 LR.
Et optisk kabel, der skal føres hen over det danske sø- og  

 landterritorium vil udgøre et fast driftssted, da arbejdet strækker sig ud  

 over 12 måneder, jf.
TfS 1999, 409 LR .
Hverken bygge- og anlægsvirksomhed eller tilsynsopgaver i forbindelse  

 med sådan virksomhed er omfattet af begrebet fast driftssted i den  

 dansk-franske DBO, jf.
TfS 1996, 460 TSS.
 Tilstedeværelsen af en ren indkøbsfilial her i landet er ikke  

 tilstrækkelig til, at der foreligger fast driftssted.
 En frivillig momsregistrering af en udenlandsk virksomhed medfører ikke  

 i sig selv, at der dermed opstår skattepligt her til landet.
 Et udenlandsk selskab, der indgår en interessentskabskontrakt med et  

 dansk selskab om opførelse og drift af en virksomhed her i landet,  

 erhverver fast driftssted ved underskrivelsen af kontrakten, uanset at der  

 går længere tid, inden den egentlige drift af virksomheden kommer i gang,  

 skd. 1978.44.29 - Revision og Regnskabsvæsen 1978 Skattemæssige  

 Meddelelser 36 DEP.
En svensk kraftværksvirksomhed deltog sammen med en dansk virksomhed  

 som interessent i et  

 interessentskab  (i/s B), hvis formål var at  

 opføre, eje og drive et kraftværk i Danmark.
I opførelsesperioden stillede  

 det svenske selskab visse medarbejdere til rådighed på timelønsbasis, men  

 projektering og opførelse blev forestået af et andet dansk selskab, og det  

 svenske selskab havde ikke indtægter herved og drev ikke bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
Landsskatteretten fandt, at det svenske selskab først  

 fik fast driftssted i Danmark fra tidspunktet for idriftsættelsen af  

 kraftværket, jf.
TfS 1996, 619 LSR.
Et internationalt boreselskab, der deltog i efterforskning af olie ved  

 Grønland, blev ikke anset for skattepligtig her til landet af den  

 virksomhed, som udøvedes af det kontorhold, der fulgte med selskabets  

 skib, og som ønskedes placeret i København.
Kontorholdets virksomhed  

 bestod i at føre bøger, udarbejde rapporter og indkøbe udrustning, jf.  

 Revision og Regnskabsvæsen 1977 Skattemæssige Meddelelser 215 SD.
Et udenlandsk selskab m.v. er begrænset skattepligtigt, hvis det er  

 berettiget til en  

 andel af       overskud det af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her  

 i landet,  

 selv om denne ikke drives af selskabet.
Bestemmelsen gælder eksempelvis de  

 tilfælde, hvor et udenlandsk selskab som gengæld for ydede lån betinger  

 sig en andel i overskuddet i den herværende  

 virksomhed Rådets forordning nr. 2137/85/EØF af 25. juli 1985 om indførelse af  

 europæiske økonomiske firmagrupper (EØFG) (Firmagruppeforordningen) gælder  

 umiddelbart i medlemsstaterne.
Der er ved lov nr. 217 af 5. april 1989 og  

 bekendtgørelse nr. 534 og 535 af 7. august 1989 fastsat regler om  

 administrationen her i landet af forordningen.
 Europæiske økonomiske firmagrupper behandles i Danmark generelt,  

 herunder i skattemæssig henseende, som interessentskaber.
Det må afgøres individuelt for hvert medlem, om medlemmet er begrænset  

 skattepligtig her i landet i medfør af reglerne i SEL § 2, stk. 1, litra  

 a.
Det må ligeledes afgøres individuelt for hvert medlem, om Danmark i  

 henhold til DBO'en med den stat, hvor medlemmet er hjemmehørende, som  

 kildestat har ret til at beskatte medlemmets indkomst eller formue her i  

 landet.
 Der henvises i øvrigt til Skat 1990, 91 DEP.
S.A.2.3 Løbende ydelser Løbende ydelser fra en virksomhed med fast driftssted her i landet  

 eller fra afståelsen heraf, samt indtægter, der hidrører fra  

 bortforpagtning  af en sådan  

 virksomhed, medfører begrænset skattepligt, uanset hvorledes den  

 løbende ydelse  beregnes,  

 dvs. om den er fast eller variabel, beregnet efter f.eks. overskuddets  

 eller omsætningens størrelse eller efter værdien af naturalier.
Undtaget fra den begrænsede skattepligt i SEL § 2, stk. 1, litra a, er  

 løbende ydelser, der må anses som udbytte, afdrag på tilgodehavender,  

 renter og royalties.
Royalties i denne forbindelse er ikke alene de  

 vederlagsformer, der er omfattet af KSL § 65 C, stk. 4, men også vederlag  

 for anvendelsen af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder  

 spillefilm.
S.A.2.4 Bortforpagtning Selskaber, foreninger m.v., der er beliggende i udlandet, er begrænset  

 skattepligtige af forpagtningsafgifter, som hidrører fra bortforpagtning  

 af en virksomhed med fast driftssted her i landet, også når denne drives  

 fra lejede lokaler, eller i tilfælde, hvor den ejendom, hvorfra  

 virksomheden drives, ikke samtidig bortforpagtes.
En  

 forpagtningsafgift  er omfattet af den  

 begrænsede skattepligt, hvad enten den er fast eller variabel - f.eks. sat  

 i forhold til overskuddets eller omsætningens størrelse eller værdien af  

 naturalier.
Skattepligten efter SEL § 2, stk. 1, litra a, omfatter også fortjeneste  

 eller tab ved afhændelse, afståelse eller  

 opgivelse af formuegoder , der er  

 knyttet til den aktivitet, der har begrundet den begrænsede skattepligt  

 efter bestemmelsen.
Med hensyn til aktier har 7. punktum i SEL § 2,  

 stk. 1, litra a, ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 fået følgende ændrede  

 formulering: "For så vidt angår aktier omfatter skattepligten for faste  

 driftssteder med undtagelse af selskaber omfattet af § 2 A, stk. 1 (afsnit  

 S.A. 2. 14) kun fortjeneste, tab og udbytte på aktier omfattet af ABL § 3  

 samt genbeskatningssaldo S.A.2.5 Fast ejendom Ifølge SEL § 2, stk.1, litra b, er selskaber og foreninger m.v., der  

 har hjemsted i udlandet, men i deres egenskab af ejer, medejer, brugs-  

 eller indtægtsnyder oppebærer indtægt (herunder også en fast  

 forpagtningsafgift) af en her i landet beliggende fast ejendom, begrænset  

 skattepligtige.
Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste ved afståelse  

 af  

 fast ejendom  omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven eller AL § 21. Skattepligten i medfør af  

 SEL § 2, stk. 1, litra a og b, omfatter alene indtægt fra de i  

 bestemmelsen nævnte indkomstkilder, jf.
SEL § 2, stk. 2, ligesom der ved  

 opgørelsen  af den skattepligtige indkomst alene kan fratrækkes  

 udgifter, som vedrører de samme indkomstkilder, jf.
SEL § 9, stk. 1.
S.A.2.6 Udbytteindtægter Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer  

 udbytteindtægter  m.v. fra her i landet  

 hjemmehørende selskaber, er omfattet af skattepligten her i landet, jf.  

 SEL § 2, stk. 1, litra c.
Skattepligten omfatter ifølge SEL § 3, stk. 5  

 også sådanne udenlandske selskaber og foreninger, som i øvrigt måtte være  

 undtaget fra skattepligt efter SEL § 3, stk. 1. Udenlandske statslige  

 organer, der ikke er organiseret som et aktie- eller anpartsselskab eller  

 en forening m.v., er ikke begrænset skattepligtige til Danmark, jf.
TfS  

 1994, 236 TSS/DEP.
Hvis der er indgået en DBO med det land, hvor selskabet mv. er  

 hjemmehørende, kan der være fastsat bestemmelser om, at udbyttet kun kan  

 beskattes i den anden stat.
Det forekommer også, at begge stater har delt  

 beskatningsretten.
Se også LV Dobbeltbeskatning afsnit D.D. 2 artikel 10  

 samt LV Dobbeltbeskatning afsnit D.E.
 Et selskab, der er stiftet eller indregistreret i Gibraltar i henhold  

 til the Company Ordinance, som uden valgmulighed og uden fritagelse er  

 omfattet af selskabsskat i Gibraltar og som i øvrigt opfylder  

 betingelserne artikel 2 i Rådets direktiv 90/435/EØF af 23. juli 1990 om  

 en fælles beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra forskellige  

 medlemsstater (Moder-/datterselskabsdirektivet), vil være omfattet af  

 begrebet selskab i en medlemsstat, TfS 1992, 441 DEP.
Den begrænsede skattepligt omfatter først og fremmest udbyttebeløb, i  

 hvilke der efter KSL § 65 skal indeholdes udbytteskat, jf.
SEL § 2, stk.  

 2. Foruden det almindelige af generalforsamlingen fastsatte årlige  

 udbytte gælder dette udbetalinger ved nedsættelse af aktiekapital i  

 selskaber, der ikke er under likvidation, samt udlodninger foretaget i  

 årene forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, og  

 afståelsessummer, der er omfattet af LL § 16B, stk. 1.
Begrænset skattepligt foreligger også, når udenlandske selskaber,  

 foreninger mv. i øvrigt modtager udbytter omfattet af LL § 16 A, stk. 1  

 eller afståelsessummer omfattet af LL § 16 B.  Herved vil også  

 udbytter, hvori der ikke skal indeholdes udbytteskat, være omfattet af den  

 begrænsede skattepligt.
Det vil navnlig være maskeret udbytte eller  

 udlodning.  Ved bestemmelserne i LL § 16 A, stk. 2, LL § 16 A, stk. 3  

 og LL § 16 B, stk. 2, er der tillagt de kommunale skattemyndigheder  

 bemyndigelse til at tillade, at de nævnte udbetalinger i skattemæssig  

 henseende behandles i overensstemmelse med reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Told- og Skattestyrelsen bemyndiges dog til  

 at træffe afgørelse i 1. instans efter LL § 16 B, stk. 2, i tilfælde, hvor  

 anmodningen fremsættes af et pengeinstitut, pengeinstituttet har udstedt  

 det pågældende papir og anmodningen omfatter en gruppe af skatteydere.  

 Dermed bortfalder den begrænsede skattepligt, hvis tilladelsen omfatter  

 udenlandske selskaber og foreninger m.v.
 Skattepligten af udbytteindtægter omfattet af SEL § 2, stk. 1, litra c,  

 anses for endeligt opfyldt ved den i henhold til KSL § 65 foretagne  

 indeholdelse af udbytteskat på 28 pct. eller den skat, der skal betales i  

 henhold til KSL § 65 A, stk. 1. De udbytteindtægter, der ikke er omfattet  

 af indeholdelsespligten i KSL § 65, skal for begrænset skattepligtige  

 ligeledes beskattes med en bruttoskat på 28 pct.
For begrænset skattepligtige er udbytteskatten - uanset om der  

 foreligger indeholdelse eller ej - en endelig skat, og det pågældende  

 udbyttebeløb skal således ikke indgå i en indkomstopgørelse vedrørende  

 andre af bestemmelsen omfattede skattepligtige indkomster.
Med virkning  

 fra 1. januar 1999, jf. lov nr. 1026 af 23. december 1998 er der indført  

 skattefrihed for udbytter som oppebæres af et selskab m.v.  

 (moderselskabet), der ejer mindst 20 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en sammenhængende periode på  

 mindst et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge.
Det er en betingelse for skattefrihed, at beskatningen af udbyttet skal  

 frafaldes eller nedsættes efter bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF  

 (moder-/datterselskabsdirektivet) eller efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller en stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
Nævnte bestemmelse om betingelse for  

 skattefrihed gælder fra 1. juli 2001.
S.A.2.7 Renter Der er som en ny bestemmelse i SEL § 2, stk. 1, litra  

 d) indført beskatning af visse renteindtægter, der oppebæres fra  

 Danmark af visse selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, der  

 har hjemsted i udlandet.
Skattepligten omfatter ikke a) renter af fordringer, som er knyttet til  

 et fast driftssted, omfattet af litra a, b),renter hvor beskatningen af  

 renterne skal frafaldes eller nedsættes efter direktiv 2003/49/EF om en  

 fælles ordning for beskatning af renter og royalties, der betales mellem  

 associerede selskaber i forskellige medlemsstater, eller c) hvis  

 beskatningen af renter skal frafaldes eller nedsættes efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller den stat,  

 hvor det modtagende selskab m.v. er hjemmehørende.
Dette gælder imidlertid  

 kun, hvis det betalende selskab og det modtagne selskab er associeret som  

 nævnt i direktivet i en sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for  

 hvilken betalingstidspunktet skal ligge.
Endvidere bortfalder  

 skattepligten, d) hvis det modtagende selskab m.v. er kontrolleret  

 eller under væsentlig indflydelse af et her i landet hjemmehørende selskab  

 m.v., jf.
SEL § 32, stk. 6, e), hvis det modtagende selskab m.v. er  

 kontrolleret eller under væsentlig indflydelse af et selskab m.v., der er  

 hjemmehørende på Færøerne, i Grønland eller en stat, som har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, hvis dette selskab m.v. efter  

 reglerne på Færøerne, i Grønland eller denne stat kan undergives  

 CFC-beskatning af renterne, eller f) hvis det modtagende selskab  

 m.v.  godtgør, at det ikke ville være omfattet af SEL § 32, hvis det  

 havde været kontrolleret eller under væsentlig indflydelse af et i Danmark  

 hjemmehørende selskab m.v., jf SEL § 32, stk. 6, samt at det ikke betaler  

 renterne videre til et andet udenlandsk selskab, som ville opfylde  

 betingelserne i SEL § 32.
Bestemmelsen er indført ved lov nr. 221 af 31. marts 2004 og har  

 virkning for renter, der vedrører tiden fra og med 2. april 2004. Den  

 renteskat, der skal indeholdes i forbindelse med betaling eller  

 godskrivning af renter til et selskab m.v., jf.
SEL § 2, stk. 1,  

 litra d, skal indeholdes med 30 pct. af den samlede rente.
Renteskatten  

 forfalder til betaling ved udbetalingen eller godskrivningen af renten og  

 skal indbetales til told- og skattemyndighederne senest i den følgende  

 måned samtidig med udløbetaf den indeholdelsespligtiges angivelsesfrist  

 for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Se nærmere KSL § 65 D  

 og § 66 B.
 Der er udarbejdet blanket til brug ved attestation af bopæls- og  

 skatteforhold vedrørende udbetaling af renter (Blanket nr. 06.027) og  

 blanket med tilhørende vejledning vedrørende erklæring i henhold til KSL §  

 66 B, stk.1 (blanket nr. 06.026).
S.A.2.8 Indtægter ved arbejdsudleje Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer indkomst her  

 fra landet, der i medfør af KSL § 43, stk. 2 litra h, skulle henregnes til  

 A-indkomst , hvis den  

 udbetaltes til en person, skal i henhold til SEL § 2, stk. 1, litra e, jf.  

 KSL § 65 B svare en skat på 30 pct. af den omhandlede bruttoindtægt.
 Bestemmelsen omfatter vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet  

 fri kost og logi til personer, der for selskabets regning stilles til  

 rådighed for at udføre arbejde her i landet.
Skattepligten er endeligt opfyldt ved den i KSL § 65 B erlagte skat,  

 jf.
SEL § 2, stk. 2.
S.A.2.9 Konsulenthonorar Udenlandske selskaber, foreninger m.v., som oppebærer vederlag som  

 rådgiver, konsulent eller anden lignende medhjælp for en virksomhed her i  

 landet, er begrænset skattepligtig heraf, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra  

 f.
 Den begrænsede skattepligt omfatter således også honorarer, der ville  

 være omfattet af KSL § 43, stk. 2, litra a, om medhjælp for bestyrelser  

 m.v., hvis de var udbetalt til en fysisk person.
Det er dog en betingelse, at en person, der tidligere har været fuldt  

 skattepligtig til Danmark efter KSL § 1, stk. 1, nr. 1, er hovedaktionær  

 jf.
ABL § 11, stk. 2, 1. pkt. i det udenlandske selskab, som modtager  

 vederlaget og samtidig er eller inden for de seneste 5 år forud for  

 skattepligtsophøret har været hovedaktionær i det selskab, som udreder  

 vederlaget.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses til, om  

 den pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 egenkapitalen, eller har eller har haft afgørende indflydelse i  

 virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder tilsvarende  

 anvendelse.
Hvis det udenlandske konsulentselskab er hjemmehørende i en stat,  

 hvormed Danmark har indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan den danske  

 beskatning kun gennemføres i overensstemmelse med reglerne i denne  

 overenskomst.
Dette indebærer, at Danmark i reglen kun kan beskatte  

 konsulentindtægten som indkomst fra et fast driftssted her i landet, dvs.  

 et center for en virksomhed af fast eller vedvarende karakter.
Dette  

 forudsætter altså, at selskabet har et fast driftssted, som til stadighed  

 står til dets rådighed i Danmark med henblik på udøvelsen af dets  

 virksomhed.
Skattepligten i medfør af SEL § 2, stk. 1, litra f, omfatter  

 alene indtægt fra de i bestemmelsen nævnte indkomstkilder, jf.
SEL § 2,  

 stk. 2, ligesom der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst alene  

 kan fratrækkes udgifter, som vedrører de samme indkomstkilder, jf.
SEL §  

 9, stk. 1.
S.A.2.10 Royalty Udenlandske selskaber, foreninger m.v. er begrænset skattepligtige af  

 royalty  hidrørende fra kilder  

 her i landet, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra g.
Ved lov nr. 221 af 31. marts  

 2004 er der imidlertid sket en indsnævring af bestemmelsen, idet det er  

 bestemt, at der ikke foreligger begrænset skattepligt for udenlandske  

 selskaber m.v. hvis royaltybeløbet er knyttet til et fast driftssted,  

 omfattet af SEL § 2, stk. 1, litra a.
Skattepligten omfatter endvidere  

 ikke royalty, der er omfattet af direktiv 2003/49/EF om en fælles ordning  

 for beskatning af renter og royalties, der betales mellem associerede  

 selskaber i forskellige medlemsstater.
Dette gælder dog kun, hvis det  

 betalende selskab og det modtagende selskab er associeret som nævnt i  

 direktivet i en sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for hvilken  

 betalingstidspunktet skal ligge.Det er en betingelse for den begrænsede  

 skattepligt, at royaltybetaleren har hjemting her i landet.
Der foreligger dog begrænset skattepligt, hvis udbetalingen foretages  

 af en befuldmægtiget, der har hjemting her, jf.
KSL § 65 C, stk. 1.
I KSL § 65 C, stk. 4, defineres royalty som betalinger af enhver art,  

 der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 ethvert patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel  

 eller fremstillingsmetode eller som vederlag for oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
Dette gælder  

 uanset om betalingen sker løbende eller om der er tale om et  

 engangsbeløb.
Royaltybeskatningen omfatter alene vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende de nævnte rettigheder eller formuegoder, men ikke  

 indtægter ved salg af de nævnte rettigheder.
Betaling for ydelser af  

 know-how er omfattet af royalty-beskatning.Betaling for køb af patenter,  

 varemærker m.v. er ikke omfattet af royaltybeskatningen.
Betaling for køb  

 af efterforskningsdata i tilknytning til kulbrinteindvinding vil heller  

 ikke være omfattet af royaltybeskatningen.
Om afståelse af formuegoder,  

 der er knyttet til en virksomhed med fast driftssted i Danmark, se afsnit  

 S.A. 2.1.
 Kildeskattelovens definition af royalty afviger fra artikel 12 i  

 OECD''s model til DBO, idet royaltybeskatningen ikke omfatter vederlag for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, f.eks.  

 forfatterroyalty og royalty for brug af musik, spillefilm, video m.v.
Royaltyindtægter, der er omfattet af bestemmelsen, beskattes med en  

 bruttoskat på 30 pct.
Royaltyskatten opkræves ved indeholdelse, jf.
KSL §  

 65 C og bekendtgørelse nr. 980 af 16. november 2001 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for personer m.v. (Opkrævningsbekendtgørelsen), samt skd.cirkulære nr. 135  

 af 4. november 1988.
Den royalty-skat, som skal indeholdes i royalty-betalinger til  

 udenlandske selskaber m.v., kan nedsættes eller bortfalde, såfremt Danmark  

 har indgået dobbeltbeskatnings-overenskomst med den stat, hvor det  

 udenlandske selskab er hjemmehørende.
Skattepligten i medfør af SEL § 2,  

 stk. 1, litra g, er endeligt opfyldt ved den i henhold KSL § 65 C  

 foretagne indeholdelse af royaltyskat.
S.A.2.11 Kursgevinster Ved lov nr. 221 af 31. marts 2004 er der som et nyt litra h i SEL § 2,  

 stk. 1 indsat en bestemmelse, hvorefter i udlandet hjemmehørende  

 selskaber m.v. er skattepligtige af kursgevinster på fordringer, der er  

 stiftet på sådanne vilkår, at gælden skal indfries til en forud fastsat  

 overkurs i forhold til værdien på stiftelsestidspunktet forudsat, at  

 debitor er et selskab m.v., omfattet af SEL § 1 eller SEL § 2, stk. 1,  

 litra a og kreditor er koncernforbundet med debitor som nævnt i SKL § 3 B  

 (kontrolleret gæld). Bestemmelsen indeholder regler for opgørelsen af  

 kursgevinsten.
Endvidere finder bestemmelserne i litra d tilsvarende  

 anvendelse på kursgevinsterne.
S.A.2.12 Selvangivelsespligten Selskaber og foreninger m.v., der er begrænset skattepligtige af  

 indtægter, som omhandlet i SEL § 2, stk. 1, litra a, b og f, er pligtige  

 at selvangive disse indtægter, jf.
SKL § 2, stk. 1, nr. 3, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.726 af 13. august 2001, og det udenlandske selskabs  

 eller forenings herværende befuldmægtigede er medansvarlig for skattens  

 erlæggelse, jf.
SEL § 2, stk. 3. Skattepligten i medfør af SEL § 2, stk.  

 1, litra d) og h) er endeligt opfyldt ved den i KSL § 65 D foretagne  

 indeholdelse af renteskat.
Ifølge SKL § 2, stk. 1, nr. 3, er skattepligtige i medfør af SEL § 2,  

 stk. 1, litra c, d, e eller g, ikke omfattet af selvangivelsespligten.
Den  

 nævnte fritagelse for  

 selvangivelsespligt  for begrænsede  

 skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra c, e og g, gælder ifølge SKL §  

 2, stk. 2, ikke, hvis den skattepligtige har modtaget udbytte omfattet af  

 LL § 16 A, stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af LL § 16 B, i hvilket  

 der ikke er indeholdt udbytteskat efter KSL § 65, medmindre udbyttet m.v.  

 er omfattet af KSL § 65, stk. 6 (skattefrit  

 udbytte), S.A.2.13 Skattepligt ifølge  

 kulbrinteskatteloven Selskaber m.v., der har indtægt ved virksomhed knyttet til  

 forundersøgelse, efterforskning og indvinding af kulbrinter fra dansk  

 område, er skattepligtige til Danmark i medfør af  

 kulbrinteskatteloven , jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 792 af 29. september 1993 med senere ændringer.
For  

 disse selskaber m.v. indebærer kulbrinteskatteloven derfor en udvidelse af  

 den subjektive skattepligt.
Skattepligtige, der er omfattet af KULBR kap. 2 og 3, skatteansættes af  

 told- og skatteforvaltningen.
SSL § 12 A finder tilsvarende anvendelse.  

 Ansættelsen omfatter:
 Bemyndigelsen til at træffe afgørelser i 1. instans efter  

 kulbrinteopkrævningslovens § 2, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 29. september 1993 om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding (Kulbrinteopkrævningsloven) er udlagt til  SKAT  

 Hovedcentret, Store selskaber, Kontrol.
Ansættelsen af skattepligtige efter kulbrinteskatteloven, der ikke  

 tillige er omfattet af reglerne i KSL §§1 eller 2, DBSL § 1, stk. 2 eller  

 3, SEL §§ 1 eller 2, eller FBL § 1 om skattepligt, foretages af told- og  

 skatteforvaltningen.
SSL § 12 A finder tilsvarende anvendelse, jf.  

 kulbrinteopkrævningslovens § 2, stk. 2.
Bemyndigelsen til at træffe afgørelser i 1. instans i alle sager efter  

 de anførte bestemmelser eller myndighedsbetegnelser  

 (kulbrinteopkrævningsloven §2, stk. 2) er udlagt til  Skattecenter  

 Esbjerg.
Bemyndigelsen omfatter endvidere KULBR § 21, stk. 2 og 4,  

 for så vidt angår opkrævning af indeholdt skat.
Bemyndigelsen omfatter  

 ikke sager vedrørende principielle spørgsmål og sager, hvor der ikke er  

 skabt en praksis.
S.A.2.14 Transparente enheder Ved lov nr. 221 af 31. marts 2004 er der som en ny § 2 A i  

 selskabsskatteloven indsat en bestemmelse, hvorefter et dansk selskab, som  

 nævnt i SEL § 1, skal anses for transparent, hvis selskabet efter  

 udenlandske skatteregler behandles som en transparent enhed, hvorved  

 indkomsten i selskabet medregnes ved opgørelsen af koncernforbundne  

 juridiske personers skattepligtige indkomst i den fremmede stat.
I henhold  

 til bestemmelsens stk. 6 skal selskabet i et sådant tilfælde altid udgøre  

 et fast driftssted for det udenlandske selskab.
Hovedeksemplet for anvendelsen af den ny regel i § 2 A vil være de  

 amerikanske såkaldte "check the box" regler.
Disse regler medfører, at et  

 amerikansk selskab frit kan vælge, at et udenlandsk selskab, som det ejer  

 anparter i, omkvalificeres til en filial af det amerikanske selskab med  

 den konsekvens, at alle betalinger fra det udenlandske selskab til det  

 amerikanske selskab anses som interne overførsler inden for samme enhed,  

 så betalingerne er uden skattemæssig betydning.
Bestemmelsen finder kun anvendelse, hvis de koncernforbundne juridiske  

 personer kontrollerer selskabet m.v., jf.
SKL § 3 B, og den fremmede stat,  

 Færøerne eller Grønland er medlem af EU eller EØS eller har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
S.A.3 Skatteundtagne og  

 skattefritagne SEL § 3, stk. 1 opregner udtømmende en række selskaber, foreninger og  

 institutioner, der er fuldstændig undtaget fra skattepligt.
 Denne undtagelse skyldes enten det skatteretlige subjekt i sig selv  

 (ubetinget fuldstændig), eller at visse selskaber, foreninger og  

 institutioner opfylder nærmere angivne betingelser i vedtægterne (betinget  

 fuldstændigt).
Som følge af lov nr. 452 af 31. maj 2000, jf. nedenfor, er der indført  

 et nyt begreb - betinget delvis.
De i SEL § 3, stk. 1, nævnte selskaber,  

 foreninger og institutioner er som udgangspunkt undtaget fra skattepligten  

 medmindre de har indtægt ved produktion af elektricitet og varme.
Yderligere hjemler SEL § 3, stk. 1 skattefritagelse for visse  

 skattepligtige selskabers, foreningers og institutioners indkomst.
Disse  

 indkomster ville som udgangspunkt være skattepligtige, men såfremt  

 indkomsten hidrører fra visse angivne kilder, gælder der skattefritagelse  

 for denne indkomst (ubetinget og delvis fritagne).
SEL § 3 vedrører kun undtagelse og fritagelse for skattepligt efter  

 selskabsskatteloven.
Hvorvidt foreningen eller institutionen er  

 skattepligtig efter fondsbeskatningsloven, afgøres på grundlag af  

 fondsbeskatningsloven.
S.A.3.1 Skatteundtagne og  

 skattefritagne Nedenfor opregnes selskaber, foreninger og institutioner omfattet af  

 SEL § 3, stk. 1 i alfabetisk orden.
Nummerangivelsen yderst til venstre i  

 skemaet svarer til nummereringen i SEL § 3, stk. 1. Endvidere er der  

 yderst til højre en notehenvisning, hvor de nærmere betingelser for  

 bestemmelsens regler om  

 skatteundtagelse  og  

 skattefritagelse  bliver beskrevet, se  

 nedenfor.
Ved lov nr. 452 af 31. maj 2000 er der i SEL § 3, stk. 1, nr. 2, 5 og  

 6, indført regler om en generel skattepligt for kommunale elvirksomheder,  

 skoler samt boligorganisationer.
Loven har virkning fra og med  

 regnskabsår, der begynder den 1. januar 2000 eller senere.
Om SEL § 1, se afsnit  

 S.A.1.5 17. Investeringsfonden forVækstmarkeder SEL § 3, stk. 1, nr. 1 er ændret, jf. lov nr. 485 af 1. juli 1998 om  

 den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, § 29, stk.  

 2.
Fælles for institutioner med betinget fuldstændig fritagelse er, at  

 disse er fritaget for skattepligt, såfremt indkomsten hidrører fra den/de  

 aktivitet(er) der ifølge lovbestemmelsen betinger den fuldstændige  

 skattefritagelse.
Udøver institutionerne derimod aktivitet(er), som går ud  

 over formålet, er institutionerne ikke blot skattepligtige af indkomsten  

 heraf, men af den samlede indkomst.
S.A.3.1.1 I henhold til særlig lov Bestemmelsen i SEL § 3, stk. 1 anses for udtømmende, og institutioner,  

 der ikke er omtalt, kan ikke fritages for skattepligten, medmindre hjemlen  

 til skattefritagelse findes i særlig lov som f.eks. lov om visse spil, lotterier og væddemål (tips- og  

 lottoloven). Om internationale organisationer henvises til LV  

 Dobbeltbeskatning.
S.A.3.2 Fradrag for udlodninger og mulighed for  

 henlæggelser til almenvelgørende eller almennyttige formål, jf.
SEL § 3, stk.  

 2 og 3.
En række foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  har  

 med hjemmel i SEL § 3, stk. 2 og 3 mulighed for at fradrage udlodninger og  

 henlæggelser til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der kan anses  

 for at være  

 almenvelgørende        eller på anden måde  

 almennyttige . Denne fradragsret eller adgang til  

 henlæggelser knytter sig til indtægt ved den erhvervsmæssige virksomhed  

 som foreningen m.v. er skattepligtig af, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 Det er en betingelse, at foreningens m.v. vedtægtsmæssige formål er  

 udelukkende almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttig , samt at foreningens m.v. formue ved  

 opløsning af foreningen m.v. ifølge vedtægterne udelukkende skal anvendes  

 til sådanne formål.
 Om afgrænsningen af almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, se  

 S.H.21.3 .   

 I TfS 1998, 220 LSR fremgik det af foreningens  

 vedtægter , at formålet med foreningen var: ''...at  

 arrangere en festival for så vidt muligt hvert tredje år, der kan bidrage  

 til at fremme kendskabet til og interessen for national og international,  

 nutidig og ældre kniplekunst og kniplehåndværk''. Foreningen havde i den  

 forbindelse oppebåret erhvervsmæssig indtægt ved afholdelse af  

 festivalen.
 Foreningen havde ikke indkomst til beskatning, idet overskuddet var  

 blevet tillagt egenkapitalen, og dette måtte ligestilles med fradrags- og  

 henlæggelsesadgangen efter SEL § 3, stk. 3.
 SEL § 3, stk. 2, 2. pkt. og SEL § 3, stk. 3, 3 pkt. beskriver de  

 nærmere regler i forbindelse med opgørelsen af fradragsretten og  

 henlæggelsesadgangen.
 Fradrag efter SEL § 3, stk. 2 og SEL § 3, stk. 3 kan ikke medføre et  

 skattemæssigt underskud, der kan fremføres efter reglerne i LL § 15.
Foreninger m.v. som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er fritaget for  

 selvangivelsespligt ,  

 hvis foreningen m.v. som følge af fradragsretten efter SEL § 3, stk. 2 og  

 SEL § 3, stk. 3 ikke har indkomst til beskatning og foreningens formål  

 udelukkende er almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt, jf.
SKL §  

 2, stk. 1, nr. 5. Det er en betingelse, at foreningen m.v.´s  

 vedtægtsmæssige formål er udelukkende almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt, samt at foreningens m.v.´s formue ved opløsning ifølge  

 vedtægterne udelukkende skal anvendes til sådanne formål.
De foreninger m.v., der er fritaget for selvangivelsespligt, svarer til  

 de foreninger m.v., der under det tidligere gældende fritagelsessystem var  

 bevilget eller kunne bevilges en stående skattefritagelse.
Disse  

 foreninger m.v. skal ikke oplyse skattemyndighederne om de foretagne  

 udlodninger.
 Selvangivelsespligtige foreninger m.v., skal derimod på selvangivelsen  

 fradrage udlodningerne eller hensættelserne efter SEL § 3, stk. 2 og 3, se  

 S.H.21.3 .
S.A.3.3 SEL § 3, stk. 4 I medfør af SEL § 3, stk. 4, finder de i SEL § 3, stk. 2 og 3 givne  

 regler tillige anvendelse på selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1  

 og 2, når den altovervejende del af aktie- eller anpartskapitalen ejes af  

 en forening m.v. med  

 almenvelgørende  eller på anden måde  

 almennyttigt formål.
Se hertil afsnit  

 S.H.21.3.
 Reglen indebærer, at indkomst optjent af selskabet anses for indtjent  

 af foreningen m.v. i samme indkomstår, og praktiseres ved at selskabet  

 indrømmes et ligningsmæssigt fradrag for det beløb, der anses for indtjent  

 af foreningen m.v.
Beløbet indtægtsføres tilsvarende i foreningen m.v. i samme indkomstår,  

 uanset om det overførte beløb formelt benævnes gave, udbytte eller lign.  

 Det er herefter en forudsætning for reglens anvendelse, at foreningen i  

 samme indkomstår anvender hele det overførte beløb til formål, der kan  

 give fradragsret efter reglerne i SEL § 3, stk. 2 og 3, under iagttagelse  

 af  

 prioriteringsreglen        i SEL § 3, stk. 2, 2. pkt.  Et selskab, der  

 drev  

 restaurationsvirksomhed, var ejet af en sportsforening med almennyttigt  

 formål.
Landsskatteretten fandt, at der kun kunne godkendes skattefrihed  

 af den del af selskabets overskud, som var udbetalt som udbytte, idet den  

 resterende del af overskuddet ikke kunne anses anvendt eller henlagt til  

 almennyttigt formål.
Denne del af overskuddet, der var udgiftsført i  

 foreningen som overført til selskabets egenkapital, var herefter  

 skattepligtig for selskabet, jf.
TfS 1997, 594 LSR.
Ligningsrådet har vedrørende udlodning af udbytte fra et datterselskab  

 til en almenvelgørende fond fastslået, at der ikke i relation til SEL § 3,  

 stk. 4, kan indfortolkes et indirekte ejerskab, hvor bestemmelsen alene  

 omtaler ejerskab.
Ved samme lejlighed blev det fastslået, at udbytte alene  

 er skattefrit efter SEL § 3, stk. 4, hvor det udbyttemodtagende selskab  

 udgør en "forening m.v. med almenvelgørende formål", jf.
TfS 2000, 753  

 LR.
 Fradrag efter SEL § 3, stk. 4, kan ikke medføre et skattemæssigt  

 underskud, der kan fremføres efter reglerne i LL § 15. I  

 SKM2003.227.LSR  

 fastslog Landsskatteretten, at et fondsejet selskab, der i indkomståret  

 havde negativ indkomst, og som gennem fonden havde foretaget udlodninger  

 til almenvelgørende formål, ikke kunne foretage underskudsfremførsel i det  

 omfang, underskuddet hidrørte fra udlodningerne.
 Det er en betingelse for at anvende SEL § 3, stk. 4, at selskabets  

 selvangivelse vedlægges foreningens m.v. regnskab for vedkommende  

 indkomstår.
S.A.3.4 Livsforsikringsselskaber  

 m.v./ejendomsdatterselskaber I følge SEL § 3 A gælder der særlige regler for aktieselskaber ejet af  

 et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en pensionsfond: For et  

 aktieselskab som nævnt i SEL § 1, stk. 1, hvis kapital i hele indkomståret  

 fuldt ud direkte eller indirekte ejes af et  

 livsforsikringsselskab , en  

 pensionskasse , eller en  

 pensionsfond , der er  

 skattepligtig efter PAL § 1, stk. 1, og hvis aktiver i gennemsnit  

 over indkomståret for mindst 90 pct`s vedkommende består af fast  

 ejendom , gælder  

 følgende:
 Indkomst, der i indkomståret er indtjent af aktieselskabet, betragtes  

 som indtjent i samme indkomstår af livsforsikringsselskabet,  

 pensionskassen henholdsvis pensionsfonden.
 Det er en betingelse, at aktieselskabet har samme regnskabsår som  

 livsforsikringsselskabet, pensionskassen eller pensionsfonden.
Ejes det omhandlede aktieselskab fuldt ud af et livsforsikringsselskab,  

 en pensionskasse eller en pensionsfond, skal indkomst, der i indkomståret  

 er indtjent af aktieselskabet, betragtes som indtjent i samme indkomstår  

 af det livsforsikringsselskab, den pensionskasse eller den pensionsfond,  

 der er nærmeste direkte ejer af aktieselskabet.
Med fuldt direkte ejerskab  

 sidestilles fuldt inddirekte ejerskab via et livsforsikringsselskab, en  

 pensionskasse eller en pensionsfond, der er skattepligtig efter PAL eller  

 et aktieselskab omfattet af SEL § 3 A.
En flerhed af skattepligtige efter  

 PAL §1, stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af en fælles aftale,  

 anses i denne relation for at udgøre ét selskab.
Såfremt aktieselskabet  

 ejes fuldt ud af en flerhed af skattepligtige efter PAL § 1, stk. 1, skal  

 en til den gennemsnitlige ejerandel svarende del af indkomst, der i  

 indkomståret er indtjent af aktieselskabet, betragtes som indtjent i samme  

 indkomstår af hver af ejerne.
Ved bedømmelsen af om et aktieselskabs  

 aktiver for mindst 90 pct.´s vedkommende består af fast ejendom, ses bort  

 fra værdi af aktier i et andet aktieselskab, der fuldt ud direkte eller  

 indirekte ejes af et livsforsikringsselskab, en pensionskasse, eller en  

 pensionsfond, der er skattepligtig efter PAL.
I stedet inddrages aktiverne  

 i det andet aktieselskab.
 Livsforsikringsselskabet, pensionskassen, eller pensionsfonden hæfter  

 for skatten af den indkomst, der kan henføres til det pågældende  

 aktieselskab, jf. dog SEL § 31 stk. 4, og det pågældende  

 aktieselskab hæfter solidarisk for denne skat.
 Underskud  i aktieselskabet,  

 der henstår uudnyttet ved overgang til beskatning efter SEL §  

 3 A, skal fradrages i medfør af LL § 15 i overskud af det  

 pågældende aktieselskabs virksomhed før fradrag af underskud for det  

 pågældende indkomstår i livsforsikringsselskabet eller andre  

 aktieselskaber omfattet af SEL § 3 A, jf. § 3 A, stk. 6.
 Tab i et aktieselskab, der henstår uudnyttet ved overgang til  

 beskatning efter SEL § 3 A, skal fradrages efter de herom gældende  

 regler i aktieselskabets fortjeneste før fradrag af tab for det pågældende  

 år i livsforsikringsselskabet eller andre selskaber omfattet af SEL §  

 3 A, jf. § 3 A, stk. 7.
S.B.1 Skattepligtens indtræden S.B.1.1 S.B.1.1.1 Indkomstår I henhold til SEL § 10, stk. 1 foretages  

 skatteansættelsen  af den skattepligtige  

 indkomst for selskaber og foreninger på grundlag af indkomsten i  

 indkomståret.
Indkomståret er kalenderåret.
Består skattepligten kun en  

 del af året, er indkomståret denne del.
Et nystiftet selskabs indkomstår vil automatisk blive fastsat i  

 overensstemmelse med reglerne om indkomstårets placering, jf.
SEL § 10,  

 stk. 1 og SEL § 4, stk. 2, når meddelelsen fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen modtages.
 For andre vil første indkomstår blive fastsat ved anmeldelse til  

 registrering hos told- og skatteforvaltnignen ud fra vedtægternes  

 oplysning om regnskabsåret og med respekt af samme regler i øvrigt.
 Selskabet eller foreningen m.v. kan vælge et andet indkomstår end  

 kalenderåret (  

 forskudt       indkomstår ). Har et selskab eller en forening m.v. et andet  

 indkomstår  

 end kalenderåret, opgøres den skattepligtige indkomst efter de regler, der  

 gælder for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for.
Et  

 bagudforskudt  

 indkomstår kan tidligst begynde den 2. april i kalenderåret forud for det  

 kalenderår, som det bagudforskudte indkomstår træder i stedet for.
Et  

 fremadforskudt indkomstår kan senest begynde den 1. april i det  

 kalenderår, som det fremadforskudte indkomstår træder i stedet for.
Hvor det i lovgivningen anføres, at regler skal have virkning for eller  

 fra og med et givet indkomstår, skal reglerne anvendes for selskaber m.v.  

 med forskudt regnskabsår for den regnskabsperiode, der træder i stedet for  

 det pågældende kalenderår.
Således vil et indkomstår, der i lovgivningen  

 betegnes f.eks. som indkomståret 2000, som det tidligste ved et  

 bagudforskudt indkomstår omfatte perioden 2. april 1999 til 1. april 2000  

 og som det seneste ved et fremadforskudt indkomstår perioden 1. april 2000  

 til 31. marts 2001.
 Selskaber eller foreninger m.v. kan vælge at omlægge deres indkomstår  

 til et andet indkomstår efter reglerne i SEL § 10, stk. 2, når  

 omlægningen  er  

 begrundet i selskabets forhold såsom hensyn til sæson, brancheændring,  

 personaleferie, nye forretningsforbindelser eller  

 koncerntilhørsforhold.
Et selskab kan dog kun omlægge et tidligere benyttet indkomstår til et  

 andet indkomstår, såfremt alle indkomstperioder kommer til beskatning, og  

 såfremt intet indkomstår hverken overspringes eller dubleres (dvs. 2  

 indkomstår med samme "nummer"). En forlængelse af et indkomstår hen over  

 den 1. april ville føre til, at et indkomstår overspringes.
Og ved en  

 forkortelse af et indkomstår tilbage over den 1. april, ville der opstå to  

 indkomstår med samme nummer.
Omlægningsåret kan maksimalt udgøre 24  

 måneder minus én dag, hvilket vil være tilfældet, hvis omlægningsåret  

 løber fra den 2. april i år 1 (maksimalt bagudforskudt) til den 31. marts  

 i år 3 (maksimalt fremadforskudt).
Selskabet skal inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt (dvs.  

 det indkomstår selskabet hidtil har anvendt), give meddelelse herom til  

 told- og skatteforvaltningen.
Dette skyldes ønsket om at forhindre  

 efterfølgende indkomstudjævning og hensynet til at kunne påse, om  

 selskabet m.v. overholder selvangivelsesfristen, der er maksimalt 6  

 måneder efter indkomstårets udløb.
Selskabet skal i den forbindelse give  

 oplysning om, hvilken periode indkomståret ønskes omlagt til.
SEL § 10,  

 stk. 2 giver ikke mulighed for at dispensere fra fristen for  

 meddelelse om omlægning  

  

 af indkomstår . Se   

 SKM2001.29.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten stadfæstede et af told- og skatteregionen meddelt  

 afslag på anmodning om omlægning af regnskabsår.
Selskabets revisor havde  

 meddelt omlægning af regnskabsår til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, mens  

 anmodningen først ca. 6 måneder efter udløbet af fristen i SEL § 10,  

 stk. 2, blev indgivet til told- og skatteregionen.
Spørgsmål om, hvorvidt  

 betingelserne for at anvende bestemmelsen er opfyldte, afgøres som et led  

 i ligningen af told- og skatteforvaltningen.
Afgørelsen kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Er der andre forhold i selskabet, der kan begrunde en omlægning af  

 indkomståret, skal selskabet ansøge told- og skatteforvaltningen herom.  

 Det kan eksempelvis dreje sig om hensynet til revisors  

 arbejdstilrettelæggelse.
Landsskatteretten er i henhold til  

 Skattestyrelsesloven § 11, stk. 1, klageinstans for afgørelser truffet af  

 told- og skatteforvaltningen.
Fristen for klage er 3 måneder.
 Selskabet skal også give meddelelse eller ansøge om omlægning, når  

 første indkomstperiode ændres, og reglerne om indkomstperiodens længde og  

 placering for første indkomstperiode skal iagttages.
 I medfør af SEL § 10, stk. 3 kan told- og skatteforvaltnignen kræve, at  

 et selskab eller en forening m.v. omlægger sit indkomstår, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
Bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse foreligger altid,  

 såfremt en person, en forening m.v. eller en kreds af personer, selskaber  

 og foreninger m.v. på grund af ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet,  

 jf.
SEL § 10, stk. 3, 2. pkt.
Dette fortolkningsbidrag til § 10, stk.  

 3, 1. pkt. er indsat ved lov nr. 458 af 9. juni 2004.
Indkomståret vil blive krævet omlagt, således at det bliver  

 sammenfaldende med det, der benyttes af vedkommende personer, selskaber  

 eller foreninger m.v., som udøver den bestemmende indflydelse.
Told- og  

 skatteforvaltningens afgørelse kan påklages til Landsskatteretten.
Tvangsmæssig  omlægning af et  

 selskabs indkomstår kan f.eks. kræves i tilfælde, hvor et selskabs  

 hovedaktionær driver en virksomhed som personligt ejet virksomhed, og der  

 mellem selskabet og den personligt ejede virksomhed er sådanne indbyrdes  

 økonomiske sammenhænge, at fælles indkomstår af kontrolmæssige hensyn er  

 ønskelig.
Indkomståret kan ikke kræves omlagt til at følge  

 hovedaktionærens indkomstår, hvis hovedaktionæren alene er lønmodtager i  

 selskabet.
I medfør af SEL § 10, stk. 5, skal alle selskaber i en sambeskatning  

 omfattet af SEL § 31 eller SEL § 31 A skal have samme indkomstår  

 som administrationsselskabet.
Hvis et selskab ved etableringen af  

 koncernforbindelsen har et indkomstår, som afviger fra  

 administrationsselskabets indkomstår, omlægges selskabets indkomstår, så  

 det udløber samtidig med administrationsselskabets indkomstår.
Der skal i  

 den forbindelse henvises til gennemgangen af SEL § 10, stk. 5, i afsnit  

 S.D.4.
Normalt vil et indkomstår falde sammen med et regnskabsår og således  

 omfatte en 12-måneders periode.
Men ved  

 regnskabsomlægning , ved første  

 skatteansættelse eller ved en  

 afsluttende skatteansættelse  vil det hyppigt  

 forekomme, at indkomståret omfatter en periode, der er kortere eller  

 længere end 12 måneder.
I enkelte tilfælde kan indkomståret omfatte mere  

 end en regnskabsperiode.
Dette vil f.eks. kunne forekomme, hvis et selskab  

 med regnskabsåret 1. juli til 30. juni får tilladelse til  

 regnskabsomlægning til kalenderåret med en overgangsperiode fra d. 1.  

 juli til d. 31. december.
Her kan indkomståret være opdelt på to  

 regnskabsperioder f.eks. 1. juli til 30. juni og 1. juli til 31. december.  

 Selv om indkomståret således er opdelt i to regnskabsperioder, skal  

 perioderne tilsammen i skattemæssig henseende behandles som ét  

 indkomstår.
S.B.1.1.2 Skattetilsvar Med hensyn til skatteprocenter,  

 skatteberegning  og acontoskatteordningen  

 henvises til afsnit  

 S.E.
S.B.1.2 Danske selskaber og  

 foreninger Den første skatteansættelse for et nystiftet  

 selskab  eller en nystiftet  

 forening  skal foretages for det indkomstår,  

 jf.
SEL § 10, som den første indkomstperiode udgør eller træder i stedet  

 for, jf.
SEL § 4. Den første skatteansættelse skal omfatte indkomsten i  

 hele perioden uden hensyn til dens længde.
Den første indkomstperiode kan  

 udgøre op til 18 måneder.
 Når et bestående selskab eller en bestående forening m.v., der hidtil  

 ikke har været skattepligtig, overgår til skattepligtig virksomhed,  

 foretages første skatteansættelse ligeledes for det indkomstår, der følger  

 umiddelbart efter udløbet af den regnskabsperiode, hvori skattepligten er  

 indtrådt.
 For bogføringspligtige - og bogføringspligt påhviler praktisk taget  

 alle de i selskabsskatteloven omhandlede skattepligtige - kan den første  

 regnskabsperiode i henhold til § 15 i lov om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) senest  

 bekendtgjort ved lbkg. nr. 196 af 23. marts 2004, højst udstrækkes til 18  

 måneder.
Den første regnskabsperiode vil normalt begynde ved selskabets eller  

 foreningens stiftelse.
Stiftelsen har fundet sted, når de i dannelse af  

 selskabet eller foreningen interesserede parter har truffet aftale om  

 stiftelsen.
For aktie- og anpartsselskaber og fonde er der ved lovgivning  

 fastsat særlige regler for stiftelse.
Se herom afsnit  

 S.B.1.4 .
For selskaber og foreninger m.v., der er stiftet før det tidspunkt,  

 hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende her i landet, indtræder  

 skattepligten på det tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende  

 her, jf.
SEL § 4, stk. 3.
S.B.1.2.1 Hjemsted Aktieselskaber, der er hjemmehørende her i landet, skatteansættes af  

 told- og skatteforvaltningen, nærmere bestemt det skattecenter hvor  

 selskabet ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har hjemsted.  

 Skatteansættelse sker ved skattecentret på hjemstedet, uanset selskabet  

 har postadresse et andet sted.
Andre her i landet hjemmehørende selskaber  

 og foreninger m.v. ansættes af det skattecenter, dér hvor hovedkontoret  

 findes, eller hvorfra ledelsen foregår.
S.B.1.3 Udenlandske selskaber og  

 foreninger Selskaber og foreninger m.v. anses for hjemmehørende her i landet, hvis  

 ledelsen  har sæde her i landet.
Dette  

 gælder uanset hvor selskabet eller foreningen m.v. eventuelt er  

 indregistreret, jf.
SEL § 1, stk. 6.
En person, som var bosiddende i Danmark og fuldt skattepligtig her,  

 erhvervede aktierne i et finsk selskab.
Selskabet var et holdingselskab,  

 hvori der ikke blev taget daglige/løbende ledelsesbeslutninger.
Selskabet  

 blev anset for at være fuldt skattepligtigt til Danmark efter SEL § 1,  

 stk. 6, idet ledelsen fandtes at have sæde i Danmark.
Skattepligten  

 indtrådte på erhvervelsestidspunktet for aktierne, jf.
TfS 1998, 334  

 LR.
SEL § 1, stk. 6 finder dog ikke anvendelse på et selskab eller en  

 forening m.v., som er omfattet af fuld skattepligt i en fremmed stat efter  

 denne stats skatteregler, hvis Danmarks DBO med den pågældende stat  

 medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast  

 driftssted i den pågældende stat ved at nedsætte den danske skat af denne  

 indkomst med et større beløb end det beløb, der er betalt i skat af denne  

 indkomst i den pågældende stat, jf.
SEL § 1, stk. 6.
For  

 selskaber og foreninger        m.v., der er stiftet før det tidspunkt, hvor  

 selskabet m.v. bliver  

 hjemmehørende her i landet, indtræder skattepligten på det tidspunkt, hvor  

 selskabet m.v. bliver hjemmehørende her, jf.
SEL § 4, stk. 3.
For selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i udlandet, og som i  

 medfør af SEL § 2, stk. 1, litra a, b eller f, undergives begrænset  

 skattepligt her i landet, indtræder skattepligten på tidspunktet for  

 påbegyndelsen af den virksomhed, der begrunder skattepligten, jf.
SEL  

 § 6. For så vidt angår begrænset skattepligt for udenlandske  

 selskaber m.v., se afsnit  

 S.A.2 .  

 Særligt afsnit  

 S.A.2.2  om  

 begyndelsestidspunktet for virksomhed i relation til  

 interessentskabskontrakt indgået mellem et dansk og et udenlandsk selskab.  

 Skatteansættelsen finder første gang sted for det indkomstår, som den  

 første indkomstperiode udgør eller træder i stedet for, uden hensyn til  

 dennes længde.
Den første indkomstperiode kan udgøre op til 18  

 måneder.
Udenlandske selskaber, foreninger m.v., skal - såfremt de  

 oppebærer indkomst, som er omfattet af SEL § 2, stk. 1, litra a, b eller f  

 - ansættes af told- og skatteforvaltningen, der hvor virksomheden eller  

 ejendommen er beliggende.
Modtager de udbytteindtægter, som er omfattet af  

 SEL 2, stk. 1, litra c, der beskattes efter KSL § 65 A, stk. 2,  

 skatteansættes de af told- og skatteforvaltningen, der hvor den  

 virksomhed, som udbyttet eller afståelsessummen hidrører fra, er  

 beliggende.
Oppebærer de omhandlede selskaber og foreninger m.v. indkomst  

 som rådgiver, konsulent eller anden medhjælp for en virksomhed her i  

 landet, som er omfattet af SEL § 2, stk. 1, litra f, skal ansættelse  

 foretages af told- og skatteforvaltningen, der hvor den virksomhed, der  

 udreder vederlaget er beliggende.
Danske filialer af udenlandske selskaber skal anmeldes til og optages i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og i forbindelse hermed skal hjemstedet  

 for den danske filial angives.
Skatteansættelsen af sådanne filialer må  

 foretages af told- og skatteforvaltningen på det registrerede  

 hjemsted.
 Hvis et udenlandsk selskab eller forening mv., som er skattepligtig  

 efter SEL § 1, stk. 1, jf. stk. 6 eller SEL § 2, stk. 1, ønsker at blive  

 registreret efter momsloven, lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven eller  

 arbejdsmarkedsfondsloven, er det en betingelse for registrering, at der  

 stilles sikkerhed til dækning af det offentliges krav på moms og eventuel  

 A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, selskabsskat og lønsumsafgift, medmindre  

 virksomhedens formue opgjort efter SEL § 14, stk. 2-7 på  

 registreringstidspunktet udgør mindst 125.000 kr.
 Det samme gælder, hvis der er tale om en virksomhed, hvor en eller  

 flere af deltagerne i virksomheden er selskaber eller foreninger mv., som  

 er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, jf. stk. 6 eller SEL § 2, stk. 1,  

 og som skal medregne deres andel af virksomhedens overskud i den  

 skattepligtige indkomst.
 Der henvises til lov nr. 461 af 31. maj 2000 om sikkerhedsstillelse ved  

 registrering.
S.B.1.4 Stiftelse af aktie- og  

 anpartsselskaber Ved  

 stiftelse  af et  

 aktie- eller       anpartsselskab  etableres en juridisk person, som i  

 henhold til  

 selskabsskatteloven er et selvstændigt skattesubjekt.
Selskabet er  

 ligeledes et selvstændigt retssubjekt, der kan optræde som kontraktspart  

 og som part i retssager.
S.B.1.4.1 Tilvejebringelse af  

 aktie-/anpartskapitalen Afgørende for opnåelsen af denne status som juridisk person  

 er registreringen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Selskabets  

 kapitalgrundlag  (aktie- eller  

 anpartskapitalen) tilvejebringes ved tegning af aktier/anparter.
I et  

 aktieselskab kan kapitalen tegnes af stifterne eller blandt en bredere  

 kreds.
For anpartsselskaber er det et krav, at hele kapitalen tegnes af  

 stifterne.
Der kan således ikke tegnes anpartskapital ved udbud til en  

 bredere kreds end stifterne.
Aktie-/anpartstegnerne kan være fysiske eller  

 juridiske personer, som alene hæfter for selskabets fremtidige  

 forpligtelser med deres indskud.
 Kapitalindskuddet kan foretages enten ved kontante midler eller ved  

 andre formuegoder (apportindskud) som f.eks. aktier, obligationer eller en  

 bestående virksomhed med dennes aktiver og passiver.
S.B.1.4.1.1 Aktionæren/anpartshaveren Som vederlag for sit indskud modtager  

 aktionæren  

 aktier eller anparter.
Det kan dog i stiftelsesoverenskomsten være  

 bestemt, at aktionæren udover aktier tillige skal have vederlag i  

 gældsbreve udstedt af selskabet, jf. nedenfor under anden indbetaling.
 Der gælder særlige regler ved skattefri virksomhedsomdannelse, se herom  

 LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.H.2 .
 Sker indbetalingen af selskabets kapitalgrundlag kontant, rejser dette  

 ingen skattemæssige problemer i relation til aktionæren.
 Indbetales et større beløb end aktiernes pålydende værdi, er aktiernes  

 anskaffelsessum det faktisk indbetalte beløb, jf. afsnit  

 S.C.1.2.1  

 og afsnit  

 S.C.1.2.2.1  

 om henholdsvis overkurs og tilskud.
Indskud af andre værdier end kontante midler (apportindskud)  

 sidestilles med salg af de pågældende formuegoder.
Der skal derfor ske en  

 avanceopgørelse ved afståelse af formuegodet efter de derom almindeligt  

 gældende regler.
Vederlaget beregnes som værdien af de modtagne aktier  

 plus et eventuelt yderligere vederlag.
Er yderligere vederlag givet i form  

 af et gældsbrev, medregnes dette med kursværdien.
Kursnedslaget på  

 gældsbrevet fordeles ved avanceopgørelsen forholdsmæssigt på overdragne  

 aktiver, bortset fra likvide midler.
De indskudte formuegoder skal som udgangspunkt ansættes til værdien i  

 handel og vandel.
Tegnes aktiekapitalen af en bredere kreds, således at  

 aktionæren gennem overdragelsen alene erhverver en mindre aktiepost i  

 selskabet, er udgangspunktet i skattemæssig henseende, at formuegoderne må  

 anses for indskudt til en værdi, der svarer til handelsværdien.
Hvor aktiekapitalen derimod tegnes af én person eller en kreds af  

 personer med nær indbyrdes tilknytning, f.eks. familiemæssig, savnes de  

 modstående interesser, der normalt sikrer, at aktiverne overdrages til  

 handelsværdi.
I sådanne tilfælde kan der være grundlag for en kritik af  

 den mellem selskab og aktietegnere aftalte samlede overdragelsessum eller  

 af fordelingen af vederlaget på de enkelte aktiver.
Det principielle udgangspunkt for værdiansættelsen er også her  

 formuegodets værdi i fri handel, jf.
LL § 2.
 Aktierne anses for erhvervet på stiftelsesdagen.
 Om tidspunktet for aktiers erhvervelse i øvrigt henvises til afsnit  

 S.G.2.5 .
Forkaster skattemyndighederne de af stifteren anvendte  

 overdragelsespriser under hensyn til, at de er for lave,  

 forhøjes aktionærens almindelige indkomst tilsvarende, i det omfang  

 merværdien medfører yderligere skattepligtig avance.
Forhøjelsens beløb  

 skal derefter medregnes til aktiernes anskaffelsespris.
Det kan dog godkendes, at hovedaktionæren uden yderligere skattemæssige  

 konsekvenser kan få godskrevet den ansatte merværdi som et tilgodehavende  

 i selskabets regnskab, når ansøgning fremsendes til de skatteansættende  

 myndigheder i forbindelse med eller i kontinuitet af den rejste sag om  

 indkomstforhøjelse af hovedaktionæren.
Der indrømmes ikke kursnedslag på  

 således godskrevne beløb.
Hvis vilkårsregulering tillades, er  

 anskaffelseskursen på aktierne lig tegningskursen.
Anerkender myndighederne ikke de aftalte overdragelsessummer, fordi  

 disse antages at overstige aktivernes værdi, er konsekvensen, at  

 anskaffelsessummen for aktierne/anparterne skal reguleres ned, jf.  

 SKM2001.164.VLR ,  

 hvor et apportindskud ikke havde den værdi, det var optaget med ved  

 anpartsselskabets stiftelse.
Eneanpartshaveren var herefter blevet  

 beskattet af forskellen mellem apportindskuddets forudsatte og faktiske  

 værdi under henvisning til, at dette måtte betragtes som udloddet fra  

 selskabet.
Ved landsretten indgik Skatteministeriet forlig, således at den  

 skattemæssige anskaffelsessum for anparterne blev reguleret til den  

 faktiske værdi, mens apportindskuddets lavere værdi ikke medførte  

 udlodningsbeskatning.
Begrundelsen for forliget var, at det manglende  

 apportindskud aldrig var indgået i selskabet, og derfor heller ikke kunne  

 være genstand for udlodning, jf.  

 SKM2001.165.DEP ,  

 hvor departementet har beskrevet praksisændringen.
Udlodningsbeskatning i  

 forbindelse med for høje overdragelsespriser kan være aktuel.
F.eks. når  

 reguleringen for overpris er så stor, at den overstiger aktie- eller  

 anpartskapitalen (inkl. evt. overkurs). Det vil være tilfældet, hvis  

 korrektionen medfører, at de gældsposter/forpligtelser, der indskydes i  

 selskabet, overstiger værdien af de indskudte aktiver (negativt indskud).  

 Se om beskatning af udlodninger afsnit  

 S.F.2.3 .
S.B.1.4.1.2 Selskabet Heller ikke i relation til selskabet opstår der skattemæssige  

 problemer, når kapitalen indbetales kontant.
Indbetales et beløb, der  

 overstiger de udleverede aktiers pålydende værdi, er det overskydende  

 beløb i medfør af SEL § 13, stk. 1, nr. 1, skattefrit for selskabet som  

 overkurs, se afsnit  

 S.C.1.2.1 .
Statuerer myndighederne ved apportindskud en merværdi i forhold til de  

 aftalte overdragelsessummer, skal selskabet ikke indkomstbeskattes af  

 denne merværdi, idet den anses for vederlagt gennem aktierne, hvis værdi  

 således overstiger den oprindelige tegningskurs.
Selskabet kan ved  

 indkomstopgørelsen afskrive på grundlag af den forhøjede værdi, selv om  

 stiftelsesoverenskomsten ikke omgøres og selv om merværdien ikke er opført  

 i selskabets officielle regnskab.
 Overstiger de aftalte overdragelsessummer aktivernes værdi, kan  

 selskabet ikke afskrive på den overpris, det har betalt.
S.B.1.4.2 Skattepligtens indtræden Et aktie- eller anpartsselskab kan ikke før registrering erhverve  

 rettigheder eller påtage sig forpligtelser.
I skattemæssig henseende er et  

 sådant selskab skattepligtigt, når det er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
 Når registrering har fundet sted, vil selskabet blive  

 skattepligtigt  af sin virksomhed fra  

 stiftelsen dvs. på tidspunktet for den stiftende generalforsamling.  

 Såfremt beslutningen forudsætter, at stiftelsen skal have virkning fra et  

 nærmere angivet fremtidigt tidspunkt, må dette lægges til grund.
 Grundlaget for registreringen er et af stifterne underskrevet og  

 dateret stiftelsesdokument, der - både af hensyn til aktionærerne og af  

 hensyn til registreringen af selskabet i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen - skal indeholde en række oplysninger, bl.a. om navn,  

 hjemstedskommune, regnskabsår, kapitalens størrelse og den form, hvorunder  

 kapitalindbetalinger skal ske.
Inden bestemte frister efter  

 stiftelsesdatoen  - for aktieselskaber 6  

 måneder, for anpartsselskaber 8 uger - skal selskabets bestyrelse have  

 foretaget anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Overholdes denne  

 frist ikke, vil registrering blive nægtet, og selskabet er derfor ikke  

 kommet til eksistens.
Et selskab, for hvilket der er indgivet anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen rettidigt, bliver skattepligtig fra stiftelsen, selv om  

 registreringen sker med forsinkelse, når blot registreringen sker på det  

 oprindelige grundlag.
Opnår selskabet ikke registrering, enten fordi  

 stiftelsesoverenskomsten må omgøres eller fordi selskabsdannelsen af andre  

 årsager opgives, skal den foretagne skatteansættelse af selskabet under  

 stiftelse ophæves.
Stifterne må samtidig beskattes personligt af et  

 eventuelt overskud i selskabets virksomhedsperiode, ligesom de kan  

 fratrække et eventuelt underskud.
Østre Landsret har i TfS 1984, 189 ØLD fastslået, at selskabskapital  

 skal registreres, for at indskyder kan opnå fradrag for tab på aktierne.
I  

 modsat fald er der tale om tab på et tilgodehavende, dvs. et formuetab,  

 jf.
SL § 5a.
Når et selskab er registreret, er det blevet skattepligtigt, og  

 skattepligten vedvarer til selskabet endeligt opløses, jf.
TfS 1984, 134  

 ØLD.
 I TfS 1989, 68 HRD blev et registreret anpartsselskab anset for  

 skattepligtigt, selv om registreringen var opnået ved urigtige oplysninger  

 om kapitalens indbetaling.
Skattepligten er ikke afhængig af, om selskabet driver virksomhed efter  

 sit vedtægtsmæssige formål.
Ligeledes består skattepligten fortsat, selv  

 om den hidtidige virksomhed er ophørt (uden at selskabet derfor opløses),  

 og selskabet hverken har indtægter eller udgifter.
Nogle selskaber bliver stiftet og indregistreret med et almindeligt  

 formuleret formål, som stifterne ikke har til hensigt at realisere, idet  

 meningen med stiftelsen er ved lejlighed at afhænde aktierne til en køber,  

 som hurtigt har brug for et eksisterende selskab, hvortil han kan  

 overdrage sin virksomhed.
Et sådant hvilende selskab (skuffeselskab) er  

 også omfattet af skattepligten.
S.B.1.4.2.1 Stiftelse med tilbagevirkende  

 kraft Det er et grundlæggende princip i skatteretten, at de skatteretlige  

 konsekvenser i forbindelse med stiftelse eller overdragelse indtræder på  

 det tidspunkt, hvor den endelige aftale herom indgås.
 Dette princip kan imidlertid ved selskabsstiftelse fraviges på to  

 måder:
 Ved anvendelse af ovennævnte regler kan stiftelse eller overdragelse  

 tillægges skattemæssig  

 tilbagevirkende kraft , hvorved forstås,  

 at stiftelsen eller overdragelsen har virkning for en periode forud for  

 det tidspunkt, hvor der er indgået endelig aftale om stiftelsen eller  

 overdragelsen.
For aktie- og anpartsselskaber er selskabernes skattepligt betinget af,  

 at de registreres, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
Når registreringen har fundet sted, vil selskaberne blive  

 skattepligtige af deres virksomhed fra stiftelsen, jf.
SEL § 4, stk. 1,  

 hvori er fastsat, at skattepligten for selskaber m.v. indtræder på  

 tidspunktet for stiftelsen.
Stiftelsen har fundet sted, når de i dannelse  

 af selskabet m.v. interesserede parter har truffet aftale om  

 stiftelse.
Stiftelsesdatoen er for anpartsselskaber den dato, hvor  

 stiftelsesdokumentet underskrives.
For aktieselskaber er stiftelsesdatoen  

 den dato, hvor den stiftende generalforsamling beslutter at stifte  

 selskabet.
Selskabets første regnskabsperiode løber fra dette  

 tidspunkt.
 Som en undtagelse til SEL § 4, stk. 1, er der i SEL § 4, stk. 4 og 5  

 indsat bestemmelser, der ved en skattepligtig overdragelse af en  

 virksomhed til et nystiftet selskab tillader, at skattepligten og dermed  

 også regnskabsperioden for selskabet begynder at løbe fra et tidspunkt,  

 der ligger forud for stiftelsesdatoen.
Ved en skattepligtig overdragelse af en personligt ejet virksomhed til  

 et nystiftet aktie- eller anpartsselskab, hvori ejeren af virksomheden  

 bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, kan ejeren ifølge SEL § 4,  

 stk. 4 beslutte, at overdragelsen skal tillægges skattemæssig virkning fra  

 skæringsdatoen for den i forbindelse med stiftelsen udarbejdede  

 åbningsbalance for selskabet, hvis selskabets regnskabsår løber fra denne  

 dato, og datoen ligger efter udløbet af ejerens sidste normale indkomstår  

 før stiftelsen.
Det er dog kun for så vidt angår opgørelsen af aktiver og  

 passiver, værdiansættelsen af disse og indkomstopgørelsen, at  

 overdragelsen anses for at være sket pr. skæringsdatoen.
 Har virksomheden flere ejere, kan virksomheden under tilsvarende  

 betingelser overdrages med skattemæssig tilbagevirkende kraft, mod at  

 ejerne vederlægges i forhold til deres ejerandele i virksomheden.
 Ved et aktie- eller anpartsselskabs skattepligtige overdragelse af en  

 virksomhed til et nystiftet datterselskab, hvori aktie- eller  

 anpartsselskabet bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, kan  

 selskabet ifølge SEL § 4, stk. 5, beslutte, at overdragelsen, for så vidt  

 angår opgørelsen og værdiansættelsen af de til datterselskabet overdragne  

 aktiver og passiver og dermed størrelsen af vederlaget til selskabet samt  

 datterselskabets indkomstopgørelse, skal tillægges skattemæssig virkning  

 fra datoen for den i forbindelse med stiftelsen udarbejdede åbningsbalance  

 for datterselskabet.
 Tillægges overdragelsen skattemæssig virkning fra skæringsdatoen,  

 lægges handelsværdien af virksomhedens aktiver og passiver pr. denne dato  

 til grund ved opgørelsen af ejerens/moderselskabets afståelsessum samt  

 selskabets anskaffelsessum for virksomhedens aktiver og passiver.
 Selskabet medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter,  

 som måtte anses for at vedrøre selskabet, hvis overdragelsen af  

 virksomheden rent faktisk var sket på skæringsdatoen til handelsværdien  

 pr. denne dato.
 Det faktisk ydede vederlag for de enkelte aktiver vil udgøre selskabets  

 anskaffelsessummer for aktiverne, hvorpå der eventuelt kan afskrives m.v.  

 Relaterer de løbende indtægter og udgifter, som via den tilbagevirkende  

 kraft ønskes medtaget i selskabets indkomstopgørelse, sig til de overtagne  

 aktiver og passiver, skal der være kongruens mellem indtægten/udgiften og  

 anskaffelsessummen.
Eksempel Overtages en fordring på nominelt 100.000 kr., svarende til ejerens  

 anskaffelsessum, for 40.000 kr., der udgør værdien på skæringsdatoen, kan  

 selskabet i tilfælde af, at fordringen ikke indfries, maksimalt fradrage  

 40.000 kr., uanset at ejeren, der har anvendt realisationsprincippet, ved  

 konstatering af tabet i perioden mellem skæringsdatoen og tidspunktet for  

 stiftelsen af selskabet havde kunnet fradrage et tab på 100.000 kr.  

 Overdrages fordringen som nævnt for 40.000 kr., vil ejeren i forbindelse  

 hermed have konstateret et tab på 60.000 kr., som så - i det omfang tabet  

 måtte være fradragsberettiget - indgår i opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for ejeren.
Det er en betingelse for, at overdragelsen kan tillægges skattemæssig  

 tilbagevirkende kraft, at stiftelsen finder sted senest 6 måneder efter  

 den valgte skæringsdato, og at ejeren senest 1 måned efter stiftelsen  

 indsender genpart til told- og skattefrovaltningen af de dokumenter, der i  

 selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed, samt  

 dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Skattepligten for selskabet indtræder på den dato, fra  

 hvilken overdragelsen tillægges virkning.
Det er en betingelse for anvendelse af reglen om tilbagevirkende kraft,  

 at der er tale om indskud af en virksomhed.
Det er den samlede virksomhed,  

 der skal indskydes.
Reglen kan således ikke anvendes til alene at indskyde eksempelvis en  

 post obligationer i et nystiftet selskab.
Ejer en person flere  

 virksomheder, for eksempel en vognmandsforretning og en  

 elektronikvirksomhed, kan disse indskydes i hver sit selskab, eller ejeren  

 kan vælge kun at indskyde den ene virksomhed i et selskab.
Der skal være tale om overdragelse til et nystiftet selskab.  

 Overdragelse til et allerede bestående selskab anerkendes således ikke med  

 tilbagevirkende kraft.
Overdragelse til et skuffeselskab kan, hvis  

 overdragelsen ønskes tillagt tilbagevirkende kraft, alene ske efter  

 reglerne i virksomhedsomdannelsesloven.
Formålet med fristen på en måned for indsendelse af de i  

 selskabslovgivningen foreskrevne dokumenter er at begrænse den periode,  

 hvori der skattemæssigt kan spekuleres i, om indtægter og udgifter skal  

 henføres til den oprindelige ejer af virksomheden eller til et nyt  

 selskab.
Da bestemmelsen kan - især hvis der er tale om undskyldelige  

 overskridelser - have utilsigtede konsekvenser, når der henses til  

 formålet med fristen, kan skatteministeren se bort fra fristerne i stk. 4  

 og 5, jf.
SEL § 4, stk. 6. Ved vurderingen af om der kan dispenseres, skal  

 der foretages en samlet vurdering af omstændighederne ved  

 fristoverskridelsen.
Ved denne vurdering skal dispensationsbestemmelsen  

 ses i forhold til formålet med fristen på en måned.
Kompetencen for  

 skatteministeren til at give dispensation er ved skattepligtig  

 overdragelse af en personligt ejet virksomhed udlagt til den lokale  

 told- og skatteforvaltning, hvis afgørelse kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf. skatteforvaltningsloven § 11, stk. 1.
Det skal kunne ses af stiftelsesdokumentet, at stiftelsen sker med  

 tilbagevirkende kraft.
Ifølge ASL § 3, jf. § 4, og APSL § 4,  

 jf. § 5, skal stiftelsesdokumentet indeholde oplysning om, hvilken  

 periode selskabets regnskabsår skal omfatte, og begyndelsesdatoen for  

 selskabets første regnskabsår vil således fremgå heraf.
Stiftes selskabet  

 den 1. april 2000, og har ejeren af den personligt ejede virksomhed  

 kalenderårsregnskab, kan skæringsdatoen ikke ligge længere tilbage end den  

 1. januar 2000, som er den første dag efter ejerens sidste normale  

 indkomstår før stiftelsen.
Ejerens avance ved salget beskattes i  

 indkomståret 2000.
Bestemmelsen om indsendelse af dokumentation for, at selskabet er  

 anmeldt til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til den lokale  

 told- og skatteforvaltning senest én måned efter stiftelsen, indebærer en  

 tidsmæssig begrænsning i relation til, hvor lang tid efter stiftelsen  

 selskabet efter de selskabsretlige regler kan anmeldes til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stiftes der et aktieselskab, skal  

 selskabet efter de selskabsretlige regler være anmeldt til registrering  

 senest 6 måneder efter stiftelsesdokumentets oprettelse, mens fristen for  

 anpartsselskaber er 8 uger efter, at stiftelsesdokumentet er underskrevet.  

 Overholdes fristerne ikke, bortfalder stiftelsen.
Hvis overdragelsen skal  

 tillægges skattemæssig tilbagevirkende kraft i medfør af SEL § 4, stk. 4  

 og 5, er fristen imidlertid én måned.
Adgangen til i relation til opgørelsen og værdiansættelsen af de  

 overdragne aktiver og passiver og til indkomstopgørelsen at anse  

 overdragelsen for sket pr. skæringsdatoen er indholdet af begrebet  

 skattemæssig tilbagevirkende kraft i den betydning, det benyttes ved  

 fusion, stiftelse og virksomhedsomdannelse.
Begrebet kan ikke tillægges et  

 videre indhold, jf.
TfS 1997, 16 LSR.
Den tilbagevirkende kraft indebærer således ikke, at de almindelige  

 regler for fastsættelsen af det skattemæssige erhvervelses- eller  

 afståelsestidspunkt fraviges.
I denne relation vil tidspunktet for  

 stiftelsen være afgørende.
Erhverver selskabet en post aktier fra ejeren,  

 og ønsker selskabet at sælge denne skattefrit, må det således vente i 3 år  

 fra stiftelsesdatoen, jf.
ABL § 4. Se også TfS 1986, 607 LSR.
Den tilbagevirkende kraft ændrer heller ikke på, hvilke skatteregler,  

 der skal anvendes på en given disposition.
Træder der eksempelvis nye  

 regler i kraft med virkning for overdragelser, der foretages efter en  

 given dato mellem skæringsdatoen og tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet, vil det være det faktiske overdragelsestidspunkt, der er  

 afgørende for hvilket regelsæt, der skal finde anvendelse.
Avance og tab,  

 som konstateres ved overdragelsen fra ejeren til selskabet, skal således  

 opgøres efter de regler, der gælder på tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet.
Avancer og tab, som konstateres vedrørende de overdragelser,  

 virksomheden foretager i perioden fra skæringsdatoen til stiftelsen, skal  

 ligeledes opgøres efter de regler, der gjaldt på tidspunktet for de  

 pågældende overdragelser.
En skærpet avancebeskatning kan således ikke  

 undgås ved at tillægge stiftelsen tilbagevirkende kraft.
 Fremfor at indskyde sin virksomhed i et nystiftet selskab ved en  

 skattepligtig overdragelse som beskrevet ovenfor kan virksomhedsejeren  

 anvende reglerne i Lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse giver mulighed for at omdanne en  

 personligt ejet virksomhed til et selskab med skattemæssig succession,  

 hvis de i VOL § 2 nævnte betingelser er opfyldt.
Hjemlen til at foretage  

 skattefri virksomhedsomdannelse med skattemæssig tilbagevirkende kraft  

 findes i VOL § 2, stk. 1, nr. 6. Der henvises herom til afsnit LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.H.2 .
S.B.1.5 Tidspunktet for indgivelse af  

 selvangivelse Selskaber m.v. skal ifølge SKL § 4, stk. 2, indsende  

 selvangivelse  senest 6 måneder efter  

 indkomstårets udløb.
Hvis indkomståret udløber i perioden 1. januar - 31.  

 marts, skal selvangivelsen indsendes senest d. 1. juli i samme kalenderår.  

 Udløber fristen en fredag eller en lørdag kan selvangivelsen  

 indgives  rettidigt den følgende  

 søndag.
Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan den lokale told- og  

 skatteforvaltning dog efter skriftlig, begrundet ansøgning indrømme  

 yderligere udsættelse med indgivelse af selvangivelse, hvor sådan  

 udsættelse er forenelig med ligningsarbejdets tilrettelæggelse og  

 rettidige tilendebringelse, jf.
SKL § 4, stk. 4.
Foreligger der ikke en gyldig selvangivelse på ansættelsestidspunktet,  

 kan skatteansættelsen foretages skønsmæssigt, jf.
SKL § 5, stk. 3.
I øvrigt kan den lokale told- og skatteforvaltning, efter bemyndigelse  

 fra skatteministeren, fremtvinge en selvangivelse ved pålæg af daglige  

 bøder, jf.
SKL § 5, stk. 2. Bøderne tilfalder statskassen.
 Såfremt det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, ikke på  

 indsendelsestidspunktet er godkendt af generalforsamlingen, skal selskabet  

 senest 14 dage efter generalforsamlingens afholdelse give den lokale told-  

 og skatteforvaltning meddelelse om generalforsamlingens beslutning med  

 hensyn til det pågældende regnskab.
S.B.1.6 Selskabsskatter Reglerne for selskabsskatters opkrævning findes i SEL §§ 29 A til 30 C.  

 Indkomstskatten for selskaber og foreninger, der betaler acontoskat,  

 forfalder den 1. marts og 1. november i indkomståret, jf.
SEL § 29 A.
For  

 andre selskaber forfalder skatten d. 1. november i det kalenderår, der  

 følger efter indkomståret, jf.
SEL § 30 A.
 Skat, som pålignes på grundlag af en afsluttende eller anden  

 ekstraordinær ansættelse, forfalder til betaling d. 1. i den måned der  

 følger efter meddelelsen om ansættelsen, dog tidligst samtidig med den  

 indkomstskat, der pålignes på grundlag af den sidste ordinære  

 skatteansættelse, SEL § 30, stk. 3. Om ændring af skatteansættelser m.m.  

 se LV Almindelig del afsnit  

 A.H.
S.B.2 Skattepligtens ophør S.B.2.1 Danske selskaber og  

 foreninger Når her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v.  

 opløses , fortsætter skattepligten  

 indtil tidspunktet for opløsningen.
Ved overgang til beskatning efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, eller undtagelse fra beskatning efter SEL § 3  

 fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil  

 tidspunktet for overgangen eller undtagelsen.
Udløber det sædvanlige indkomstår for et selskab m.v. inden den 31.  

 december i det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for  

 (bagudforskudt indkomstår), og finder opløsning sted efter det sædvanlige  

 indkomstårs udløb, men inden vedkommende kalenderårs udløb, udgør det  

 sidste indkomstår hele perioden fra indkomstårets begyndelse, og indtil  

 opløsning finder sted, jf.
SEL § 5, stk. 2.
Likvidator eller, hvis en likvidator ikke er valgt eller beskikket,  

 ledelsen, skal inden 1 måned efter opløsningen, overgangen eller  

 undtagelsen indsende en anmeldelse til den skatteansættende  

 myndighed, jf.
SSL § 12 A, med opgørelse af indkomsten for det afsluttende  

 indkomstår.
Undlades anmeldelse, ifalder den eller de ansvarlige personer  

 en bøde, der fastsættes af skatteministeren, medmindre denne eller de  

 ansvarlige selv ønsker sagen afgjort ved rettergang.
Indsendelse af  

 anmeldelsen med den nævnte opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder, hvis størrelse fastsættes af skatteministeren.
Om indsendelse af  

 anmeldelse se i det hele SEL § 5, stk. 3. Bøderne tilfalder statskassen.  

 Reglerne i SKL § 5 finder også anvendelse, således at der kan pålægges et  

 skattetillæg/bøder.
Der er dog i SEL § 5, stk. 3, 4. pkt., indført en bemyndigelse til  

 skatteministeren, hvorefter der kan gives udsættelse med fristen for  

 indsendelse af anmeldelse som krævet i selskabsskattelovens § 5, stk. 3,  

 hvis særlige forhold taler herfor.
Udsættelse af fristen vil således kunne  

 indrømmes særligt i de tilfælde, hvor det på grund af forhold, som  

 selskabet ikke har indflydelse på, er vanskeligt at overholde den  

 fastsatte frist.
Indrømmes selskabet udsættelse med fristen for  

 anmeldelsen, indrømmes der en tilsvarende udsættelse med hensyn til  

 selvangivelsen.
Derimod medfører udsættelsen ingen forlængelse af fristen  

 til at indbetale indkomstskatten for det afsluttende indkomstår uden  

 restskattetillæg, jf. bestemmelserne herom i SEL § 29 E og § 30, stk.  

 2.
 Muligheden for at opnå udsættelse med indsendelse af anmeldelsen og  

 selvangivelsen gælder for alle selskaber m.v.
SEL § 5, stk. 1-7, finder ikke anvendelse ved overgang til eller ophør  

 med beskatning efter SEL § 3, stk. 4, eller SEL § 3 A, jf.
SEL § 5, stk.  

 8, som indført ved lov nr. 221 af 31. marts 2004.
SEL § 5, stk. 5, fastslår, at hvis et selskab eller forening mv.  

 ophører med at være skattepligtig efter SEL § 1 fordi  

 selskabets ledelses sæde flyttes til udlandet, herunder Grønland  

 og Færøerne, finder bestemmelserne i SEL § 5, stk. 1-3 tilsvarende  

 anvendelse.
Det samme er tilfældet, hvis et selskab eller en forening m.v.  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i udlandet, Grønland og Færøerne.
For ovennævnte selskaber  

 gælder endvidere efter SEL § 5, stk. 7, at aktiver og passiver, som  

 ikke fortsat er omfattet af dansk beskatning, for afhændet på  

 fraflytningstidspunktet.
Salgssummen ansættes til handelsværdien på  

 fraflytningstidspunktet.
S.B.2.1.1 Skatteansættelse Skattepligten for et selskab fortsætter indtil tidspunktet for  

 opløsningen, jf.
SEL § 5, stk. 1.
Efter SEL § 33 er aktionærer og medlemmer sammen med en eventuel  

 likvidator (eller hvis en sådan ikke er valgt bestyrelsen) solidarisk  

 ansvarlige  for betaling af  

 resterende selskabsskatter, såfremt der ikke ved opløsningen er afsat  

 tilstrækkelige midler til dækning af skattekravene.
Ansvaret for betaling  

 af skatter kan gøres gældende for skattekrav, som er anmeldt i boet eller  

 som likvidator og/eller aktionærer kendte eller burde kende.
Ansvaret kan  

 dog ikke gøres gældende for et større beløb end summen af de til  

 aktionærer eller medlemmer foretagne udlodninger, og aktionærer eller  

 medlemmer er kun ansvarlige i det omfang, hvori de har modtaget udlodning  

 fra sammenslutningen.
Dette gælder dog ikke ved opløsning af  

 anpartsselskaber efter ApSL § 59. Se eventuelt tillige  TfS 1993, 437  

 ØLD samt TfS 1998, 398 HRD.
Se hertil også nedenfor under afsnit  

 S.B.2.1.2.1.2 .
I  

 SKM2004.108.HR  

 havde skattemyndighederne forhøjet  

 skatteansættelsen  for et likvideret  

 datterselskab, der var sambeskattet med moderselskabet.
Som en konsekvens  

 af forhøjelsen havde skattemyndighederne endvidere forhøjet  

 sambeskatningsindkomsten.
Skatteyderen fik ikke medhold i, at  

 skatteansættelsen var ugyldig som følge af, at skattemyndighederne ikke  

 havde genoptaget likvidationen.
Landsretten henviste til principperne i  

 SEL § 33, hvoraf det følger, at en forhøjelse er mulig uanset at selskabet  

 er opløst.
Herefter udtalte landsretten, at en genoptagelse af  

 likvidationen ikke kan anses for påkrævet, medmindre likvidationsboet  

 derved vil blive tilført egentlige aktiver.
En korrektion, der alene har  

 til formål at korrigere sambeskatningsindkomsten i moderselskabet, kræver  

 ikke en sådan genoptagelse.
At skattemyndighederne alene havde sendt  

 afgørelsen til moderselskabet førte ikke til afgørelsens ugyldighed på  

 grund af sagsbehandlingsfejl.
Højesteret stadfæstede  

 Landsrettens kendelse af de af Landsretten anførte  

 grunde.
S.B.2.1.2 Opløsning For aktie- og anpartsselskaber er den civilretlige/selskabsretlige  

 opløsning først sket, når selskabet er slettet i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Selskabsskatteloven indeholder ikke regler om, hvornår et selskab  

 m.v. skattemæssigt anses for opløst.
I almindelighed må selskabet i  

 skattemæssig henseende betragtes som opløst, når beslutning herom er  

 truffet af den kompetente forsamling; for aktieselskaber vil dette sige  

 den afsluttende generalforsamling.
 Om  

 opløsning  ved konkurs,  

 se afsnit  

 S.B.2.1.2.4 .
Normalt vil der til brug ved beslutning om opløsningen foreligge et  

 udarbejdet regnskab med forslag til fordeling af selskabets midler.
Datoen  

 for dette regnskabs sluttidspunkt kan efter omstændighederne i  

 almindelighed anses for den skattemæssige opløsningsdato, såfremt den  

 afsluttende generalforsamling afholdes i naturlig kontinuitet af datoen  

 for den afsluttende status.
Se TfS 1985, 665 ØLD og TfS 1996, 535 ØLD.
 Om tidspunktet for selskabets opløsning i relation til aktionærernes  

 beskatning, se afsnit  

 S.G.3.1 .
 En  

 andelsforening  kan  

 tidligst anses for endeligt opløst, når likvidationsregnskabet er  

 godkendt, se afsnit  

 S.G.10.1 . Se  

 også TfS 1989, 684 LSR.
For selskaber og foreninger, som ikke er bundet af lovmæssige  

 forskrifter for formen for opløsningen, sker denne undertiden meget  

 formløst, ofte på den måde, at der blot udarbejdes et afsluttende  

 regnskab.
I sådanne tilfælde må opløsningen også betragtes som sket på den  

 dag, regnskabet angiver som slutdato.
Ved opløsningen af en del selskaber, fortrinsvis de der likvideres som  

 solvente, vil likvidator eller eventuelt revisor være interesseret i at  

 kende et muligt resterende skattekrav, inden det endelige  

 likvidationsregnskab udarbejdes til forelæggelse for den afsluttende  

 generalforsamling.
Teoretisk set kan det endelige skattekrav først  

 opgøres, når det vedtagne regnskab foreligger.
Der må dog fra told- og  

 skatteforvaltningens side kunne vises likvidator eller revisor den  

 imødekommenhed, at der udregnes et eventuelt skattekrav på grundlag af et  

 regnskabsudkast omfattende perioden frem til den planlagte afsluttende  

 generalforsamling.
Det således udregnede skattekrav kan anses for det  

 endelige krav, medmindre de resterende skatter opgjort på grundlag af det  

 endelige vedtagne regnskab afviger væsentligt fra den beregning, som er  

 foretaget på grundlag af regnskabsudkastet, se skd. 1984.70.433.
Hvis der efter selskabets opløsning tilgår det midler, der ikke var  

 taget hensyn til ved opløsningen, vil boet blive reassumeret (genoptaget).  

 Hvorvidt reassumptionsboet bliver skattepligtigt af de yderligere  

 indtægter, afgøres efter de almindelige regler for indkomstopgørelse.
I  

 tilfælde af skattepligt omfatter skattepligtsperioden tidsrummet fra  

 reassumptionen til den derefter følgende opløsning.
Uudnyttede underskud  

 fra før reassumptionen kan fradrages i reassumptionsboets indtægt i  

 overensstemmelse med reglen i LL § 15.
Efter SEL § 5, stk. 3, skal selskaber m.v. indsende selvangivelse for  

 indkomståret forud for det afsluttende indkomstår samtidig med anmeldelsen  

 om opløsning, hvis den normale frist for indsendelse af selvangivelsen  

 efter SKL § 4, stk. 2, udløber senere.
Skatteministeren kan efter  

 anmodning give henstand med fristen for indsendelse af anmeldelse og  

 selvangivelse, jf.
SKL § 4, stk. 4. Se afsnit  

 S.B.1.5 .  

 Anmeldelsesfristen i SEL § 5, stk. 3, løber først fra den endelige  

 beslutning om selskabets opløsning, enten på afsluttende generalforsamling  

 eller ved anpartshavernes endelige godkendelse af likvidationsregnskabet.  

 Dette gælder, uanset om opløsning i forhold til skatteophørstidspunktet  

 efter SEL § 5, stk. 1, er fremrykket til statusdagen i  

 likvidationsregnskabet, jf.
TfS 1998, 286 DEP.
S.B.2.1.2.1 Særligt om aktie- og  

 anpartsselskaber Opløsning af et selskab kan finde sted:
S.B.2.1.2.1.1 Likvidation Beslutning om  

 likvidation  træffes af generalforsamlingen og  

 meddelelse herom skal indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen .  

 Om anmeldelsespligt ved selskabets ophør, se afsnit  

 S.B.2.1 .
 Såfremt selskabet opløses ved solvent likvidation, sker dette med en af  

 generalforsamlingen udpeget person som likvidator.
Opløsning af insolvente aktie- og anpartsselskaber sker efter reglerne  

 i konkursloven.
Om konkurs, se nedenfor afsnit  

 S.B.2.1.2.4 .
Likvidationens  indtræden  

 medfører ikke nogen ændring i selskabets skattepligt og pligt til på  

 normal måde at opgøre og selvangive sin skattepligtige indkomst, herunder  

 ved salg af aktiver.
Selskabets virksomhed vil ofte fortsætte efter  

 beslutningen om likvidationen, idet en realisation af en virksomhed i  

 drift erfaringsmæssigt er mere indbringende end en realisation af de  

 enkelte aktiver.
 Et selskab, der er trådt i likvidation, kan beslutte at træde i  

 virksomhed på ny.
 Herved afbrydes den påbegyndte likvidationsbehandling, men beslutningen  

 får ingen skattemæssige konsekvenser.
Ved likvidationens indtræden, der regnes fra generalforsamlingens  

 beslutning herom, skal der i henhold til ASL § 122 og APSL § 55 udarbejdes  

 et indgangsregnskab for likvidationen bestående af en resultatopgørelse  

 for perioden fra udløbet af selskabets seneste regnskabsår til  

 likvidationens indtræden og en balance.
Selskabets aktiver optages i  

 likvidationsboets status til forventede realisationsværdier.
Reguleringer  

 mellem bogførte værdier og realisationsværdier bogføres på  

 likvidationskontoen.
Disse reguleringer har normalt ingen umiddelbar  

 skattemæssig betydning, men der må tages hensyn hertil, når den  

 skattepligtige indkomst ved salg af aktiverne skal opgøres, idet  

 udgangspunktet her er den skattemæssig bogførte værdi.
 Likvidationens afslutning og selskabets endelige opløsning finder som  

 udgangspunkt sted ved aktionærernes godkendelse af endeligt  

 likvidationsregnskab  på en  

 afsluttende generalforsamling, jf. afsnit  

 S.B.2.1.1 .
Skatteophørsdatoen        kan dog, såfremt den afsluttende generalforsamling  

 afholdes i naturlig  

 kontinuitet af datoen for den afsluttende status, være identisk med denne  

 dato.
Se TfS 1985, 665 ØLD og afsnit  

 S.B.2.1.2 .  

 Der kan således efter omstændighederne ske en fremrykning af datoen for  

 skattepligtens ophør.
Se også TfS 1992, 21 LSR hvor Landsskatteretten på  

 baggrund af konkrete praktiske forhold anså en  

 generalforsamlingsbeslutning om ophør den 3. april 1989 for at være  

 afholdt i naturlig kontinuitet af regnskabsafslutningen den 31. december  

 1988.
Efter anmodning i forbindelse med likvidationens afslutning vil den  

 skatteansættende myndighed kunne udfærdige en  

 kvittancemeddelelse , hvorved der på det  

 foreliggende grundlag gives meddelelse om, at der ikke bliver rejst  

 yderligere krav om indkomstskat mod boet.
Ligningsmyndigheden har dog også  

 opfyldt sine forpligtelser i relation til  

 skattekvittance , selv om meddelelsen går ud  

 på, at der vil blive rejst krav, f.eks. i form af konkrete  

 ansættelser . Uanset en meddelt  

 skattekvittance vil efterfølgende revision kunne komme på tale, såfremt  

 det selvangivelsesmateriale, herunder vedlagte regnskaber m.v., der har  

 dannet grundlag for  

 skattekvittancen , ikke har givet  

 skattemyndigheden tilstrækkeligt grundlag for at foretage en vurdering af,  

 om den skattepligtige indkomst er opgjort korrekt.
Der kan f.eks. være  

 tale om, at der er meddelt ukorrekte oplysninger, eller at samtlige  

 relevante oplysninger ikke er forelagt.
Se i denne forbindelse TfS 1997,  

 538 VLD, hvor landsretten stadfæstede en efterfølgende ansættelsesændring  

 under henvisning til, at det regnskab, der blev indsendt sammen med  

 selvangivelserne, ikke var retvisende.
 Ved likvidation af selskaber der er omfattet af sambeskatning efter de  

 nye regler, L 121, lov nr. 426 af 6. juni 2005, se afsnit  

 S.D.4 ,  

 vil der kunne udstedes skattekvittance på baggrund af et udkast til  

 likvidationsregnskabet hvis, 1) det endelige likvidationsregnskab ikke  

 afviger fra det indsendte udkast. 2) Det likviderede selskab har betalt et  

 beløb svarende til skatten af den opgjorte indkomst til  

 administrationsselskabet. 3) Det likviderede selskab har ikke været  

 omfattet af sambeskatning efter de hidtidige regler for indkomstår, der  

 endnu ikke er forældet.
Spørgsmålet om den bindende virkning af en skattekvittance skal  

 endvidere afgøres i overensstemmelse med praksis vedrørende det  

 individuelle forventningsprincip, hvor det bl.a. er en betingelse for at  

 kunne påberåbe sig et myndighedsudsagn, at der er disponeret i tillid  

 hertil, jf.
Processuelle regler på ToldSkats område 2004-3, afsnit  

 C.3.1. Så længe der ikke er foretaget udlodning af boets midler, kan  

 der således foretages en efterfølgende revision af ansættelsen.
 Vedrørende opløsning af anpartsselskaber efter APSL § 59 henvises  

 til S.B.2.1.2.5 , hvorefter en betalingserklæring afgives med  

 forbehold for senere revision.
Når her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v. opløses,  

 fortsætter skattepligten indtil tidspunktet for opløsningen.
Ved overgang  

 til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, eller undtagelse fra  

 beskatning efter SEL § 3 fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende  

 regler indtil tidspunktet for overgangen eller undtagelsen, jf.
SEL § 5,  

 stk. 1.
Udløber det sædvanlige indkomstår for et selskab m.v. inden den 31.  

 december i det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for  

 (bagudforskudt indkomstår), og finder opløsning som nævnt i SEL § 5, stk.  

 1, sted efter det sædvanlige indkomstårs udløb, men inden vedkommende  

 kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår hele perioden fra  

 indkomstårets begyndelse, og indtil opløsning finder sted, jf.
SEL § 5,  

 stk. 2.
S.B.2.1.2.1.2 Indkomstopgørelsen Opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  for et selskab i likvidation  

 foretages efter de sædvanlige regler for opgørelse af skattepligtig  

 indkomst.
 Der er dog visse omkostninger forbundet med likvidationen, som ikke kan  

 fradrages, da de må betragtes som kapitaludgifter.
Til disse henregnes udgifter, som direkte er affødt af likvidationen,  

 dvs. honorar til likvidator og revisor for udfærdigelsen af  

 likvidationsregnskab m.v. samt gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og lign.
Hvis selskabet fortsætter sin virksomhed under likvidationen med  

 likvidator som leder, kan der godkendes fradrag for den del af likvidators  

 honorar, der svarer til normalt ledelseshonorar.
Ligeledes vil der kunne  

 accepteres fradrag af en skønsmæssig del af revisionsomkostningerne  

 svarende til, hvad et selskab i drift normalt skulle udrede.
Afhændelse af aktiver under likvidationen må ske til handelsværdier.  

 Dette volder ingen vanskeligheder, hvis afhændelsen sker til fremmede,  

 idet overdragelsesværdierne da normalt må anerkendes som handelsværdier.  

 Sker afhændelsen derimod til aktionærer eller til personer eller selskaber  

 m.v., som er nært knyttet til aktionærerne, må myndighederne påse, at  

 overdragelsesværdierne svarer til aktivernes værdi i handel og vandel.
Er  

 dette ikke tilfældet, må værdien korrigeres, således at handelsværdien  

 danner grundlag for opgørelsen af salgsavancen.
 Ved likvidation af en tandlægevirksomhed drevet i selskabsform fandtes  

 der ved beregningen af likvidationsprovenu i forbindelse med opløsning af  

 selskabet at skulle medregnes værdi af goodwill, se Revision og  

 Regnskabsvæsen 1985 Skattemæssige Meddelelser 289.
Under likvidationen finder underskudsfremførsel i medfør af LL § 15  

 sted på normal vis.
Det bemærkes i denne forbindelse, at den afsluttende  

 periode anses som et selvstændigt indkomstår.
Hvis et sambeskattet datterselskab ophører ved likvidation, skal der  

 ikke foretages en afsluttende ansættelse for datterselskabet, da  

 sambeskatningen fortsætter til datterselskabets ophør.
Har datterselskabet  

 ved likvidationens slutning uudnyttede underskud fra  

 sambeskatningsperioden, kan disse fradrages efter de almindelige regler  

 herom, se afsnit  

 S.D.4.21 .
S.B.2.1.2.1.3 Udlodninger til  

 aktionærerne Udlodninger ved likvidationens afslutning af andre aktiver end kontante  

 midler, må ske til aktivernes værdi i handel og vandel.
Dette gælder også udlodninger, der sker ved modregning af aktionærens  

 gæld til selskabet.
Bedømmelsen af værdien må ske efter karakteren af den  

 pågældende gæld, således at pantegæld eller gæld i henhold til gældsbrev  

 uden pantesikkerhed ansættes til kursværdi, mens f.eks. anfordringsgæld  

 normalt ansættes til pålydende værdi.
Udlodninger af likvidationsprovenu til aktionærerne, som finder sted  

 forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, anses som  

 udbytte fra selskabet, og hele beløbet beskattes som almindelig indkomst,  

 jf.
LL § 16 A, stk. 1.
 Om det endelige opløsningstidspunkt i forhold til aktionærerne, se  

 afsnit  

 S.G.3.1 .  

 Se endvidere afsnit  

 S.G.1.2  

 (værdipapirer omfattet af ABL).
 Når særlige forhold taler derfor, kan den skatteansættende myndighed,  

 jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen § 12 tillade, at det udloddede beløb  

 ikke anses som almindelig indkomst, men at beløbet overføres til  

 beskatning efter de almindelige aktionærbeskatningsregler, se LL § 16 A,  

 stk. 3. Se afsnit  

 S.G.3.1 .
S.B.2.1.2.2 Fusion og spaltning Såfremt et selskab ophører ved  

 fusion  med et andet selskab, ligestilles dette med en  

 likvidation, og de foran anførte regler finder tilsvarende anvendelse.
Det  

 samme gælder, hvis selskabet ophører ved spaltning af selskabet.
Dette gælder dog ikke, såfremt fusionen eller  

 spaltningen  i medfør af fusionsskatteloven  

 gennemføres som en skattefri fusion eller skattefri spaltning, idet  

 beskatningen i disse tilfælde udskydes,  jf.
FUL §§ 7 og 8.
S.B.2.1.2.3 Opløsning på Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens foranledning Selskaber kan  

 efter begæring       fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  opløses ved  

 skifterettens  

 foranstaltning, når selskaberne ikke opfylder de i aktieselskabsloven  

 eller anpartsselskabsloven stillede krav til selskaberne.
 I forbindelse med disse opløsninger vil det ofte forekomme, at der ikke  

 findes midler i selskabet til at dække omkostningerne ved  

 likvidationsbehandlingen, og selskabet vil da normalt blive opløst i  

 medfør af konkurslovens § 143.
S.B.2.1.2.4 Konkursskatteloven Konkursindkomsten  er kun  

 skattepligtig, såfremt den skatteansættende myndighed, jf.
SSL §§ 12 A,  

 har truffet beslutning herom, jf.
KKSL § 14, jf.
KKSL § 2. Afgørelsen om  

 skattepligt skal træffes inden 3 måneder fra modtagelsen af genpart af  

 statusoversigt samt eventuel indberetning og resultatopgørelse.
Der kan  

 dog træffes afgørelse om skattepligt senere, hvis der indgår et aktiv i  

 boet, som enten ikke er nævnt i de tidligere oplysninger, eller hvis  

 tilhør til boet må anses for usikkert eller omstridt, jf.
KKSL § 15.
Bestemmelse om skattepligt bør træffes, hvis det skønnes, at  

 konkursindkomsten opgjort efter fradrag af tidligere års underskud  

 overstiger 100.000 kr.
Hvis det må antages, at kun en mindre del af  

 skatten kan inddrives, kan den skatteansættende myndighed undlade at  

 træffe bestemmelse om skattepligt.
Konkursindkomsten er selskabets indtægter og udgifter fra begyndelsen  

 af det indkomstår, hvor konkursdekretet afsiges, og boets indkomst indtil  

 konkursens afslutning, jf.
KKSL § 3.
Der indsendes først selvangivelse for indkomstår under konkursen i det  

 indkomstår, hvori konkursen afsluttes, jf.
KKSL § 10.
Forinden skatteberegningen gives et fradrag på 100.000 kr, jf.
KKSL §  

 3, stk. 2.
Underskud fra før  

 konkursens  

 slutning kan ikke fradrages efter dette tidspunkt, jf.
KKSL § 4.
 Inden for konkursperioden, dvs. fra det tidspunkt hvor dekret afsiges  

 og indtil konkursens slutning samt i perioden fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvor konkursdekretet afsiges, indtil afsigelse af  

 konkursdekretet, kan underskud, ved opgørelsen af konkursindkomsten i  

 hvert enkelt indkomstår fremføres eller tilbageføres i hele  

 konkursindkomsten.
 Underskud fra tidligere indkomstår, der efter LL § 15 var  

 fradragsberettigede i konkursåret, kan også fradrages i alle indkomstår  

 under konkursen.
 Indkomstår i  

 konkursskattelovens  forstand omfatter for  

 selskaber samme perioder som ansættelserne efter selskabsskatteloven, se  

 TfS 1994, 542 DEP.
En givet tilladelse til sambeskatning mellem selskaber bortfalder fra  

 og med det indkomstår, hvor konkursdekret afsiges.
Selskaber, der var  

 sambeskattede i året forud for konkursåret, hæfter solidarisk for  

 skatterne af selskabets konkursindkomst, jf.
SEL § 31, stk. 3.
S.B.2.1.2.5 Opløsning efter APSL § 59 Efter SEL § 5, stk. 3, skal anpartsselskaber, der søges opløst efter  

 APSL § 59, inden 1 måned efter ophør af den erhvervsmæssige aktivitet  

  indsende en anmeldelse til told- og skatteforvaltnignen, jf.
SSL §§  

 12 A, sammen med en opgørelse af indkomsten (selvangivelse) for det  

 afsluttende indkomstår.
Anmeldelsen sker med henblik på at få udstedt en  

 betalingserklæring fra told- og skatteforvaltnignen om, at der ikke  

 foreligger skatte- og afgiftskrav vedrørende selskabet.
 Efter APSL § 59 kan anpartshaverne i et selskab, der har betalt alle  

 kreditorer, over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgive en erklæring  

 om, at al gæld er betalt, og at selskabet er opløst.
 Formålet med bestemmelsen i SEL § 5, stk. 3, 2. pkt. er, at told- og  

 skatteforvaltningen hurtigt skal kunne udstede en betalingserklæring til  

 de selskaber, der ønskes opløst på denne måde.
Told- og skatteforvaltningens afgivelse af erklæringen sker med  

 forbehold for senere revision.
Efter anpartsselskabslovens § 59, stk. 3,  

 hæfter anpartshaverne personligt, solidarisk og ubegrænset for gæld,  

 forfalden som uforfalden eller omtvistet, som bestod på tidspunktet for  

 erklæringens afgivelse.
Den personlige hæftelse gælder således også for f.  

 eks. skatte- og afgiftskrav, der konstateres efter erklæringens afgivelse,  

 bl.a. som følge af en ændring af skatteansættelsen.
En ændring af  

 skatteansættelsen kan eksempelvis fremkomme i forbindelse med en senere  

 ligning og kontrol af anpartshaveren.
Er anpartsselskabet opløst på det  

 tidspunkt, hvor det konstateres, at der bestod et skattekrav, dengang da  

 anpartshaverne afgav erklæring over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 skal dette krav derfor rejses over for anpartshaverne.
Den erhvervsmæssige aktivitet i et selskab, der søges opløst efter APSL  

 § 59, anses efter bestemmelsen i SEL § 5, stk. 3, for ophørt på det  

 tidspunkt, som anpartshaverne har valgt som skæringstidspunkt.
Indstilles  

 anpartsselskabets sædvanlige drift uden, at anpartshaverne har truffet  

 beslutning om at søge selskabet opløst efter APSL § 59, er selskabet ikke  

 omfattet af SEL § 5, stk. 3, 2. pkt.
For et anpartsselskab, der søges opløst efter anpartsselskabslovens §  

 59, skal der ske en opgørelse af eventuelle skattemæssige avancer eller  

 tab ved afståelse af anpartsselskabets driftsmidler, skibe og bygninger  

 m.v. respektive udlodning af selskabets aktiver.
Anpartshaverne i et  

 selskab, der søges opløst efter anpartsselskabslovens § 59, må derfor have  

 truffet dispositioner med henblik på eventuel realisation eller udlodning  

 af selskabets aktiver.
Sælges anpartsselskabets virksomhed ud som »going concern« eller  

 overføres virksomheden i anpartsselskabet til anpartshaverne til drift i  

 personligt regi, vil overdragelsesdatoen normalt blive anset som  

 skæringsdato.
I så fald anses den erhvervsmæssige aktivitet efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 3, for ophørt på dette tidspunkt.
 Den erhvervsmæssige aktivitet må i relation til bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 3, dog under alle omstændigheder anses for  

 endeligt ophørt fra den dag, hvor anpartsselskabet holder op med at  

 erhverve rettigheder og påtage sig forpligtelser som selskab.
S.B.2.2 Overgang til skattefri  

 virksomhed Foruden ved opløsning ophører skattepligten, når et selskab eller en  

 forening opgiver sin hidtidige skattepligtige virksomhed, og for fremtiden  

 bliver skattefri.
Ved overgang til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6 eller  

 undtagelse fra beskatning efter SEL § 3 fortsætter skattepligten efter de  

 hidtil gældende regler indtil tidspunktet for overgangen eller  

 undtagelsen, jf.
SEL § 5, stk. 1.
 Overgang til skattefri virksomhed sidestilles med ophør af virksomhed  

 og salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der er i behold hos  

 selskabet eller foreningen m.v. på tidspunktet for overgangen.
For skattepligtige foreninger m.v. som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 6  

 finder reglerne tilsvarende anvendelse, når foreningen m.v. helt eller  

 delvis ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed.
Se  

 SKM2002.39.LSR ,  

 hvor en andelsboligforening skulle ophørsbeskattes ved den ændrede  

 anvendelse af foreningens sidste lejlighed fra at have været udlejet til  

 et ikke-medlem til at blive benyttet af et medlem på andelsbasis.
Se på  

 linie hermed  

 SKM2003.211.LR .  

 Se endvidere  

 SKM2002.674.LR ,  

 hvoraf fremgår, at en andelsforening, der både udlejer fast ejendom  

 og tillige driver anden form for erhvervsmæssig aktivitet, og som  

 ophører med at drive udlejningsaktivitet ved den sidst  

 udlejede lejligheds overgang til andelsbolig, vil blive  

 ophørsbeskattet for så vidt angår udlejningsaktiviteten, idet der i så  

 fald vil foreligge delvist ophør af erhvervsmæssig virksomhed som omfattet  

 af SEL § 5, stk. 6. Det forhold, at foreningen driver anden form  

 for erhvervsmæssig virksomhed end udlejning af fast ejendom, vil ikke  

 indvirke på ophørsbeskatningen af udlejningsaktiviteten, idet denne  

 virksomhed i relation til ophørsbeskatningen er at betragte som en  

 selvstændig virksomhed.
Se tillige  

 SKM2003.211.LR .  

 I sagen refereret i  

 SKM2002.657.LSR  

 udtalte Landsskatteretten, at en lejlighed beliggende i en ejendom  

 tilhørende en andelsboligforening, og som overgik fra erhvervsmæssig  

 udlejning til et ikke-medlem til overdragelse til et medlem på  

 andelsbasis, statuerede ophør af erhvervsmæssig virksomhed.
Ophøret ansås  

 som skattepligtigt efter SEL § 5, stk. 6, og den skattepligtige avance  

 skulle opgøres efter ejendomsavancebeskatningsloven.
Afgørelsen er  

 indbragt for domstolene.
Hvis et selskab eller en forening m.v. ophører med at være  

 skattepligtig efter SEL § 1, eller hvis et selskab eller en forening m.v.  

 efter bestemmelserne i en DBO bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland  

 eller Færøerne, finder SEL § 5, stk. 1-3 tilsvarende anvendelse, jf.
SEL §  

 5, stk. 5, som ændret ved lov nr. 221 af 31. marts 2004.Dvs. også i  

 disse tilfælde skal der foretages afsluttende  

 ansættelse.
S.B.2.3 Udenlandske selskaber og  

 foreninger For udenlandske selskaber m.v. findes reglerne om skattepligtens  

 indtræden og ophør i SEL §§ 6 og 7. Disse regler er principielt opbygget  

 på ganske samme måde som de tilsvarende regler for de her hjemmehørende  

 selskaber m.v.
Skattepligten for udenlandske selskaber m.v., der i medfør  

 af SEL § 2, stk. 1, litra a, b, og f, undergives begrænset skattepligt her  

 i landet, indtræder som for her i landet hjemmehørende selskaber, jf.
SEL  

 § 4. De nævnte udenlandske selskaber m.v. er selskaber, som har indtægter  

 med tilknytning til fast driftssted her i landet.
Ligeledes gælder det  

 selskaber m.v., der har fast ejendom her i landet eller selskaber m.v.,  

 der oppebærer konsulenthonorar.
 Efter SEL § 7 vedvarer skattepligten for udenlandske selskaber og  

 foreninger, der er undergivet begrænset skattepligt efter SEL § 2, stk. 1,  

 litra a, b og f, ligeledes  til udløbet af det indkomstår, hvori  

 opløsningen eller ophøret af den skattepligtige virksomhed finder  

 sted.
 De ovenfor beskrevne regler i SEL § 5, stk. 2 og 3 finder også  

 anvendelse på de her omhandlede skattepligtige selskaber og foreninger  

 m.v.
Virksomhed her i landet anses først for opgivet, når afståelse af  

 virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler og inventar mv. har fundet  

 sted, jf.
SEL § 7A, stk. 1.
 Overfører en skattepligtig varelager, maskiner, driftsmidler og  

 inventar mv. samt immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens §  

 40, stk. 1 og 2, der har været anvendt i skattepligtig virksomhed her i  

 landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.  

 Som salgssum betragtes værdien i handel og vandel på  

 overførselstidspunktet, SEL § 7A, stk. 2.
Det er ikke det udenlandske selskabs m.v. filial her i landet, der er  

 skattesubjekt, men selve det udenlandske selskab.
En overdragelse af en  

 filial fra et udenlandsk selskab til et andet selskab vil få den  

 konsekvens, at der skal foretages en afsluttende ansættelse af det  

 sælgende selskab, medens skattepligten indtræder for det købende selskab i  

 medfør af § 6. Hvor filialen overdrages mellem koncernforbundne selskaber  

 i udlandet, tillades ikke overdragelse til bogført værdi.
Handlen må  

 foregå til fuld handelsværdi.
Reglerne i SEL § 10 om den indkomstperiode, der skal lægges til grund  

 for skatteansættelsen, gælder tillige for udenlandske selskaber m.v.
Også  

 § 33 om hæftelsen for indkomstskatten i tilfælde af opløsning gælder for  

 udenlandske selskaber m.v.
S.B.3 Overgang fra en beskatningsform til en  

 anden De af selskabsskatteloven omhandlede selskaber og foreninger kan, hvad  

 grundlaget for  

 indkomstopgørelsen  angår, deles i to  

 forskellige grupper.
Der sondres således mellem kooperative virksomheder,  

 som er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og andre selskaber og  

 foreninger, som er omfattet af de øvrige bestemmelser i SEL § 1, stk. 1.  

 Baggrunden for denne sondring er, at selskaber og foreninger m.v. omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 foretager en opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst på baggrund af foreningens formue, mens selskaber og foreninger  

 m.v. omfattet af de øvrige bestemmelser i SEL § 1 foretager en egentlig  

 indkomstopgørelse.
Men også inden for de sidstnævnte er der visse forskelligheder, hvoraf  

 navnlig kan fremhæves, at de af SEL § 1, stk. 1, nr. 6 omhandlede  

 foreninger m.v. kun er skattepligtige af erhvervsmæssig virksomhed.
Dertil  

 kan kommuner ved overgang til skattepligt i medfør af § 10, stk. 6 i lov  

 nr. 452 af 31. maj 2000 vælge at blive foreningsbeskattet efter SEL § 3,  

 stk. 7. Ændringer af et selskabs eller en forenings m.v. vedtægter-  

 eksempelvis reglerne om overskudsdeling, kredsen af deltagere m.v. - eller  

 ændring af formål, faktisk funktion og lign. kan bevirke, at selskabet  

 eller foreningen m.v. må henføres til beskatning efter andre regler end  

 hidtil.
SEL §§ 5 A-D indeholder regler om sådan overgang fra én  

 beskatningsform til en anden.
Reglerne finder tillige anvendelse på fonde  

 m.v. omfattet af fondsbeskatningsloven, jf.
FBL § 2, stk. 2-4, der  

 henviser til SEL § 5 A-D, jf. herom afsnit   

 S.H.8 .
Hvis ændringerne i selskabets m.v. vedtægter eller lign. indebærer en  

 opløsning af det hidtidige selskab m.v. med efterfølgende stiftelse af et  

 nyt, finder reglerne i SEL §§ 5 A-D ikke anvendelse.
Det er med andre ord  

 en forudsætning for anvendelse af reglerne i SEL §§ 5 A-D, at ændringerne  

 i den skattemæssige struktur ikke medfører, at der i retlig forstand  

 foreligger en opløsning af det hidtidige selskab m.v. med efterfølgende  

 stiftelse af et nyt.
Eksempelvis vil ændringer i et indregistreret aktie-  

 eller anpartsselskabs formål eller faktiske funktion kunne medføre, at  

 selskabet må likvideres, og i denne situation finder reglen i SEL § 5 om  

 ophørsbeskatning anvendelse, jf. afsnit  

 S.B.2 . En  

 omdannelse af registrerede aktie- eller anpartsselskaber omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 1 fra et aktieselskab til et anpartsselskab eller omvendt,  

 medfører dog ikke skattemæssige konsekvenser.
S.B.3.1 Overgang til  

 kooperationsbeskatning SEL § 5 A indeholder regler om overgang fra skattepligt efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2g eller 3a-6 , til skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3. Dvs., at SEL § 5 A indeholder regler om overgang fra almindelig  

 indkomstbeskatning til  

 kooperationsbeskatning .
SEL § 5 A finder også anvendelse på fonde og foreningers overgang fra  

 skattepligt efter FBL § 1 til skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 ,  

 jf.
FBL § 2, stk. 3. Se afsnit  

 S.H.8 .  

 For foreninger, der overgår fra foreningsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6 til kooperationsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, finder SEL  

 § 5 A tilsvarende anvendelse, jf.
SEL § 35 L.
Det karakteristiske ved overgang til kooperationsbeskatning  efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3 er, at selskabet eller foreningen m.v. forinden  

 overgangen beskattes af en indkomst opgjort efter de almindelige regler om  

 indkomstopgørelse, medens det efter overgangen beskattes af en indkomst  

 opgjort som en procentdel af formuen ved indkomstårets udgang, jf.
SEL §  

 14, stk. 1.
Selskabet har før overgangen kunnet foretage skattemæssige  

 afskrivninger i overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven.
Efter  

 overgangen vil selskabets skattemæssige afskrivninger på maskiner,  

 inventar og lign. driftsmidler kun påvirke den formuemæssige værdi af  

 disse aktiver og vil således indirekte medføre reduktion af den  

 skattepligtige indkomst.
Skattepligten efter de hidtidige regler fortsætter indtil  

 tidspunktet  for  

 overgangen, jf.
SEL § 5 A, stk. 1, 1. pkt.
Kooperationsbeskatningen  

 indtræder således på det tidspunkt, hvor selskabet eller foreningen m.v.  

 ændrer skatteretlig status til en andelsforening og opfylder betingelserne  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 3, jf. stk. 2 og 3. For foreninger omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 4 fortsætter skattepligten dog indtil udgangen af det  

 indkomstår, i hvilket overgangen er sket, jf.
SEL § 5 A, stk. 1, 2. pkt.  

 Det afhænger af en konkret vurdering, hvornår statusskiftet sker, men det  

 vil typisk være tidspunktet for selskabets eller foreningens kompetente  

 organers beslutning om overgangen.
I mangel af en formel beslutning, kan  

 der efter en konkret vurdering lægges vægt på den juridiske persons  

 faktiske virke.
Har selskabet m.v. bagudforskudt indkomstår, og finder  

 overgangen sted efter det sædvanlige indkomstårs udløb, men inden  

 vedkommende kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår hele perioden  

 fra indkomstårets begyndelse, og indtil overgangen finder sted, jf.
SEL §  

 5, stk. 2, jf. § 5 A, stk. 1, 3. pkt.
Overgang til kooperationsbeskatning  

 sidestilles med  

 ophør  af virksomhed, jf.  

 SEL § 5 A, stk. 3. Selskabet skal således ved opgørelsen af sin indkomst  

 medregne fortjeneste eller tab på de formuegoder, som selskabet er i  

 besiddelse af ved ophøret af sin hidtidige skattepligtige virksomhed, idet  

 formuegoderne skal betragtes som solgt til handelsværdien ved overgangen.
 Beskatningen som kooperativ virksomhed finder første gang sted for det  

 indkomstår, der begynder efter overgangen til kooperationsbeskatning.
S.B.3.2 Overgang fra  

 kooperationsbeskatning SEL § 5 B indeholder regler om overgang fra skattepligt efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3 til skattepligt efter andre regler i SEL § 1, bortset fra  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Dvs., at SEL § 5 B indeholder regler om overgang  

 fra  

 kooperationsbeskatning  til  

 almindelige indkomstbeskatning.
SEL § 5 B finder tilsvarende anvendelse  

 ved overgang fra skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 til skattepligt  

 efter FBL § 1, jf.
FBL § 2, stk. 4.
Det karakteristiske ved sådan overgang er, at foreningen forinden  

 overgangen beskattes som indkøbsforening eller produktions- og  

 salgsforening af en indkomst opgjort som en procentdel af formuen, medens  

 indkomsten efter overgangen opgøres efter de almindelige regler om  

 indkomstopgørelse.
Her foreligger således den omvendte situation af den,  

 som er omtalt under afsnit  

 S.B.3.1 .  

 Foreningen har hidtil baseret sin skattepligtige indkomst på en  

 formueopgørelse, men skal i fremtiden beskattes af en indkomst, der  

 opgøres med grundlag i et driftsregnskab.
Overgangen  får  

 først virkning for selskabets eller foreningens m.v. skattepligt fra  

 udløbet af det pågældende indkomstår, jf.
SEL § 5 B, stk. 1. Ved en sådan  

 overgang finder reglerne i SEL § 5 D om fastsættelse af indgangsværdier  

 m.v. tilsvarende anvendelse, jf.
SEL § 5 B, stk. 2. Se afsnit  

 S.B.3.4  

 om SEL § 5 D.
Efter FBL § 2, stk. 4 får en overgang fra beskatning efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3 til beskatning efter fondsbeskatningsloven ligeledes først  

 virkning fra udløbet af det pågældende indkomstår.
I denne situation  

 finder FBL § 22 og SEL § 5 D ligeledes tilsvarende anvendelse.
Det påhviler bestyrelsen for foreningen, der beskattes efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3, samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at  

 oplyse  de ændringer,  

 der i regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed eller i dens  

 vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsdeling eller opløsning, ligesom  

 bestyrelsen skal oplyse, såfremt foreningens omsætning med ikke-medlemmer  

 udgør mere end 25 pct. af den samlede omsætning, jf.
SEL § 5 B, stk. 7.
Efter SEL § 5 B vil andelsselskabet blive undergivet en særlig  

 overgangsbeskatning . Ved overgangen  

 skal der således ske en opgørelse af den formue, som er opsamlet i  

 selskabet eller foreningen m.v. under beskatningen efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3 eller en tilsvarende beskatning.
Beløbet opgøres som handelsværdien  

 af selskabets eller foreningens aktiver og passiver ved overgangen  

 fratrukket en eventuelt indbetalt andelskapital.
Såfremt selskabet eller  

 foreningen tidligere har været beskattet efter andre regler i SEL § 1,  

 opgøres beløbet som differencen mellem handelsværdien af selskabets eller  

 foreningens aktiver og passiver ved overgangen og handelsværdien ved  

 indtræden af beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3. Fra handelsværdien  

 fratrækkes en eventuelt indbetalt andelskapital.
Beløbet skal angives ved  

 selvangivelsen for overgangsåret.
Det opgjorte beløb er skattepligtig indkomst for selskabet eller  

 foreningen m.v.
Beløbet beskattes med 50 pct., jf.
SEL § 19, stk. 2. Da  

 udlodningerne beskattes i selskabet, er de skattefri for modtagerne, jf.  

 LL §§ 16 A, stk. 4 og 16 B, stk. 4. Efter SEL § 5 B, stk. 4, 2. og 3. pkt.  

 indtræder beskatningen dog først i takt med, at selskabet eller foreningen  

 efter overgangen foretager udlodninger som nævnt i LL § 16 A, foretager  

 udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. endeligt opløses, eller betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der foretages efter overgangen,  

 anses i første række at hidrøre fra det opgjorte beløb, jf.
SEL § 5 B,  

 stk. 4.
 Told- og Skattestyrelsen har i meddelelsen, der er offentliggjort i  

 SKM2002.449.TSS ,  

 udtalt sig om administrationen af overgangsbeskatningen efter SEL § 5 B,  

 herunder den særskilte beregning og opkrævning.
Ved selvangivelsen skal selskabet eller foreningen m.v. give oplysning  

 om den del af beløbet, der endnu ikke er beskattet, jf.
SEL § 5 B, stk.  

 5.
 Det er ikke muligt at modregne efterfølgende underskud i aktieselskabet  

 i det beløb, der skal overgangsbeskattes.
Ved en senere overgang som nævnt i SEL § 5 A ophører beskatningen af  

 det opgjorte beløb.
Beskatningen af den resterende del af beløbet  

 indtræder dog på ny, såfremt der senere sker overgang efter SEL § 5 B, en  

 fusion som nævnt i FUL § 12, stk. 1, nr. 3 eller en omdannelse som nævnt i  

 FUL § 14 e. (se herom afsnit  

 S.D.1.11.1  

 og afsnit  

 S.D.1.11.7 ).
 Fra praksis om SEL § 5 B kan følgende kendelse fra Landsskatteretten  

 nævnes:
SKM2001.280.LSR .  

 En andelsforening, der i 1995 var overgået fra beskatning efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3, til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 4, var trådt i  

 likvidation.
I forbindelse med overgangen var formuen efter SEL § 5 B,  

 stk. 3, opgjort til ca. 29 mio. kr., og på tidspunktet for likvidationen  

 var formuen reduceret til ca. 11 mio. kr.
Landsskatteretten fandt, at der  

 ved udlodningen i forbindelse med likvidationen alene skal betales skat  

 efter SEL § 5 B, stk. 4, i det omfang, der sker udlodninger.
Det er derfor  

 de faktiske udlodninger og ikke den ved overgangen opgjorte formue, der  

 udgør foreningens skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 5 B, stk. 4.
De ovenfor i nærværende afsnit anførte regler om i hvilken takt det  

 opgjorte beløb beskattes (SEL § 5 B, stk. 4, 2. og 3. pkt.) finder ikke  

 anvendelse, i det omfang en forening omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 4,  

 foretager udlodninger som nævnt i LL § 16 A, som ikke overstiger  

 foreningens skattepligtige indkomst efter skat i det forudgående  

 indkomstår, jf.
SEL § 5 B, stk. 8, 1. pkt.
Det vil i disse tilfælde sige,  

 at der ikke sker nogen beskatning af foreningen.
Foretages udlodninger  

 derudover eller andre udlodninger end nævnt i LL § 16 A, foretages en  

 beskatning  af disse foreninger efter SEL § 5 B, stk. 4, 2. og 3.  

 pkt. - det vil sige beskatning af foreningen med 50 pct.
 Det påhviler bestyrelsen for en forening, der beskattes efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at oplyse, i  

 hvilket omfang foretagne udlodninger skal eller ikke skal beskattes, jf.  

 SEL § 5 B, stk. 9.
 Fra og med det første indkomstår, hvor de ændrede skattepligtsforhold  

 har virkning (overgangsåret), kan foreningen med virkning for  

 indkomstopgørelsen anvende de almindelige gældende regler om  

 afskrivninger, m.v.
S.B.3.3 Overgang mellem andre  

 beskatningsformer SEL § 5 C indeholder regler om  

 overgang  fra  

 beskatning efter en anden bestemmelse i SEL § 1 end hidtil, hvor  

 overgangen ikke er omfattet af bestemmelserne i SEL §§ 5 A og 5 B.
SEL § 5  

 C finder dog ikke anvendelse ved overgang til beskatning efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6. SEL § 5 C finder tilsvarende anvendelse ved overgang fra  

 skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2a og 3a-6 til skattepligt efter  

 FBL eller ved overgang fra skattepligt efter FBL til skattepligt efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2a og 3a-5b, jf.
FBL § 2, stk. 2. Der er således tale  

 om skattepligtsændringer i andre tilfælde end dem, der er omtalt under  

 afsnit  

 S.B.3.1  

 og afsnit  

 S.B.3.2 .  

 Det karakteristiske ved sådan overgang er, at selskabet m.v. både før og  

 efter overgangen beskattes af en indkomst, der er opgjort efter samme  

 hovedprincipper.Det bemærkes, at ikke alle ændringer i et selskabs m.v.  

 forhold kan sidestilles med overgang, der er omfattet af disse  

 bestemmelser.
SEL § 5 C omfatter således kun tilfælde af ændringer i  

 virksomhed og formål m.v., som ikke kan sidestilles med opløsning og  

 samtidig stiftelse af en ny sammenslutning.
Et aktieselskab, der omdannes  

 til en forening, som fremtidig er skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, vil således blive anset som opløst, således at bestemmelserne i SEL § 5  

 finder anvendelse.
Det bestemmes udtrykkeligt i SEL § 5 C, stk. 1, at et  

 selskabs m.v.  

 overgang        til at være skattepligtigt efter andre regler i SEL § 1,  

 først får  

 virkning fra udløbet af det pågældende indkomstår, i hvilket den ændring,  

 som har medført overgang, er sket.
Der skal således ikke i disse tilfælde  

 foretages nogen ekstraordinær afsluttende ansættelse.
Formuegoder, der er i behold hos selskabet m.v. på tidspunktet for  

 ændringen, anses for anskaffet på de tidspunkter og til de  

 anskaffelsessummer og formål, hvortil de oprindelig blev erhvervet, jf.  

 SEL § 5 C, stk. 2 (  

 succession ). Det følger heraf bl.a., at der ikke i  

 forbindelse med selve overgangen kan foretages nogen opskrivning af  

 anskaffelsessummen.
Endvidere kan ændringen ikke begrunde, at der ved  

 senere salg af formuegoder, der er anskaffet før ændringen, ses bort fra  

 det forhold, at formuegoderne måtte være anskaffet som led i næring eller  

 i spekulationshensigt.
Skattemæssige afskrivninger, herunder  

 ekstraafskrivninger m.v. på bygninger og installationer, som er foretaget  

 før ændringen, skal anses for foretaget af selskabet m.v., som det  

 fremtræder efter ændringen.
Overgang til beskatning efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, er ikke omfattet af SEL § 5 C.
Det vil sige, at overgang til  

 beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er omfattet af den almindelige  

 bestemmelse om overgangsbeskatning i SEL § 5. Ophører f.eks. et elselskab  

 med at drive de i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, nævnte aktiviteter, og overgår  

 til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, medfører det ophørsbeskatning  

 efter skattelovgivningens almindelige regler, jf. afsnit  

 S.B.2 .
I  

 SKM2005.395.ØLR        fandt Landsretten efter de foreliggende oplysninger,  

 herunder en meget  

 begrænset omsætning med foreningens medlemmer, at en frugtsalgsforening i  

 indkomståret 1998 ikke havde haft det i SEL § 1, stk. 1, nr. 4,  

 angivne andelsformål.
Frugtsalgsforeningen var derfor ikke omfattet af  

 denne bestemmelse men derimod af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, hvorfor  

 overgangen skulle ske efter SEL § 5, stk. 1, jf. stk. 4. Videre  

 fandt landsretten, at overgang til beskatning efter SEL § 5, stk. 1, 2.  

 punktum, var sket i indkomståret 1998. Den omstændighed, at foreningens  

 faktiske og retlige forhold i dette indkomstår ikke ændrede sig af  

 betydning i forhold til de foregående år, for hvilke korrektioner af  

 skatteansættelsen var udelukket som følge af forældelse, kunne ikke føre  

 til, at overgang til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, var  

 udelukket.
For kommuner, som ønsker at overgå fra beskatning efter SEL § 3, stk.  

 7, til aktieselskabsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, finder  

 reglerne i SEL § 5 C, stk. 2, tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 aktiver og passiver, der både før og efter overgangen er omfattet af  

 beskatningen.
Herudover finder SEL § 5 D anvendelse på de aktiver og  

 passiver, der hidtil ikke har været omfattet af skattepligten, jf.
SEL §  

 3, stk. 8. De pågældende kommuner kan ikke senere vælge at vende tilbage  

 til beskatning efter SEL § 3, stk. 7.
Kommunerne har som skattepligtige efter SEL § 3, stk. 7, haft mulighed  

 for efter SEL § 9, stk. 1, at fradrage udgifter, der vedrører  

 indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige.
Kommunerne har også haft  

 mulighed for at foretage afskrivninger på bygninger, driftsmidler m.v.,  

 der har tilknytning til  

 elnæringsvirksomheden . Henvisningen til  

 SEL § 5 C, stk. 2, indebærer, at kommunen ved overgangen til den ændrede  

 beskatning succederer i anskaffelsessummerne og anskaffelsestidspunkterne  

 for disse formuegoder.
Da kommunerne ved overgangen til skattepligt har  

 opgjort anskaffelsessummerne efter SEL § 35 O, stk. 6, træder disse  

 skattemæssige indgangsværdier i stedet for de oprindelige  

 anskaffelsessummer.
 Henvisningen til SEL § 5 D bevirker, at det er overgangsreglerne i  

 denne bestemmelse, der skal finde anvendelse ved afgørelsen af, hvorledes  

 afskrivningerne skal foretages på de aktiver, der ikke hidtil har kunnet  

 afskrives på.
Endvidere bevirker henvisningen til SEL § 5 D, at der fastsættes  

 indgangsværdier for opgørelse af fortjeneste og tab ved afhændelse af fast  

 ejendom, værdipapirer og goodwill.
Dette sikrer, at hvis fortjenesten på  

 de pågældende aktiver og passiver ikke har været omfattet af skattepligten  

 forud for overgangen, vil kommunen alene blive beskattet af den  

 fortjeneste, der vedrører perioden efter overgangen til  

 aktieselskabsbeskatning, når fortjeneste og tab senere skal opgøres.
Da et  

 kommanditaktieselskab , jf.
ASL § 173,  

 ikke er omfattet af selskabsskatteloven, skal der ved et aktieselskabs  

 omdannelse til kommanditaktieselskab ske ophørsbeskatning af selskabet  

 efter SEL § 5, idet aktierne anses for afstået.
Se TfS 1992,234 LR om  

 beskatning af kommanditaktionærerne i denne situation.
S.B.3.4 Overgang fra skattefrihed efter SEL § 3,  

 stk. 1 til beskatning efter SEL § 1, stk. 1 Ved lov nr. 1278 af 20. december 2000 blev § 5 D indsat i  

 selskabsskatteloven.
Samtidig ophævedes SEL §§ 35 A-35 K og § 35 N.
SEL §  

 5 D indeholder regler om skattepligtens indtræden for selskaber og  

 foreninger m.v., der overgår fra skattefrihed efter SEL § 3, stk. 1 nr.  

 1-18 til beskatning efter SEL § 1, stk. 1. Bestemmelsen indeholder  

 endvidere regler om fastsættelse af indgangsværdier ved sådan overgang,  

 herunder indgangsværdier til brug for opgørelsen af tab og fortjeneste  

 efter aktieavancebeskatningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og  

 kursgevinstloven.
Overgang        fra skattefrihed til skattepligt kan dels ske som følge af,  

 at et  

 selskab eller en forening m.v. begynder at udøve såkaldt sideordnet  

 aktivitet, der indebærer, at betingelsen for skattefrihed bortfalder, dels  

 som følge af en lovmæssig regulering herom.
En frivillig overgang til  

 skattepligt skyldes et selskabs eller en forenings egne dispositioner,  

 dvs. at et selskab eller en forening m.v. foretager sådanne  

 vedtægtsændringer eller ændrer sine aktiviteter på en sådan måde, at  

 selskabet eller foreningen ikke længere opfylder betingelserne for  

 skattefritagelse i SEL § 3, stk. 1. Ved en lovmæssig overgang til  

 skattepligt forstås, at et selskabs eller en forenings aktiviteter ved lov  

 helt eller delvis bliver skattepligtig.
Ved selskabers og foreningers m.v.  

 overgang fra skattefrihed til skattepligt skal der således tages stilling  

 til, dels hvornår skattepligten indtræder, og dels hvilke indgangsværdier,  

 der skal anvendes for de aktiver, som selskabet eller foreningen m.v. ejer  

 før overgangen til skattepligt.
Indgangsværdierne fastsætter  

 afskrivningsgrundlaget for de aktiver, der er afskrivningsberetigede, og  

 anvendes ved opgørelsen af fortjeneste og tab efter de forskellige  

 avancebeskatningslove ved senere salg af de pågældende aktiver.
Reglen  

 finder tilsvarende anvendelse for fonde og foreninger, der overgår fra  

 skattefrihed til beskatning efter fondsbeskatningsloven, jf.
FBL § 2, stk.  

 2 og 4. Se nærmere herom afsnit  

 S.H.8 .  

 Reglen i SEL § 5 D om indgangsværdier til fastsættelse af  

 afskrivningsgrundlaget tager udgangspunkt i, at dispositioner, som et  

 selskab eller en forening har truffet før indtræden af skattepligt, så  

 vidt muligt ikke skal have skattemæssig betydning efter, at skattepligten  

 er indtrådt for selskabet eller foreningen m.v.
Herved stilles selskaber  

 og foreninger m.v., der overgår til skattepligt, som om disse har  

 anskaffet de pågældende aktiver på sædvanlige markedsvilkår på tidspunktet  

 for indtræden af skattepligt.
S.B.3.4.1 Skattepligtens indtræden I de tilfælde, hvor der indtræder en sådan ændring, at et selskab eller  

 en forening m.v. overgår fra skattefritagelse efter SEL § 3, stk. 1, til  

 beskatning efter SEL § 1, får overgangen virkning for selskabets eller  

 foreningens m.v.  

 skattepligt        på tidspunktet for påbegyndelsen af den virksomhed, der  

 begrunder  

 skattepligten, eller - hvilket er tilfældet ved en lovmæssig overgang til  

 skattepligt - på det tidspunkt, hvor den pågældende virksomhed, dvs. de  

 aktiviteter, som selskabet eller foreningen m.v. udøver, skal anses for  

 skattepligtige.
 Ved en frivillig overgang til skattepligt indtræder skattepligten  

 således på det tidspunkt, hvor et selskab eller en forening m.v. begynder  

 den virksomhed, der begrunder skattepligten, dvs. tidspunktet for ændring  

 af vedtægter, såfremt skattefritagelse er betinget af bestemte  

 vedtægtsmæssige bestemmelser, eller tidspunktet for påbegyndelse af  

 aktiviteter, der ikke er skattefritaget.
 Ved et selskabs eller en forenings m.v. overgang til skattepligt ved  

 lov, indtræder skattepligten på det tidspunkt, hvor aktiviteterne i  

 selskabet eller foreningen m.v. ifølge den pågældende lov skal anses for  

 skattepligtige.
Skatteansættelsen finder første gang sted for det indkomstår, som den  

 første indkomstperiode udgør uden hensyn til dennes længde.
Det fremgår af  

 SEL § 10, at indkomståret for et selskab er kalenderåret, medmindre  

 selskabet har valgt et forskudt indkomstår.
Efter SEL § 5 D, stk. 1, kan  

 selskabets eller foreningens m.v. første indkomstår udgøre en længere  

 periode end 12 måneder, dog højst 18 måneder.
Herved sikres, at den første  

 indkomstperiode ikke er uhensigtsmæssig kortvarig i de tilfælde, hvor  

 skattepligten indtræder umiddelbart før afslutningen af et regnskabsår,  

 som tillige vælges som indkomstår.
 Bestemmelsen i SEL § 5 D gælder for overgang til alle selskabsformer  

 m.v. som nævnt i SEL § 1. Der sondres således ikke mellem selskaber, der  

 overgår til beskatning efter eksempelvis SEL § 1, stk. 1, nr. 1, eller  

 efter § 1, stk. 1, nr. 6.
Selskaber og foreninger m.v., der overgår til fuld skattepligt efter  

 SEL § 1, fordi ledelsens sæde flyttes her til landet, eller fordi  

 selskabet eller foreningen m.v. efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet, er  

 fortsat omfattet af reglerne i SEL § 4 A.
Reglerne i SEL § 4 A finder  

 tillige anvendelse på selskaber og foreninger m.v., der bliver begrænset  

 skattepligtige efter SEL § 2, og som ikke umiddelbart forinden har været  

 skattepligtige efter SEL § 1 eller FBL § 1, jf.
SEL § 4 A, stk. 5.
S.B.3.4.2 Fastsættelse af indgangsværdier til  

 brug for afskrivningsgrundlaget Afskrivningsgrundlaget        for maskiner, inventar og lignende driftsmidler  

 samt skibe, som et  

 selskab eller en forening m.v. ejer før overgangen til skattepligt, skal  

 opgøres til handelsværdien for aktivet på dette tidspunkt omregnet til  

 kontantværdi, jf.
SEL § 5 D, stk. 2. Herved opnås, at selskabet eller  

 foreningen m.v. for maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt  

 skibe, som er anskaffet før overgangen til skattepligt, i relation til  

 afskrivninger stilles på samme måde, som hvis det pågældende selskab eller  

 forening m.v. havde erhvervet de pågældende aktiver på sædvanlige  

 handelsvilkår.
Driftsmidlerne indgår i saldoværdien efter afskrivningslovens regler  

 herom, jf.
AL kap. 2. Dette indebærer, at afskrivninger i det første  

 indkomstår foretages på grundlag af de nævnte beløb med tillæg af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe, der anskaffes i første  

 indkomstår, og med fradrag af salgssummen for driftsmidler og skibe, der  

 sælges og leveres i første indkomstår.
Afskrivningsgrundlaget for bygninger, der er afskrivningsberettigede  

 efter afskrivningsloven, og installationer, der udelukkende tjener sådanne  

 bygninger, og som er anskaffet eller fuldført før overgangen til  

 skattepligt, er fastsat i SEL § 5 D, stk. 3. Bestemmelsen finder  

 anvendelse på alle bygninger og installationer uanset  

 anskaffelsestidspunkt.
Afskrivningsgrundlaget fastsættes til den værdi,  

 hvormed bygningen eller installationen indgår i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse, jf.
SEL § 5 D, stk. 3. Ved opgørelsen af  

 genvundne afskrivninger eller tab efter AL § 21 udgør anskaffelsessummen  

 den indgangsværdi, der er opgjort efter SEL § 5 D.
Det følger af SEL § 5  

 D, stk. 4, at afskrivningsgrundlaget for installationer i  

 ikke-afskrivningsberettigede bygninger, jf.
AL § 15, stk. 2, som er  

 anskaffet eller fuldført før overgangen til skattepligt, fastsættes til  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved  

 den seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse.
Ved opgørelsen af genvundne afskrivninger eller  

 tab efter AL § 21 udgør anskaffelsessummen den indgangsværdi, der er  

 opgjort efter SEL § 5 D.
Afskrivningsgrundlaget for udgifter til ombygning, forbedring eller  

 indretning af lejede lokaler, som er afskrivningsberettigede efter AL §  

 39, og som er afholdt før overgangen til skattepligt, fastsættes til de  

 afholdte udgifter omregnet til kontantværdi reduceret med de  

 afskrivninger, der i alt kunne være foretaget siden anskaffelsen, efter de  

 herom gældende regler på tidspunktet for indtræden af skattepligt, jf.
SEL  

 § 5 D, stk 5. Reduktionen med maksimale, fiktive afskrivninger nedsætter  

 det beløb, som udgør afskrivningsgrundlaget for de pågældende udgifter.  

 Den fastsatte indgangsværdi anvendes tilsvarende ved opgørelsen af  

 fortjeneste og tab efter AL § 39, stk. 6, på udgifter til ombygning,  

 forbedring eller indretning af lejede lokaler ved selskabets eller  

 foreningens m.v. afståelse af de lejede lokaler.
Ved beregningen af disse  

 fiktive afskrivninger anvendes reglerne på tidspunktet for indtræden af  

 skattepligt i stedet for afskrivningsregler og - procenter for de enkelte  

 indkomstår forud for indtræden af skattepligt.
De fiktive afskrivninger  

 skal ikke fragå ved opgørelsen af genvundne afskrivninger.
Det følger af SEL § 5 D, stk. 6, 1. pkt., at for goodwill og andre  

 immaterielle aktiver, der er afskrivningsberettigede efter AL § 40, og som  

 er erhvervet før overgangen til skattepligt, skal afskrivning ske på  

 grundlag af anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi reduceret med de  

 afskrivninger, der i alt kunne være foretaget siden anskaffelsen.
Den  

 fastsatte indgangsværdi for afskrivningsgrundlaget for goodwill og andre  

 immaterielle aktier omfattet af AL § 40, anvendes tilsvarende ved  

 opgørelsen af fortjeneste og tab efter AL § 40, stk. 6, ved selskabets  

 eller foreningens m.v. salg eller opgivelse af de nævnte aktiver.
Bestemmelsen i SEL § 5 D, stk. 7 er en opsamlingsbestemmelse for øvrige  

 afskrivningsberettigede aktiver, som er erhvervet før overgangen til  

 skattepligt, og som ikke er specifikt nævnt i øvrigt i § 5 D.
Der  

 foretages afskrivning på grundlag af handelsværdien.
S.B.3.4.3 Indgangsværdier til brug for  

 avancebeskatning I SEL § 5 D, stk. 8 - 10, er der fastsat regler om  

 indgangsværdier        til brug ved opgørelsen af fortjeneste og tab efter  

 aktieavancebeskatningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og  

 kursgevinstloven.
Reglerne svarer indholdsmæssigt til reglerne i de nu  

 ophævede regler i SEL § 35 K, stk. 1 - 2 og 4, men systematikken i SEL § 5  

 D, stk. 8 - 10, er anderledes.
I SEL § 5 D, stk. 8-10 er fastsat  

 indgangsværdier for de aktiver og den gæld, som et selskab eller en  

 forening m.v. har erhvervet henholdsvis påtaget sig før det indkomstår,  

 der er grundlaget for den første skatteansættelse.
Reglerne sikrer, at et  

 selskab eller en forening m.v. alene beskattes af fortjeneste eller tab,  

 der vedrører perioden efter skattepligtens indtræden.
Dette sikres ved, at  

 værdien for aktiverne eller passiverne på tidspunktet for overgangen til  

 skattepligt som udgangspunkt træder i stedet for anskaffelsessummen, når  

 fortjeneste og tab senere skal opgøres.
Et selskab eller en forening m.v.  

 kan dog vælge at anvende anskaffelsessummen i stedet for handelsværdien.
Et selskab eller en forening m.v. kan ved opgørelse af fortjeneste og  

 tab efter aktieavancebeskatningsloven i stedet for anskaffelsessummen  

 anvende aktiernes kursværdi på tidspunktet for overgangen til skattepligt,  

 jf.
SEL § 5 D, stk. 8. Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at  

 lægge anskaffelsessummen til grund.
Valget skal træffes for samtlige  

 aktier under ét.
Ved opgørelsen anvendes aktiernes faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Det følger af SEL § 5 D, stk. 9, at ved opgørelse af fortjeneste og tab  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven for fast ejendom træder  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det første indkomstår,  

 der er grundlaget for skatteansættelsen, i stedet for anskaffelsessummen.  

 Den skattepligtige kan dog i stedet vælge at lægge anskaffelsessummen til  

 grund.
Ved opgørelsen anvendes ejendommens faktiske anskaffelsestidspunkt,  

 dog således at ved opgørelsen af tillæg efter EBL § 5 anses den pågældende  

 ejendom som erhvervet ved begyndelsen af det indkomstår, der er grundlaget  

 for den første skatteansættelse.
Af SEL § 5 D, stk. 10 følger, at indgangsværdien for fordringer og gæld  

 fastsættes til kursværdien på tidspunktet for overgangen til skattepligt.  

 Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen  

 henholdsvis værdien ved gældens påtagelse til grund.
Valget skal træffes  

 samlet for samtlige fordringer og forpligtelser under ét.
S.B.3.4.4 Lovens ikræfttræden Loven har virkning for selskaber og foreninger mv., der overgår til  

 skattepligt fra og med den 1. januar 2001, jf. lovens  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
Selskaber, der overgår til skattepligt ved  

 lovmæssig regulering med virkning fra og med den 1. januar 2001 eller  

 senere, er således omfattet af reglen i SEL § 5 D om indgangsværdier.  

 Overgår et selskab til skattepligt som følge af egne dispositioner, er  

 selskabet omfattet af lovens regler, såfremt påbegyndelsen af den  

 virksomhed, der begrunder skattepligten, sker den 1. januar 2001 eller  

 senere, eller såfremt selskabet eller foreningen den 1. januar 2001 eller  

 senere ændrer vedtægter på en sådan måde, at betingelserne for  

 skattefrihed bortfalder.
S.C.1 Aktie- og anpartsselskaber samt selskaber,  

 der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2 S.C.1.1 Almindelige regler Ifølge SEL § 8, stk. 1 opgøres den skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold  

 er anvendelige på de i selskabsskatteloven omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v.
S.C.1.1.1 Afgrænsning af selskabsindkomsten over  

 for fysiske personers indkomst Udgangspunktet er en formodning for, at indkomst som fremtræder som  

 selskabsindkomst, også skatteretligt skal accepteres sådan.
 I praksis har spørgsmålet om afgrænsning af selskabsindkomsten overfor  

 personindkomsten dog været aktuel i følgende 2 relationer:
Det har tidligere været antaget, at i de tilfælde, hvor den aktivitet  

 som begrundede indtægten, efter sin karakter udelukkende kunne udøves af  

 skatteyderen personligt og ikke af nogen anden -  det var altså ikke  

 muligt at foretage  

 substitution        - var det kun skatteyderen personligt, der kunne  

 anses som rette  

 indkomstmodtager og ikke dennes selskab, uanset indtægten var blevet  

 indtægtsført i selskabet.
Som typisk tilfælde, hvor en given indkomst ikke  

 anerkendtes som selskabsindkomst, kan nævnes honorar til en solist med et  

 program, der ikke kunne udføres af andre.
Problemet har således særligt  

 været relevant i forhold til kunstnere m.fl.
Højesteret har ved dom af 16. juli 1998, se TfS 1998, 485 HRD, taget  

 stilling til dette spørgsmål.
Sagen drejede sig om spørgsmålet, om en  

 operasanger kunne drive sin koncertvirksomhed m.v. i selskabsform.  

 Skatteyderen var ansat som operasanger ved Det Kongelige Teater og havde  

 herudover indtægter ved koncerter og andre kunstneriske aktiviteter i  

 Danmark og udlandet, og han ønskede at drive denne koncertvirksomhed m.v.  

 gennem et anpartsselskab.
Ligningsrådet havde tidligere svaret benægtende  

 på spørgsmålet, om sådan virksomhed kunne drives i selskabsform.  

 Landsskatteretten og landsretten kom til det samme resultat.
Højesteret  

 bemærkede, at det forhold, at selskabets virksomhed i det væsentlige ville  

 bestå i udbud af kunstneriske aktiviteter, som kun kunne opfyldes af den  

 pågældende selv, ikke adskilte virksomheden afgørende fra anden  

 virksomhed, som i de senere år udøves i selskabsform.
Der var hverken i  

 statsskatteloven eller på andet grundlag hjemmel til at frakende  

 kunstnerisk virksomhed i selskabsform skatteretlig betydning.  

 Skatteministeriet skulle herefter anerkende, at operasangeren kunne drive  

 sin kunstneriske virksomhed gennem et anpartsselskab.
SKM2003.511.LR .  

 Ligningsrådet afgav en bindende forhåndsbesked om, hvorvidt honorarer for  

 bestyrelsesarbejde udført af personen P kunne indgå som selskabsindkomst i  

 et af P ejet selskab eller som virksomhedsindkomst.
Ligningsrådet fandt,  

 at honorarerne for bestyrelsesarbejdet ikke kunne indgå som  

 selskabsindkomst, men kunne indgå som virksomhedsindkomst.
 Der kan også henvises til  

 SKM2002.108.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at en virksomhedskonsulent kunne indtægtsføre  

 bestyrelseshonorarer i sit konsulentselskab og tilsidesatte herved TfS  

 1991, 477.
 Det må herefter generelt lægges til grund, at manglende  

 substitutionsmulighed for en fysisk person - dvs. tilfælde hvor  

 aktiviteten alene kan opfyldes af personen selv - ikke i sig selv  

 udelukker, at aktiviteten i skattemæssig henseende udøves i selskabsform,  

 således at indkomsten kan anses for erhvervet af selskabet.
 For disse tilfælde er der endvidere udsendt genoptagelsescirkulære, jf.  

 TSS-cirkulære 1998-27.
Se ligeledes TfS 1999, 110 LSR.
En hospitalsansat læge, der drev  

 konsulentvirksomhed som bierhverv, bl.a. omfattende forskning,  

 foredragsvirksomhed og undervisning, kunne henføre indtægterne herfra til  

 et af skatteyderen ejet anpartsselskab.
Tilbage er de tilfælde, hvor det som følge af de faktisk foreliggende  

 forhold er vanskeligt at konstatere, hvem der reelt har erhvervet  

 indkomsten.
Spørgsmålet skal løses ved en egentlig bevisvurdering ud fra  

 de konkrete foreliggende oplysninger.
Som udgangspunkt må indgåede aftaler respekteres.
I tvivlstilfælde må  

 der foretages en konkret vurdering af, om det er selskabet eller personen,  

 der har erhvervet retten til vederlaget.
Udfra aftaleretlige og  

 selskabsretlige regler må det således vurderes, hvem der er berettiget  

 eller forpligtet i henhold til kontrakten om arbejdets udførelse.
I denne  

 vurdering må der henses til, hvem et erstatningskrav for misligholdelse af  

 kontrakten eller et funktionærretligt krav kan gøres gældende mod.
Endelig  

 kan der også ses på, om instruktionsbeføjelsen overfor personen reelt  

 ligger hos hovedaktionærselskabet eller dettes medkontrahent.
 Fra praksis om spørgsmålet om  

 rette       indkomstmodtager  kan følgende nævnes:
SKM2006.589.SR  

Skatterådet har  

 taget stilling til den skatte- og  

 momsmæssige behandling af bestyrelseshonorar, der oppebæres af en  

 fagforening, som lader sig repræsentere i bestyrelser af personer, som er  

 i et ansættelsesforhold til fagforeningen, og hvor det følger af  

 ansættelsesforholdet mellem fagforeningen og de pågældende personer, at  

 det er fagforeningen og ikke den ansatte, der har krav på  

 bestyrelseshonoraret.
Skatterådet fandt, at de omhandlede hvervgivere kan  

 udbetale bestyrelseshonorarer vedrørende bestyrelsesarbejde udøvet i  

 selskabet m.v. af ansatte i fagforeningen direkte til fagforeningen uden  

 skattemæssige konsekvenser for de omhandlede ansatte.
Skatterådet blev  

 anmodet om at bekræfte, at opnået bestyrelseshonorarer i andre selskaber  

 m.v. for fagforeningens aflønnede forretningsudvalgsmedlemmer ikke er  

 erhvervsmæssig indkomst for fagforeningen.
Skatterådet afviste under  

 henvisning til Skatteforvaltningslovens § 24, stk. 2 at give bindende svar  

 på dette spørgsmål, idet det er af en sådan karakter, at det ikke kan  

 besvares med fornøden sikkerhed.
Skatterådet fandt, at  

 bestyrelseshonoraret er momspligtigt.
SKM2004.516.ØLR  

 Skatteyderen var kommanditist i et kommanditselskab, som havde ejet tre  

 hoteller.
På grund af en retssag mod udbyderselskabet undlod et antal  

 kommanditister at indbetale resthæftelserne, der var transporteret til  

 banken.
Sagen blev tabt ved Højesteret og kommanditisterne blev pålagt at  

 indbetale resthæftelserne med tillæg af renter.
Sagen vedrører, om denne  

 renteindtægt i skattemæssig henseende tilkom kommanditselskab med den  

 følge, at skatteyderen som kommanditist var forpligtet til at betale skat  

 af renteindtægten.
Landsretten fastslog, at kommanditselskabets fordringer på indbetaling  

 af resthæftelsen samt renter heraf også i skattemæssig henseende alene var  

 overdraget banken til sikkerhed og ikke til eje.
Heller ikke på et senere  

 tidspunkt var fordringerne blevet overdraget finansieringsselskabet indtil  

 disse ved en aftale medio 2000 blev overdraget til banken.  

 Kommanditselskabet måtte derfor anses som ejer af fordringen, hvorfor  

 renteindtægten var skattepligtig hos kommanditisterne, da  

 kommanditselskabet ikke er et skattesubjekt.
SKM2004.229.ØLR Sagen  

 vedrørte spørgsmålet om, hvorvidt et anpartsselskab eller dettes  

 hovedanpartshaver og direktør var rette indkomstmodtager af nogle  

 konsulentvederlag, der var udbetalt til anpartsselskabet fra en koncern  

 (H1-koncernen), hvori hovedanpartshaveren var ansat som direktør.
Bl.a.  

 med henvisning til ordlyden af de aftaler, der var indgået med  

 H1-koncernen, til at hovedanpartshaveren blev ansat som direktør, til at  

 hovedanpartshaverens arbejde havde karakter af fuldtidsarbejde på  

 ledelsesniveau med dertil hørende ledelsesbeføjelser, og til at  

 H1-koncernen afholdt de væsentligste udgifter i forbindelse med  

 hovedanpartshaverens udførelse af arbejdet, fandt landsretten, at  

 hovedanpartshaveren var rette indkomstmodtager af de omhandlede  

 konsulenthonorarer.
SKM2004.90.LR  

 Selskabet D A/S har spurgt Ligningsrådet om D A/S kan udbetale  

 bestyrelseshonorarer til det norske moderselskab M AS for  

 bestyrelsesarbejde udøvet af moderselskabets ansatte uden skattemæssige  

 konsekvenser for de omhandlede ansatte.
Ligningsrådet besvarede  

 spørgsmålet benægtende.
LR har revurderet sagen, omtalt ovenfor i  

 SKM2004.90.LR  

 og besvarer nu spørgsmålet bekræftende, se  

 SKM2004.434.LR SKM2004.142.ØLD.
En skatteyder fandtes ikke at have godtgjort, at et  

 konsulentvederlag var indkomst i hans helejede selskab.  

 Konsulentvederlaget var udbetalt fra et selskab, hvori han ejede 50% og  

 samtidig var direktør.
Landsretten lagde blandt andet vægt på, at der ikke  

 forelå nogen skriftlig aftale mellem selskaberne om en konsulentbistand,  

 og fandt det således ikke bevist, at skatteyderens selskab var berettiget  

 og forpligtet ifølge en konsulentaftale.
Skatteyderen blev herefter anset  

 som rette indkomstmodtager af konsulenthonorarerne.
SKM2003.479.HR .  

 En revisor drev revisionsvirksomhed i et ApS samt konsulentvirksomhed i  

 personligt regi, og "overdrog" retten til udførelse af henholdsvis  

 revisionsopgaver og konsulentopgaver til to nyerhvervede anpartsselskaber  

 med uudnyttede skattemæssige underskud mod årlig betaling af vederlag.  

 Højesteret udtalte, at det oprindelige ApS henholdsvis revisoren  

 personligt overlod det til de to nyanskaffede ApS´er at udføre revisions-  

 og konsulentopgaver, uden at fastlægge vilkårene herfor i en skriftlig  

 aftale.
Højesteret bemærkede videre, at der vedrørende revisionsopgaverne  

 var tale om en tidsbegrænset overladelse for en periode på 10 år, og at  

 ordningen vedrørende konsulentopgaverne kunne opsiges med 3 måneders  

 varsel.
Højesteret bemærkede videre, at der ikke skete overførsel af  

 kundegrundlaget, ligesom der ikke skete overførsel af andre aktiver.  

 Højesteret konkluderede herefter, at overladelserne skete mellem  

 interesseforbundne parter, og at de indebar overførsel af et betydeligt  

 årligt overskud reelt uden vederlag.
På den baggrund fandt Højesteret, at  

 en sådan overdragelse af indtjening ved udførelsen af henholdsvis  

 revisionsopgaverne og konsulentopgaverne i den grad afveg fra normale  

 forretningsmæssigt begrundede dispositioner, at de i det  hele måtte  

 tilsidesættes i skattemæssig henseende.
SKM2002.341.VLR .  

 En koncern ejet af hovedaktionæren og hans børn hævdede at have lagt  

 indkøbsfunktionen i et underskudsselskab.
Koncernen drev virksomhed med  

 opkøb, bearbejdning, opskæring og salg af fersk og frossent oksekød.
 Koncernen mente, at der var tale om indkøb af et nyt produkt.
Salget skete igennem et andet koncernselskab, nemlig et K/S.  

 Underskudsselskabet havde alene én ansat, nemlig hovedaktionæren, der i  

 underskudsselskabet fik en årsløn på kr. 75.000,- mod mellem kr. 3-4 mio.  

 i K/S'et, som solgte varerne videre.
Landsretten lagde til grund, at  

 K/S'ets andre medarbejdere, udover hovedaktionæren, også havde bestilt  

 varer.
Købsfakturaer var udstedt til underskudsselskabet.
Landsretten lagde til grund, at hovedaktionæren havde bestemmende  

 indflydelse i K/S'et og i underskudsselskabet, og at der ikke var nogen  

 selvstændig organisation i underskudsselskabet.
Videre lagde den vægt på,  

 at prisfastsættelsen mellem de to selskaber alene beroede på mundtlige  

 aftaler, og at hovedaktionæren dermed kunne disponere på vegne af begge  

 selskaber.
Koncernen havde ikke nærmere redegjort for, efter hvilke  

 principper prisfastsættelsen skete.
Herefter fandt landsretten, at den fakturerings- og regnskabsmæssige  

 placering af indkøbsfunktionen i underskudsselskabet ikke kunne anses for  

 at være udtryk for en reel udskillelse af et forretningsområde til  

 underskudsselskabet.Landsretsdommen er stadfæstet af Højesteret d. 3.  

 september 2004, se SKM 2004.373.HR SKM2002.154.HR .  

 Sagen drejede sig om, hvorvidt en anpartshaver eller dennes selskab var  

 rette indkomsthaver.
Anpartshaveren, der var uddannet revisor, havde i en  

 årrække drevet virksomhed som konsulent - først i personligt regi og  

 senere i selskabsform.
Det af ham dominerede selskab indgik aftale med et  

 sommerhusudlejningsbureau om udførelse af regnskabsopgaver m.v.  

 Anpartsselskabet var momsregistreret, havde andre hvervgivere og havde  

 kontorfaciliteter på anpartshaverens privatadresse.
Anpartshaveren havde  

 et skrivebord til rådighed hos sommerhusudlejeren og kom næsten dagligt i  

 firmaet.
Aftalen indeholdt en bestemmelse, hvorefter anpartshaveren var  

 forpligtet til at anvende sin fulde arbejdskraft mod et fast vederlag med  

 tillæg af godtgørelser for udgifter.
En subsidiær påstand, hvorefter  

 anpartsselskabet var rette indkomshaver for en 2-årig periode var  

 begrundet i særligt store indtægter fra andre hvervgivere under disse år.  

 Højesteret lagde imidlertid vægt på, at revisorens opgaver ikke bestod af  

 nærmere afgrænsede opgaver, at han var undergivet instruktionsbeføjelse,  

 at vederlaget havde karakter af løn, at hvervgiveren afholdt alle  

 udgifter, og at samarbejdsaftalen henviste til et "eventuelt senere  

 decideret ansættelsesforhold". Højesteret stadfæstede herefter  

 landsrettens afgørelse, hvorefter skatteyderen blev anset for rette  

 indkomsthaver.
 SKM2002.147.ØLR .  

 Sagen vedrørte, om indtægter fra to interessentskaber retteligt skulle  

 beskattes hos hovedanpartshaveren eller hos dennes selskab.  

 Hovedanpartshaveren var interessent i de to interessentskaber, hvorfra  

 indtægterne kom, og hvor der var henholdsvis i alt 3 og 2  

 interessenter.
Hovedanpartshaveren havde udarbejdet et virksomhedsspil i selskabet.  

 Rettighederne til spillet m.v. blev overdraget til et interessentskab.  

 Hovedanpartshaveren udførte faktisk en del arbejde for interessentskabet i  

 form af undervisning m.v., og spørgsmålet var bl.a., om disse indtægter  

 skulle beskattes hos hovedanpartshaveren eller hos selskabet.
Landsretten  

 lagde til grund, at de 3 interessenter havde stiftet interessentskabet og  

 aftalt, at interessentskabet skulle overtage rettighederne til spillet og  

 forestå markedsføring og salg.
De 3 interessenters 3 selskaber skulle  

 udføre opgaver bl.a. vedrørende videreudvikling og udbredelse af spillet.  

 Landsretten fandt ikke grundlag for at antage, at samarbejdet mellem  

 selskabet og I/S'et ikke skulle være begrundet i forretningsmæssige hensyn  

 og fandt derfor, at selskabet var rette indkomstmodtager.
 Landsretten fandt ligeledes, at selskabet med rette havde modtaget og  

 indtægtsført en betaling fra et I/S, hvor der var 2 interessenter inkl.  

 hovedanpartshaveren.
SKM2002.49.LR .  

 En kommanditist anmodede om bindende forhåndsbesked om, hvorvidt hun blev  

 beskattet af den skattepligtige indkomst i et kommanditselskab, hvor hun  

 havde en ejerandel på 47½ pct.
Der blev tillige anmodet om bindende  

 forhåndsbesked om, hvorvidt det gjorde en forskel, såfremt komplementaren  

 i kommanditselskabet på enhver måde udadtil fremstod som ejer af  

 virksomheden, mens ejerforholdet indadtil forblev uændret.
Ligningsrådet  

 fandt, at kommanditisten blev beskattet af den skattepligtige indkomst i  

 kommanditselskabet.
Det gjorde ikke en forskel, at komplementaren i  

 kommanditselskabet på enhver måde udadtil fremstod som ejer af  

 virksomheden, mens ejerforholdet indadtil forblev uændret.
SKM2001.12.HR .  

 En konsulentvirksomhed havde siden 1992 udadtil fremstået som drevet i  

 aktieselskabsform.
Indadtil havde man anvendt en selskabskonstruktion, der  

 foruden aktieselskabet omfattede et kommanditselskab.  

 Konsulentvirksomheden blev herved drevet gennem kommanditselskabet.  

 Aktieselskabet, der udadtil fremstod som konsulentvirksomheden, var i det  

 interne forhold administrationsselskab for kommanditselskabet.  

 Aktieselskabet udøvede efter kommanditaftalen en indgribende råden over  

 kommanditselskabet.
Aktieselskabet var endvidere komplementar i  

 kommanditselskabet med en ejerandel på 2 pct.
Skatteyderen ejede hele  

 aktiekapitalen og hovedparten af kommanditanparterne.
Den valgte  

 virksomhedsstruktur var begrundet i skatteyderens ønske om begrænset  

 hæftelse som følge af risikoen for rådgiveransvar samt i, at skatteyderen  

 ikke ønskede, at selskabets resultat skulle være offentligt tilgængeligt.  

 Landsretten fandt, at aktieselskabet og ikke kommanditselskabet var rette  

 indkomstmodtager af vederlag i konsulentvirksomheden.
Overskudsandele, som  

 skatteyderen havde modtaget fra kommanditselskabet, blev anset for dels  

 yderligere løn og dels maskeret udlodning.
Skatteyderens provenu ved salg  

 af en anpart i kommanditselskabet blev anset for maskeret udlodning fra  

 aktieselskabet.
Højesteret tiltrådte landsrettens afgørelse og bemærkede  

 hertil, at det ikke kunne tillægges betydning, om konsulentvirksomheden  

 før 1992 blev drevet af skatteyderen personligt. (Tidl.
TfS 2000, 59  

 ØLD).
TfS 1999, 646 ØLD.
Sagen drejede sig om 3 skatteydere, der indtil 1991  

 sammen med en række andre revisorer drev revisionsvirksomhed i et større  

 revisionsfirma som personlige interessenter.
I 1991 overdrog de 3  

 skatteydere deres andel af revisionsvirksomheden til et af dem hver for  

 sig 100 pct. ejet aktieselskab.
Sagen drejede sig om beskatningen i 1991  

 og 1992 af andelene i overskud fra revisionsvirksomheden, idet  

 skattemyndighederne anså skatteyderne personligt skattepligtige af  

 overskuddene.
Endvidere godkendte skattemyndighederne ikke skatteydernes  

 overdragelse af virksomheden til deres selskab, og købesummen for goodwill  

 blev anset skattepligtig for de pågældende som maskeret udbytte.  

 Landsretten lagde til grund, at det var ubestridt, at sagsøgerne kunne  

 drive virksomhed som statsautoriserede revisorer gennem et aktieselskab,  

 og overdragelsen fandtes at have været en sådan realitet, at den  

 skatteretligt skulle anerkendes.
Skatteministeriet skulle herefter  

 anerkende, at skatteyderne ikke var rette indkomstmodtagere af overskud  

 for 1991 og 1992, samt anerkende, at skatteyderne fra 1991 med  

 skattemæssig virkning havde overdraget deres ideelle andele i  

 virksomheden, herunder goodwill, til deres helejede selskaber.
TfS 1999, 541 ØLD.
Sagen drejede sig om spørgsmålet, om skatteyderne  

 med skatteretlig virkning kunne overdrage deres tidligere personligt  

 drevne virksomhed med udarbejdelse af lærebøger til et af dem stiftet  

 anpartsselskab.
Skatteyderne er folkeskolelærere, og de stiftede i 1988 et  

 anpartsselskab og overdrog til selskabet deres hidtil personligt drevne  

 forfattervirksomhed omfattende indtægter fra forfattervirksomhed, afkast  

 af forfatterrettigheder, biblioteksafgifter og kopieringsvederlag fra  

 Copy-Dan.
A Bogklub var deres betydeligste forretningsforbindelse, og  

 landsretten lagde til grund, at A blev underrettet om overdragelsen til  

 selskabet og accepterede denne i marts 1989. Under disse omstændigheder  

 skulle Skatteministeriet skatteretligt anerkende overdragelsen af  

 forfattervirksomheden til anpartsselskab, og også for så vidt angår  

 biblioteksafgifter og kopieringsvederlag fra Copy-Dan, var selskabet rette  

 indkomstmodtager.
Sagen hjemvistes til skattemyndighederne til fornyet  

 ansættelse for skatteydernes og selskabets indkomster.
TfS 1999, 101 ØLD.
Sagen drejede sig om spørgsmålet, om et honorar var  

 personlig indkomst for skatteyderen eller skulle beskattes i hans selskab,  

 et anpartsselskab, som han havde stiftet i 1982. Skatteyderen havde i 1993  

 og 1994 været tilknyttet ejendomsmæglerfirmaet A som konsulent på  

 provisionsbasis og med arbejdsopgaver inden for markedsføring og salg af  

 ejendomme.
Han indtægtsførte vederlagene herfor i sit selskab, men  

 skattemyndighederne fandt, at indtægterne var personlig indkomst for  

 skatteyderen.
Landsretten lagde efter bevisførelsen til grund, at aftalen  

 indebar arbejdsopgaver, som skulle udføres af skatteyderen personligt, og  

 at der ikke var nogen forretningsmæssig begrundelse for at lade selskabet  

 indgå som kontraktpart.
Indtægterne kunne herefter ikke henføres til  

 selskabet, og ansættelserne blev fastholdt.
TfS 1998, 791 VLD.
En skatteyder købte pr. 1. oktober 1992 alle  

 aktierne i et selskab i likvidation.
Selskabet havde på dette tidspunkt et  

 skattemæssigt, fremførselsberettiget underskud på ca. 1,8 mio. kr.
I  

 forbindelse med købet ophævedes likvidationen af selskabet, der ændrede  

 navn til A af 1. oktober 1992. Fra oktober 1992 til årets udgang havde  

 selskabet ifølge regnskaberne en omsætning på 1.870.000 kr.
Der var ikke  

 afholdt løn- eller andre driftsomkostninger i selskabet, som ikke havde  

 inventar eller andre driftsmidler.
Skatteyderen var tillige eneejer af B  

 A/S, som han havde erhvervet i 1982 med henblik på ingeniørvirksomhed.  

 Landsretten lagde til grund, at beløbet 1.870.000 kr. udgjorde en del af B  

 A/S indtægter og uden modydelse var blevet overført til A''s regnskaber,  

 og at beløbet i det væsentlige svarede til det skattemæssige underskud,  

 som kunne udnyttes i det pågældende år.
Skattemyndighederne havde derfor  

 med rette anset beløbet som skattepligtigt tilskud til A.
TfS 1998, 114 HRD.
Sagen drejede sig om spørgsmålet, om en indkomst var  

 selskabsindkomst eller personlig indkomst for skatteyderen, der havde  

 bestemmende indflydelse i selskabet.
Efter skatteyderens konkurs stiftedes  

 et selskab, A ApS, med skatteyderens 3 mindreårige børn som stiftere, og  

 skatteyderen blev ansat i selskabet, der drev virksomhed med handel med  

 edb-produkter m.v.
Senere stiftedes et nyt selskab, B ApS, med A ApS  

  og en tredjemand som stiftere, hver med 50 pct., og A ApS overdrog  

 virksomheden til det nye selskab.
Endvidere stillede A ApS skatteyderens  

 arbejdskraft til rådighed for B ApS, som betalte for arbejdskraften med  

 vederlag, som blev erlagt til A ApS.
A ApS købte 10 malerier af en  

 kunstner samt ydede kunstneren et lån på 20.000 kr.
Landsretten lagde til  

 grund, at skatteyderen havde den bestemmende indflydelse i begge  

 selskaber.
De vederlag, som B ApS betalte til A ApS  for  

 skatteyderens arbejdskraft, var skattepligtige hos skatteyderen som  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
Købet af malerierne og  

 lånet til kunstneren kunne ikke anses som normale forretningsmæssige  

 dispositioner, og det godkendtes, at tilsvarende beløb af  

 skattemyndigheden var blevet ført til beskatning hos skatteyderen.  

 Højesteret stadfæstede landsrettens dom.
TfS 1997, 392 HRD.
Selskab A ejede hele kapitalen i et anpartsselskab  

 B, der fremstillede bøsninger m.v.
Selskaberne var sambeskattede.
Salget  

 af produkterne til de nordiske lande skete gennem moderselskabet A, medens  

 salget til kunder i Holland og Tyskland skete gennem et firma C i  

 Liechtenstein, idet fakturaerne blev udskrevet til dette.  

 Skattemyndighederne fandt med tilslutning fra Landsskatteretten, at der  

 var sket en underfakturering, idet de faktisk opnåede priser ved  

 videresalget til firmaerne i Holland og Tyskland var omtrent det dobbelte  

 af de fakturerede priser.
Endvidere fandt man, at firmaet i Liechtenstein  

 var uden erhvervsmæssig virksomhed og ikke kunne anses for et  

 skattemæssigt eksisterende selskab.
Selskab A var derfor for skatteåret  

 1981/82 skattepligtigt af den ved videresalget opnåede fortjeneste.  

 Landsretten fandt ikke, at priserne ved salget til firmaet C i  

 Liechtenstein efter det for retten oplyste afveg væsentligt fra priserne  

 ved salg til andre udenlandske aftagere.
Selv om der var tale om salg til  

 en mellemhandler, fandtes der ikke at være tale om en indkomstoverførsel,  

 der kunne tilsidesættes af skattemyndighederne.
Det forhold, at det kunne  

 antages, at virksomheden i Liechtenstein beherskedes af den samme person,  

 som havde behersket selskab B, og at han havde udøvet samme virksomhed  

 begge steder, kunne ikke begrunde, at selskabet blev skattepligtigt af  

 fortjenesten, hvorimod den pågældende person eventuelt kunne være  

 begrænset skattepligtig, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d.
Indkomsten blev  

 herefter af landsretten nedsat med den beskattede fortjeneste.
Højesteret  

 stadfæstede landsrettens dom (dissens).
TfS 1997, 69 VLD.
Skatteyderen var direktør og hovedanpartshaver i et  

 handelsselskab ApS, som drev virksomhed bl.a. med salg af juletræer og  

 grønt fra forpagtede eller lejede jorder.
Disse aktiviteter blev dog  

 overladt til et andet af hans søn ejet anpartsselskab.
Sidstnævnte selskab  

 (salgsselskab), som var uden ansatte og uden lønudbetalinger, skulle  

 arbejde for størst mulig afsætning af handelsselskabets juletræer, men  

 salgsselskabet kunne ikke indgå aftaler i eget navn, og kontrakter skulle  

 indgås mellem handelsselskabet og køberne.
Til salgsselskabet udbetaltes  

 provision på 10 pct.
Handelsselskabet foretog i 1988 fradrag for  

 provisionsudgifter til salgsselskabet med 95.946 kr., svarende til 10 pct.  

 af salget.
Landsskatteretten og den stedlige skattemyndighed fandt, at  

 provisionsindtægten var vederlag til skatteyderen for udført arbejde og  

 skattepligtig som personlig indkomst, idet overførslen af  

 provisionsindtægten til salgsselskabet ikke kunne anses forretningsmæssigt  

 begrundet.
Landsretten fandt ligeledes, at beløbet ikke var indkomst for  

 salgsselskabet, men lagde til grund, at salgsarbejdet var udført af både  

 skatteyderen og hans søn og derfor ikke skattepligtigt for skatteyderen  

 alene.
Sagen hjemvistes til fornyet behandling hos  

 ligningsmyndigheden.
TfS 1996, 604 ØLD.
Skatteyderen stiftede i 1975 sammen med et dansk og  

 et hollandsk firma et anpartsselskab med henblik på at udføre  

 landopmålingsopgaver i Arabien.
Skatteyderen, der ejede 10 pct., blev  

 udpeget til at lede arbejdet, og i 1976 etablerede selskabet et samarbejde  

 med et arabisk selskab.
Efter samarbejdsvanskeligheder imellem den danske  

 og den hollandske hovedanpartshaver blev det aftalt, at alle i det danske  

 selskab ansatte personer skulle overgå til ansættelse i det arabiske  

 selskab.
I 1980 blev der indgået nye aftaler, hvorved det arabiske selskab  

 stillede som betingelse, at skatteyderen påtog sig at være daglig teknisk  

 leder i selskabet, og at han som ejer af det danske selskab, der i 1979  

 var erklæret konkurs, forpligtede sig til at være til rådighed i Arabien i  

 et nærmere fastsat tidsrum.
Med henvisning til de i 1980 indgåede aftaler  

 og til, at det danske selskab efter en rekonstruktion reelt var et tomt  

 selskab, fandt Landsskatteretten, at skatteyderen var personligt  

 skattepligtig af indkomster, som han havde selvangivet i det danske  

 selskab.
Landsretten fandt ligeledes, at honorarer m.v. fra det arabiske  

 selskab var lønindkomst for skatteyderen, og sagen blev for landsretten  

 forligt på dette grundlag.
Spørgsmålet om rette indkomstmodtager opstår typisk i  

 hovedaktionærforhold, hvor der kan være en vis sammenblanding af  

 selskabets og personens dispositioner, se f.eks.
Højesterets dom af 21.  

 juni 1983, refereret i UfR 1983, 699 HRD, hvor en direktørs opspaltning af  

 sit arbejdsvederlag fra hovedaktionærselskabet - iværksat ved oprettelsen  

 af nyt selskab, hvis hovedformål var at give mulighed for skattemæssige  

 besparelser - ikke blev anset for bindende for skattemyndighederne.
Har  

 den fysiske person ikke den bestemmende indflydelse i selskabet, der  

 indtægtsfører vederlaget for det af personen udførte arbejde, må  

 indtægtsførsel og beskatning alene i selskabet normalt godkendes, idet  

 personen betragtes som ansat i selskabet.
Om omdannelse af mark- og  

 besætningsdrift til et driftsfællesskab, der agtedes organiseret som et  

 anpartsselskab, se TfS 1993, 105 LR.
Et særligt tilfælde inden for denne kategori, er de tilfælde hvor en  

 lønmodtager        aftaler med sin arbejdsgiver, at lønnen skal indbetales  

 til et af ham  

 selv behersket aktieselskab.
Her må lønnen skattemæssigt betragtes som  

 udbetalt til lønmodtageren selv.
Lønmodtageren kan således ikke sætte  

  sig selv på aktier med den virkning, at han alene bliver beskattet  

 personligt af det udbytte, selskabet udbetaler, jf.
LSRM 1978, 61 LSR ,  

 LSRM 1982, 161 LSR og LSRM 1982, 162 LSR.
Se også TfS 1989, 20 LSR.
Den  

 nævnte situation må ikke forveksles med de sædvanlige tilfælde, hvor  

 tidligere lønmodtagere opretter deres eget hovedaktionærselskab og lader  

 dette påtage sig entrepriser, konsulentopgaver m.v.
Se også TfS 1998, 312 ØLD.
Sagen drejer sig om spørgsmålet, om  

 konsulenthonorarer skulle beskattes hos en skatteyder personligt, eller om  

 et af ham ejet anpartsselskab var rette indkomstmodtager.
Skatteyderen  

 blev i 1990 ansat i en danske afdeling af det tyske selskab, X GmbH, og  

 ifølge et appendiks til ansættelsesaftalen skulle vederlaget 20.000 kr.  

 månedligt samt en provision på 3 pct. af alt salg udbetales til det af  

 skatteyderen ejede selskab, A ApS.
Sidstnævnte selskab udskrev fakturaer,  

 benævnt konsulenthonorarer,  som blev honoreret af det tyske selskab.  

 Skattemyndighederne godkendte ikke, at honorarerne blev indtægtsført i  

 selskabet, men anså vederlag på 844.977 kr. som lønindtægt for  

 skatteyderen.
Landsretten fandt, at vederlagene skulle henføres til  

 skatteyderens personlige indkomst.
Den fysiske person, der udfører arbejdet for selskabet, vil som oftest  

 have modtaget et vederlag herfor.
I disse tilfælde skal  

 indkomstansættelsen for personen derfor kun forhøjes med differencen  

 mellem det selvangivne vederlag og den samlede indtægt, der skal henføres  

 til beskatning hos personen.
Selskabet, der har modtaget indtægten, vil have selvangivet denne, og  

 selskabets indkomstansættelse skal derfor ikke ændres, medmindre der opnås  

 tilladelse til omgørelse, jf.
SSL § 37 C og D.
Se også afsnit  

 S.F.2.6 .
S.C.1.2 Specielle regler På visse områder gælder desuden særlige regler, der omtales i det  

 følgende.
 S.C.1.2.1 Overkurs m.v.
Overkurs  - dvs. kurs ud over  

 pari - som et selskab opnår ved udstedelse af aktier ved stiftelse eller  

 ved senere udvidelse af aktiekapitalen, skal ikke medregnes til selskabets  

 skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 1.
 Skattefriheden gælder såvel en officiel overkurs, hvor det beløb, som  

 aktionæren indbetaler udover aktiens pålydende værdi, bogføres i selskabet  

 som egenkapital, som en uofficiel overkurs, hvor merværdien ikke bogføres  

 som egenkapital, men foreligger som en skjult reserve.
Den omstændighed, at overkursen i forbindelse med en kapitaludvidelse  

 overstiger, hvad en uafhængig køber ville betale for de nytegnede aktier,  

 medfører ikke i sig selv, at overkursen falder uden for  

 skattefritagelsesbestemmelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 1. Om et tilfælde,  

 hvor overkursen efter en konkret vurdering ikke blev anset for skattefri  

 for det aktieudstedende selskab, se SKM 2004.8.LR.
Se endvidere  

 SKM2004.491.LSR .
 Ligningsrådet har bestemt, at danske virksomheder, der foretager  

 leverancer til aktieselskaber i udviklingslande, hvor leverancerne er  

 betinget af, at en del af vederlaget herfor erlægges i form af  

 aktier        i vedkommende selskab, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 kan nedskrive aktiernes værdi til handelsværdien på  

 modtagelsestidspunktet.
 Det er en betingelse for fradragsretten ved nedskrivningen, at  

 fortjeneste ved senere afståelse af aktierne, herunder ved opløsning af  

 det udenlandske selskab, medregnes til den danske virksomheds  

 skattepligtige almindelige indkomst, og at fortjenesten opgøres som  

 forskellen mellem afståelsessummen og aktiernes nedskrevne værdi.
 Det skal fremgå af regnskabet eller af et særligt bilag til  

 selvangivelsen, at aktierne er omfattet af denne ordning.
Ligningsrådet har den 11. december 2001 vedtaget at ophæve ovennævnte  

 regler vedrørende aktieerhvervelser i udviklingslande.
Baggrunden for  

 ophævelsen af reglerne er et ønske om at ændre praksis for opgørelsen af  

 værdien af aktier modtaget som helt eller delvist vederlag for  

 varer/tjenesteydelser (vederlagsnæring). Ophævelsen af reglerne medfører,  

 at de almindelige regler for tab og gevinst på næringsaktier finder  

 anvendelse, jf.
ABL § 3. Tab og gevinst kan således vælges opgjort efter  

 enten lager- eller realisationsmetoden.
Se nærmere herom i S.G.8.2.  

 Ophævelsen har virkning fra og med den 1. februar 2002. For de  

 virksomheder, der har foretaget nedskrivningsfradrag efter de oven for  

 beskrevne regler og som endnu har de pågældende aktier i behold, finder  

 reglerne om beskatning ved afståelse af aktierne fortsat anvendelse.
Den  

 nedskrevne værdi skal således anvendes som anskaffelsessum.
S.C.1.2.1.1 Salg af egne aktier Det beløb, som aktionærerne indbetaler til selskabet i forbindelse med  

 selskabets salg af dets beholdning af  

 egne aktier  til aktionærerne i samme forhold,  

 hvori disse i forvejen ejer aktier, sidestilles med overkurs ved  

 aktieemission og er derfor skattefri.
 Såfremt salget sker i et andet forhold, behandles selskabets salg af de  

 egne aktier skattemæssigt efter de gældende  

 aktieavancebeskatningsregler.
Efter ASL § 40, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002  

 om aktieselskaber, gælder en særlig regel om  

 fondsaktier , der ikke begæres udleveret af  

 aktionæren. 5 år efter udstedelsen opfordres aktionæren ved bekendtgørelse  

 i Statstidende til at afhente fondsaktien inden 6 måneder.
Overskrides  

 denne frist, kan selskabets bestyrelse afhænde fondsaktien, men provenuet  

 fra salget skal i yderligere 5 år være til disposition for aktionæren.
Er  

 beløbet ikke afhentet inden disse 5 år efter afhændelsen, tilfalder  

 beløbet selskabet.
En tilsvarende regel gælder efter ASL § 134 l, stk. 4  

 for aktieselskaber, som omdannes til anpartsselskaber, når aktionærer i  

 selskabet ikke melder sig som anpartshavere.
Beløb, som efter disse regler tilfalder selskabet, anses for  

 skattepligtige på det tidspunkt, hvor selskabet har erhvervet endelig ret  

 til dem, dvs. når salgsprovenuet for aktierne efter de 5 år ikke er  

 afhentet af aktionæren.
De udgifter, som et selskab afholder efter ASL §  

 40, er ikke fradragsberettigede.
S.C.1.2.2 Rekonstruktion af selskaber Spørgsmålet vedrørende de skattemæssige konsekvenser af rekonstruktion  

 af selskaber er især aktuelt som følge af bestemmelserne i ASL § 69 a og  

 APSL § 52, jf. lovbekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 2002 om  

 anpartsselskaber (APSL).
Efter ASL § 69 a skal bestyrelsen foranledige, at generalforsamling  

 afholdes senest seks måneder efter, at selskabet har tabt halvdelen af sin  

 aktiekapital.
På generalforsamlingen skal bestyrelsen redegøre for  

 selskabets økonomiske stilling og om fornødent stille forslag om  

 foranstaltninger, der bør træffes, herunder selskabets opløsning.
APSL § 52 bestemmer bl.a., at selskabets øverste  

 ledelsesorgan senest 6 måneder efter, at selskabet har tabt 50 pct. af sin anpartskapital, skal redegøre for  

 selskabets økonomiske stilling over for anpartshaverne.
Ledelsesorganet  

 skal endvidere stille forslag til beslutning, der fører til fuld dækning  

 af anpartskapitalen, eller stille forslag til beslutning om opløsning af  

 selskabet.
 Rekonstruktioner, som finder sted under henvisning til de nævnte  

 bestemmelser, behandles efter samme retningslinjer, som gælder for  

 rekonstruktioner i øvrigt.
 De skattemæssige konsekvenser af forskellige rekonstruktionsmodeller  

 behandles nedenfor.
S.C.1.2.2.1 Aktionærindskud uden samtidig  

 nytegning af aktiekapital Kapitaltilførsel fra en aktionær til et selskab i form af  

 tilskud  - som ikke har tilknytning  

 til en aktieemission - er skattepligtig for selskabet.
Med tilskud sidestilles overdragelse af aktiver fra aktionæren til  

 selskabet til en lavere værdi end handelsværdien.
I LSRM 1948, 123 LSR  

 blev et selskab således anset for skattepligtig af fordelen ved at købe  

 hovedaktionærens ejendom til en pris, der lå under handelsværdien.
SKM2004.88.ØLD Et revisionsanpartsselskab solgte sin  

 revisionsvirksomhed til et andet selskab.
Efter overdragelsen blev  

 revisionsanpartsselskabet mødt med tilbagebetalingskrav, der blev afholdt  

 af revisionsanpartsselskabets hovedaktionær.
Henset til bl.a., at det af  

 hovedaktionæren afholdte beløb først efter fem år blev godskrevet  

 hovedaktionæren på hans mellemregningskonto med revisionsanpartsselskabet,  

 fandt landsretten, at revisionsanpartsselskabet ikke havde bevist, at der  

 ikke var tale om et skattepligtigt tilskud.
 Tilskud til et selskab vil kun undtagelsesvis være fradragsberettiget  

 som en driftsudgift, se nærmere herom LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.2.1.3 .
 S.C.1.2.2.2 Kursgevinstloven - selskaber  

 m.v.
 Kursgevinstloven er senest offentliggjort i LBK nr. 1015 af 24. oktober  

 2005 om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld  

 og finansielle kontrakter.
 For en oversigt over kursgevinstlovens systematik, sammenhæng med  

 tidligere lov og overgangsbestemmelser henvises til LV Almindelig del,  

 afsnit  

 A.D.2 .
 I lovens kapitel 2 behandles selskaber m.v., se følgende afsnit  

 S.C.1.2.2.2.1  

 -  

 S.C.1.2.2.6 .  

 Nedenstående afsnit gælder også for selskaber m.v., men er behandlet i LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
I LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.1 ,  

 behandles lovens anvendelsesområde og de grundlæggende ting ved  

 pengefordringer.
Eksempelvis om der eksisterer en fordring.
Opgørelse af gevinst og tab på fordringer/gæld følger reglerne i KGL §§  

 25-28. Bestemmelserne gælder såvel selskaber m.v. som  

 personer.
Opgørelsesprincipperne er nærmere omtalt i LV Almindelig  

 del, afsnit  

 A.D.2.13  

 -  

 A.D.2.17 .
 Udarbejder eller har den skattepligtige udarbejdet skattemæssigt  

 årsregnskab i fremmed valuta efter reglerne SKL § 3 C, stk. 3-14,  

 finder KGL § 26 A anvendelse.
Beskatning og opgørelse af gevinst og tab på finansielle kontrakter  

 følger reglerne i KGL §§ 29-33. Reglerne er fælles for selskaber m.v. og  

 personer.
Dissse regler er gennemgået i LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.18 .
KGL § 37 indeholder særlige regler for fraflytningssituationer.
Se LV  

 Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.19 .
Realkreditinstitutter  m.v. følger som  

 udgangspunkt de almindelige regler i kursgevinstloven.
Der gælder dog på  

 visse punkter særlige regler for realkreditinstitutter m.v.
Der henvises  

 til LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.12  

 og LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.16 .
S.C.1.2.2.2.1 Kredsen af skattepligtige - KGL §  

 2 Efter KGL § 2 skal selskaber, fonde og foreninger m.v., der er  

 skattepligtige her til landet efter selskabsskatteloven eller  

 fondsbeskatningsloven, medregne gevinster og tab på fordringer og gæld,  

 efter de regler, der er angivet i kursgevinstlovens kapitel 2 og §  

 29, samt i kapitel 4, 5 og 7. De skattepligtige selskaber m.v. afgrænses  

 dermed alene af reglerne om skattepligt i henhold til selskabsskatteloven  

 eller fondsbeskatningsloven, uanset om der er tale om fuld eller begrænset  

 skattepligt.
De selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005, er opregnede i lovens §  

 1, stk. 1, med litreringer.
Omfattede af skattepligten efter denne lov og  

 dermed også efter kursgevinstloven, er alle juridiske personer, bortset  

 fra dels fonde og foreninger, for hvilke skattepligten er reguleret af  

 fondsbeskatningsloven, og dels fra andelsforeninger.
Kontoførende  

 investeringsforeninger er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6. Foreningen beskattes ikke af indtægterne, mens medlemmerne heri  

 beskattes af foreningens indtægter i medfør af reglerne i  

 investeringsforeningsbeskatningsloven.
Udloddende  

 investeringsforeninger er skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, og  

 er herefter kun skattepligtig af indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed,  

 jf. § 1, stk. 4 .
Akkumulerende investeringsforeninger, som ikke  

 opfylder betingelserne for at være investeringsselskaber i ABL § 2a,  

 omfattes af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a.
Investeringsselskaber efter ABL  

 § 2a beskattes ikke af indtægterne, jf.
SEL § 3, stk. 1, nr. 19.
SKM2004.29.ØLR . Et  

 komplementarselskab havde lidt et tab som følge af sin deltagelse i et  

 kommanditselskab.
Komplementaren hæftede ubegrænset for  

 kommanditselskabets forpligtelser og kommandisterne alene med den  

 indskudte kapital.
Da komplementaren ikke i skatteretlig henseende har en  

 fordring mod kommanditselskabet, der ikke er et selvstændigt  

 skattesubjekt, er der ikke fradragsret i medfør af den dagældende  

 kursgevinstlov § 2.
Efter SEL § 8 opgøres den skattepligtige indkomst for selskaber m.v.  

 efter skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige på de i denne lov omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v.
Kursgevinstlovens regler gælder derfor som udgangspunkt  

 for selskaber m.v., i det omfang gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter følger af den objektive skattepligt.
Det  

 betyder også, at  

 andelsforeninger , der opgør deres indkomst  

 efter de særlige regler i SEL §§ 14-16 A, ikke er særskilt skattepligtige  

 af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter ud over  

 det, der følger af en forøgelse eller formindskelse af deres formue.
Den generelle skattepligt omfatter fonde og foreninger, der er  

 begrænset skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, samt selskaber m.v.  

 der er begrænset skattepligtige efter SEL § 2. Efter den gældende  

 selskabsskattelov omfatter den generelle skattepligt udenlandske selskaber  

 m.v., der er begrænset skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra a og b.  

 Det vil sige, at udenlandske selskaber m.v., der driver virksomhed i  

 Danmark fra et  

 fast       driftssted , jf.
SEL § 2, stk. 1, litra a, og udenlandske  

 selskaber  

 m.v., der ejer fast ejendom i Danmark, uden at ejendommen er knyttet til  

 et fast driftssted, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra b, er omfattet af  

 kursgevinstlovens regler, for så vidt angår fordringer og gæld, der har  

 tilknytning til virksomheden henholdsvis den faste ejendom.
For  

 fordringer og gæld       vedrørende fast ejendom , der er erhvervet eller  

 påtaget før  

 indkomståret 1998, er der i KGL § 41, stk. 14, fastsat regler om  

 indgangsværdier, jf.
LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.14  

 og LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.15 .
 I det følgende anvendes betegnelsen "selskaber" for samtlige selskaber,  

 fonde og foreninger m.v., der er omfattet af den generelle  

 skattepligt.
S.C.1.2.2.3 Fordringer - KGL § 3 Selskaber skal generelt medregne gevinst og tab på fordringer i såvel  

 danske kroner som fremmed valuta ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
KGL § 3 omfatter gevinster og tab på alle fordringer med de  

 undtagelser, der positivt er opregnet i loven.
I  

 SKM2006.226.LSR  

 havde et selskab (A A/S) forpligtet sig til at dække et andets  

 selskabs (B A/S) driftsunderskud.
Tabsindækningen på 18,6 mio. kr. for  

 indkomstår 1999, hvor selskaberne ikke var koncernforbundne, var sket ved  

 nedskrivning af A A/S' udlån til B/ A/S.
A A/S fik ikke godkendt fradrag  

 for beløbet på 18,6 mio. kr.
Nedskrivningen kunne ikke anses som en  

 gældseftergivelse omfattet af KGL, men måtte anses som et driftstilskud  

 omfattet af reglerne i SL.
 For fordringer i danske kroner blev skattepligten for selskaber indført  

 med virkning fra og med den 27. december 1990. De overgangsregler, der  

 blev indført for selskaber, der ikke var skattepligtige af gevinster og  

 tab på fordringer i danske kroner før dette tidspunkt, er videreført i KGL  

 § 41, stk. 1 og KGL § 41, stk. 15, se herom afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1  

 og LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.14 .  

 Med virkning fra indkomståret 2002 er KGL § 41, stk. 15 ændret, idet der i  

 1. pkt. indføjedes "i danske kr.". Om opgørelse af gevinst og tab henvises  

 til LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.13  

 -  

 A.D.2.17 .
 For en generel afgrænsning af fordringsbegrebet henvises til LV  

 Almindelige del afsnit  

 A.D.2.1 .  

 For den særlige afgrænsning mellem kursgevinst og maskeret udbytte  

 henvises til afsnit  

 S.F.2.3.5 .
S.C.1.2.2.3.1 Tab på koncernfordringer - KGL §  

 4 Som en undtagelse fra hovedreglen om generel beskatning af gevinster og  

 tab på fordringer hos selskaber er i KGL § 4 fastsat den begrænsning, at  

 tab på fordringer mellem  

 koncernforbundne selskaber  ikke kan  

 fradrages.
Dette gælder, uanset om der er tale om tab på fordringer på  

 danske eller udenlandske koncernselskaber, og uanset om kreditorselskabet  

 er hjemmehørende i Danmark, eller der er tale om et udenlandsk selskab,  

 der er inddraget under dansk sambeskatning.
Som modstykke til begrænsningen af fradrag for tab på fordringer gælder  

 efter KGL § 8, at debitorselskabet ikke skal medregne gevinst på gæld til  

 koncernforbundne selskaber, hvis kreditorselskabet efter KGL § 4, stk. 1,  

 ikke kan fradrage det tilsvarende tab på fordringen.
Dette gælder dog ikke  

 ved eftergivelse af gæld i det omfang, gælden nedskrives til et lavere  

 beløb end fordringens værdi for kreditor på det tidspunkt, hvor gælden  

 eftergives.
Der henvises til afsnit  

 S.C.1.2.2.4.3 .
KGL § 4 gælder for fordringer i danske kroner og i fremmed valuta, men  

 gælder ikke valutakurstab.
Reglen gælder som udgangspunkt for alle  

 fordringer, herunder også fordringer modtaget som vederlag for leverede  

 varer og andre aktiver samt tjenesteydelser.
Undtagelse gøres dog for  

 fordringer modtaget som vederlag for leverede varer m.m. uden for  

 sambeskatningstilfælde, se nedenfor om KGL § 4, stk. 3.
Formålet med reglen er toleddet, nemlig dels at hindre fradrag for tab  

 på anlægsinvesteringer, dels at hindre dobbeltfradrag i sambeskattede  

 koncerner.
Uden særreglen ville en koncern kunne opnå fradrag for tab på  

 anlægsinvesteringer ved at lade et selskab i koncernen foretage  

 investeringen på grundlag af et lån fra et andet selskab i koncernen.  

 Viser anlægsinvesteringen sig at gå tabt, således at det låntagende  

 selskab ikke kan indfri lånet, ville tabet på fordringen være  

 fradragsberettiget for det långivende selskab.
Giver investeringen derimod  

 succes, viser dette sig som en værdistigning på aktierne i det låntagende  

 selskab, som kan realiseres skattefrit efter tre års ejertid.
 Er der tale om sambeskattede selskaber, og modsvares lånet af  

 fradragsberettigede udgifter eller tab i det låntagende selskab, kunne  

 der, hvis særreglen ikke fandtes, opnås fradrag for udgifterne to gange,  

 dels via det overførte underskud, der modregnes i  

 sambeskatningsindkomsten, dels via fradrag for tab på fordringen.  

 Sambeskattede selskaber ville dermed være bedre stillet, end hvis  

 aktiviteterne foregik i ét selskab.
Tabsfradragsbegrænsningen omfatter ikke  

 valutakursændringer . Ved anvendelse af  

 bestemmelsen foretages en adskillelse mellem på den ene side eventuelle  

 valutakursgevinster og -tab og på den anden side andre kursgevinster og  

 -tab.
Det ikke-fradragsberettigede tab opgøres på grundlag af  

 valutakurserne på tidspunktet for fordringens erhvervelse.
 Er fordringens samlede resultat sammensat af et valutakurstab og en  

 børskursgevinst, er et positivt nettoresultat skattepligtigt og et  

 negativt nettoresultat fradragsberettiget, idet valutakurstabet ikke er  

 omfattet af tabsfradragsbegrænsningsreglen og dermed fradragsberettiget,  

 samtidig med at børskursgevinsten er skattepligtig.
 Er fordringens samlede resultat omvendt sammensat af en  

 valutakursgevinst og et børskurstab, er valutakursgevinsten skattepligtig  

 efter hovedreglen for generel beskatning hos selskaber, mens børskurstabet  

 efter tabsfradragsbegrænsningsreglen ikke er fradragsberettiget, og ikke  

 kan modregnes i den skattepligtige valutakursgevinst.
 Er fordringens samlede resultat sammensat af et valutakurstab og en  

 delvis  

 gældseftergivelse , er der fradragsret for  

 valutakurstabet på den del af fordringen, som betales, mens der ikke kan  

 fradrages noget tab på den del af fordringen, som eftergives.
Er fordringens samlede resultat sammensat af en valutakursgevinst og en  

 delvis  

 gældseftergivelse , er valutakursgevinsten på  

 den del af fordringen, som betales, skattepligtig.
Tabet som følge af  

 gældseftergivelsen er ikke fradragsberettiget, og der sker ikke beskatning  

 af nogen  

 valutakursgevins t på denne del af  

 fordringen.
 Eksempel 1:
Et moderselskab udlåner 100.000 USD til et datterselskab.
Lånet skal  

 indfries til pålydende.
På forfaldstidspunktet eftergiver moderselskabet  

 50.000 USD, mens resten tilbagebetales.
Kursen på USD er på  

 stiftelsestidspunktet 700 og er på indfrielsestidspunktet faldet til  

 650.
 Moderselskabet har lidt et samlet tab på 700.000 DKK - 325.000 DKK =  

 375.000 DKK.
Det samlede tab er sammensat af en ikke-fradragsberettiget  

 gældseftergivelse og et fradragsberettiget valutakurstab.
Den  

 ikke-fradragsberettigede del af moderselskabets samlede tab opgøres uden  

 hensyn til valutakursændringer på grundlag af valutakurserne på  

 tidspunktet for fordringens erhvervelse.
Det ikke-fradragsberettigede tab  

 kan dermed opgøres til:
(100.000 DKK - 50.000 DKK) x 7,00 = 350.000 DKK Fradrag gives for den resterende del på 25.000 DKK af moderselskabets  

 samlede tab.
 Eksempel 2:
Et moderselskab udlåner 100.000 USD til et datterselskab.
Lånet skal  

 indfries til pålydende.
På forfaldstidspunktet eftergiver moderselskabet  

 50.000 USD, mens resten tilbagebetales.
Kursen på USD er på  

 stiftelsestidspunktet 650 og på indfrielsestidspunktet 700.
 Moderselskabet har lidt et samlet tab på 650.000 DKK - 350.000 DKK =  

 300.000 DKK.
 Det samlede tab er sammensat af en valutakursgevinst på den del af  

 fordringen, som tilbagebetales, og et kredittab ved  

 gældseftergivelsen.
 På den del af fordringen, som tilbagebetales, har moderselskabet en  

 skattepligtig valutakursgevinst på:
 50.000 DKK x (7,00 - 6,50) = 25.000 DKK.
Tabet som følge af gældseftergivelsen er ikke fradragsberettiget.
Det  

 ikke-fradragsberettigede tab opgøres som moderselskabets tab uden hensyn  

 til valutakursændringer på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for  

 fordringens erhvervelse:
(100.000 DKK - 50.000 DKK) x 6,50 = 325.000 DKK Det samlede skattemæssige resultat er således en skattepligtig  

 kursgevinst på 25.000 DKK Eksempel 3:
Et moderselskab udlåner 100.000 USD til et datterselskab.
Lånet skal  

 indfries til pålydende.
På forfaldstidspunktet eftergives hele lånet.  

 Kursen på USD er på stiftelsestidspunktet 650 og på indfrielsestidspunktet  

 700.
 Moderselskabets tab som følge af gældseftergivelsen er ikke  

 fradragsberettiget, og der sker ikke beskatning af nogen valutakursgevinst  

 på grundlag af valutakursændringen i fordringens løbetid.
 Moderselskabet har lidt et samlet tab på 650.000 DKK - 0 DKK = 650.000  

 DKK.
 Det ikke-fradragsberettigede tab som følge af gældseftergivelsen  

 opgøres som moderselskabets tab uden hensyn til valutakursændringer på  

 grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens erhvervelse:
(100.000 DKK - 0 DKK) x 6,50 = 650.000 DKK Det ikke-fradragsberettigede tab er således lig det samlede tab.
Et ikke-fradragsberettiget tab på en koncernintern fordring, som f.eks.  

 kan skyldes en hel eller delvis gældseftergivelse, kan ikke modregnes i  

 gevinster på andre koncerninterne fordringer mod det pågældende eller  

 andre selskaber, som er koncernforbundet med kreditor.
Tilsvarende gælder  

 ved løbende mellemregning for vareleverancer m.v., idet tilgodehavendet  

 ifølge den enkelte faktura betragtes som en selvstændig fordring.
 Som  

 koncernforbundne selskaber  anses  

 selskaber og foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens  

 erhvervelse eller på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab, jf.  

 KGL § 4, stk. 2.
Indflydelse, der overstiger 50 pct., kan f.eks. foreligge i forbindelse  

 med aktionæroverenskomster.
Ved indirekte ejerskab forstås ejerskab via  

 andre selskaber, hvori den pågældende aktionærkreds ejer mere end 50 pct.  

 af aktiekapitalen.
Tilsvarende forstås ved indirekte indflydelse stemmeret  

 via andre selskaber, hvori den pågældende aktionærkreds råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne.
 Ved opgørelse af stemmeandele ses bort fra stemmer, som alene er opnået  

 ved stemmeretsoverdragelse i forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.  

 Hvis et selskab har sikret et mellemværende med et andet selskab med pant  

 i debitors aktier, anses selskaberne dermed ikke for koncernforbundne  

 alene på grundlag af den stemmeret, som kreditor eventuelt har opnået i  

 forbindelse med pantsætningen.
Koncernreglen gælder, når der på et tidspunkt i fordringens løbetid har  

 eksisteret en koncernforbindelse mellem selskaberne.
Selv om  

 koncernforbindelsen er ophørt, gælder fradragsbegrænsningen fortsat.
Fradragsbegrænsningen gælder f.eks. for lån mellem moder-, datter- og  

 søsterselskaber.
Også andelsforeninger eller andre foreninger, herunder  

 foreninger af selskaber, kan være koncernforbundne.
Et  

 andelsselskab  og et aktieselskab er  

 f.eks. koncernforbundne, hvis de ejes af samme moderselskab.
En fond og  

 selskaber, hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne,  

 anses for at være koncernforbundne selskaber.
 ABL § 4, stk. 2, fastlægger den kreds af personer og beherskede  

 selskaber, hvis aktier skal medregnes i forbindelse med afgørelsen af, om  

 en skattepligtig er omfattet af hovedaktionærbeskatningen.
 Eksempler:
 Det forudsættes, at stemmefordelingen følger kapitalandelene.
 Landsskatteretten har i TfS 2000, 545 LSR udtalt, at et koncernselskabs  

 opløsning ikke medfører, at der ikke eksisterer en koncernforbindelse.  

 Således er et regreskrav opstået efter debitors opløsning omfattet af KGL  

 § 4.
Se også  

 SKM2003.283.LSR .  

 Et ApS (A) ejede 50 % af et I/S.
Interessentskabet ejede anparterne i et  

 ApS (K), som gik konkurs.
Ved konkursen opstod der et tab på  

 mellemregningskontoen mellem ApS A og interessentskabet.
Selskabet A kunne  

 fratrække tabet i medfør af KGL § 3.
Efter KGL § 4, stk. 3, kan tab på fordringer, der er erhvervet som  

 skattepligtigt vederlag for leverede varer m.m., fradrages.
Dette gælder  

 dog alene, når debitorselskabet aldrig har været sambeskattet med  

 kreditorselskabet, eller hvis tabet opstår på en fordring, der er stiftet,  

 efter at sambeskatningen er ophørt.
Bestemmelsen omfatter situationer, hvor fordringen er erhvervet som  

 skattepligtigt vederlag for levering af varer og andre aktiver samt  

 tjenesteydelser som led i kreditors næringsvej.
Der er således fradragsret  

 for tab på varedebitorer m.v., når der ikke er tale om sambeskattede  

 selskaber.
Fordringer, der opstår på grundlag af normal samhandel mellem  

 selskaber, anses for erhvervet som vederlag for leverede varer m.m.
Der  

 lægges i den forbindelse bl.a. vægt på, om der er tale om almindelige  

 aftalevilkår, som gælder i forhold til uafhængige kunder.
Direkte lån, dvs. egentlige pengeudlån, er derimod ikke omfattet af  

 begrebet vederlag for leverede varer m.m.
Det bemærkes i denne forbindelse  

 specielt, at fordringer, som i første omgang er erhvervet som vederlag for  

 leverede varer m.m., kan skifte karakter til udlån.
Afgørende vil her  

 bl.a. være, om fordringens løbetid udstrækkes ud over det sædvanlige for  

 varekreditter m.v. mellem uafhængige parter inden for det pågældende  

 forretningsområde.
 SKM2004.383.VLR . Landsretten  

 anså ikke et selskabs dekort til to søsterselskaber som fradragsberettiget  

 tab på en fordring efter KGL § 3, jf. § 4, stk. 3.
I  

 SKM2006.110.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at et selskab havde erhvervet en fordring på et  

 amerikansk datterselskab som vederlag for vareleverancer.
LSR lagde vægt  

 på, at tilgodehavenderne ikke allerede på leveringstidspunkterne havde  

 ændret karakter til udlån, hvorfor der blev godkendt fradrag for tab på  

 fordringen.
Efter de tidligere gældende regler omfattede undtagelsen også tab på  

 fordringer, der i øvrigt er erhvervet i tilknytning til den  

 erhvervsmæssige drift af virksomheden.
Da dette ikke længere er tilfældet,  

 er konsekvensen, at denne type fordringer fremover i stedet omfattes af  

 hovedreglen i KGL § 4, stk. 1, og dermed at tab på fordringer af denne  

 karakter ikke kan fradrages.
KGL § 41, stk. 3, indeholder en  

 overgangsregel vedrørende fordringer, der er erhvervet før ændringen, se  

 nedenfor om ikrafttrædelse.
 I  

 SKM2006.338.LSR  

 fik et selskab fik ikke godkendt fradrag for tab på 1.963.881 kr., idet  

 det måttes antages, at selskabets varetilgodehavende havde skiftet  

 karakter til at være udlån.
 Det fastslås i KGL § 4, stk. 3, 2. pkt., at tab på  

 børsnoterede obligationer  

 eller andre  

 børsnoterede fordringer , f.eks.  

 virksomhedscertifikater (commercial papers), på koncernforbundne selskaber  

 kan fradrages, uanset at tab på fordringer på koncernforbundne selskaber  

 som udgangspunkt ikke kan fradrages.
Baggrunden herfor er, at børsnoterede fordringer er rettet mod en  

 bredere investorkreds, og at man derfor er uden for egentlige  

 koncerninterne fordringer.
Børsnoterede fordringer defineres på samme måde  

 som børsnoterede aktier.
Det vil sige, at der skal være tale om  

 fordringer, der er noteret på en fondsbørs i et land inden for EU/EØS  

 eller på en børs, der er medlem eller associeret medlem af FIBV, jf.
ABL §  

 3. Se afsnit  

 S.G.3.2 .
Efter KGL § 4, stk. 4, kan tab på rentefordringer fradrages.
Dette  

 gælder dog alene, når debitorselskabet aldrig har været sambeskattet med  

 kreditorselskabet, eller hvis tabet opstår på en rentefordring, der er  

 stiftet, efter at sambeskatningen er ophørt.
Fradragsretten er betinget af, at tabet vedrører renter, som  

 kreditorselskabet har medregnet ved selskabets indkomstopgørelse.
Renterne  

 skal således være indtægtsført af kreditorselskabet med den virkning, at  

 de er indgået i selskabets skatteberegningsgrundlag.
Betingelsen skal være  

 opfyldt på det tidspunkt, hvor tabet realiseres.
I forhold til renter, der  

 vedrører det løbende indkomstår, er det dog tilstrækkeligt for at opnå ret  

 til tabsfradrag, at de omhandlede renter medregnes ved indkomstopgørelsen  

 for det pågældende indkomstår.
Såfremt renterne godt nok har været  

 medregnet ved indkomstopgørelsen, men senere er udgået igen, f.eks. som  

 følge af en efterfølgende regulering af skatteansættelsen i forbindelse  

 med eftergivelse af renterne, vil kreditorselskabet derimod ikke have ret  

 til tabsfradrag.
Retten til tabsfradrag på rentefordringer har virkning for tab, der  

 realiseres den 16. juni 1995 eller senere, jf.
KGL § 41, stk. 4. Se hertil  

 TfS 1999, 89 LSR.
 Som en undtagelse til tabsfradragsbegrænsningen i KGL § 4, stk. 1, er  

 det i KGL § 4, stk. 5, fastsat, at selskaber, som udøver næring ved køb og  

 salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering  

 (pengenæringsdrivende), kan fradrage tab på koncernforbundne selskaber,  

 såfremt koncernforbindelsen alene er etableret med henblik på kreditors  

 midlertidige drift af debitors virksomhed til afvikling af tidligere ydede  

 udlån eller til medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Formålet med undtagelsen er at give adgang til tabsfradrag i  

 situationer, hvor tab på fordringer udgør tab i kreditors  

 næringsvirksomhed (driftstab).  

 Pengenæringsdrivende selskaber        overtager i visse tilfælde som et  

 sædvanligt led i deres  

 næringsvirksomhed aktier i andre selskaber med henblik på at sikre  

 indfrielse af udestående fordringer.
Hvis en sådan aktieovertagelse  

 indebærer, at kreditorselskabet ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i debitorselskabet, således  

 at selskaberne anses for koncernforbundne, ville aktieovertagelsen uden  

 undtagelsesbestemmelsen afskære kreditor fra at fradrage eventuelle  

 efterfølgende tab på sine fordringer mod det overtagne selskab.
 Undtagelsen er for det første begrænset til pengenæringsdrivende  

 kreditorer.
For det andet er det en betingelse, at koncernforbindelsen mellem  

 kreditor- og debitorselskabet først etableres ved kreditors overtagelse af  

 debitorselskabet.
Hvis de to selskaber i forvejen indgår i samme koncern,  

 er denne betingelse ikke opfyldt.
Et pengenæringsdrivende selskabs  

 eventuelle overtagelse af andre selskaber inden for samme koncern er  

 dermed ikke omfattet af undtagelsen.
For det tredje skal kreditors hensigt med selskabsovertagelsen være  

 enten afvikling af allerede ydede udlån eller medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
For det fjerde må  

 koncernforbindelsen alene være etableret med henblik på kreditors  

 midlertidige drift af debitors virksomhed.
Kravet om midlertidighed  

 knytter sig ikke alene til kreditors hensigt på selve  

 etableringstidspunktet, men det vil tillige være en betingelse, at  

 hensigten om midlertidighed ikke efterfølgende forlades.
For  

 kreditorselskaber, som driver næring ved køb og salg af aktier, vil kravet  

 om, at aktierne i debitorselskabet skal være overtaget med henblik på  

 midlertidig drift, ikke være opfyldt, hvis aktieovertagelsen i relation  

 til næringsbestemmelserne i aktieavancebeskatningsloven anses for at være  

 sket i anlægshensigt.
 Bestemmelsen anses tillige for at omfatte den situation, hvor det er et  

 moderselskab eller et datterselskab til kreditorselskabet, der overtager  

 driften af debitorselskabet.
KGL § 4 har som udgangspunkt først virkning for fordringer, som  

 erhverves den 29. maj 1991 eller senere, jf.
KGL § 41, stk. 1, 1. pkt.
For  

 ikke-næringsskattepligtige       selskaber  gælder dog den undtagelse, at KGL  

 § 4 tillige har virkning  

 for tab på fordringer i danske kroner, der ikke er erhvervet som  

 skattepligtigt vederlag for leverede varer og andre aktiver samt  

 tjenesteydelser, som realiseres den 27. december 1990 eller senere, jf.  

 KGL § 41, stk. 1, 2. pkt.
Ved ikke-næringsskattepligtige selskaber forstås  

 selskaber, der ikke driver virksomhed som pengeinstitut,  

 forsikringsselskab eller investeringsforening eller er omfattet af  

 realkreditloven, lov om visse kreditinstitutter eller i øvrigt udøver  

 næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering, jf.
KGL § 2, 2. pkt.modsætningsvis, i lovbekendtgørelse nr.  

 627 af 29. september 1987 og ændret ved § 3 i lov 255 af 25. april  

 1990.
Den definition af koncernforbundne selskaber, der følger af KGL § 4,  

 stk. 2, nr. 1 og 3, dvs. henvisningen til ejerandele, har alene virkning  

 for fordringer, der erhverves den 19. februar 1992 eller senere, jf.
KGL §  

 41, stk. 2.
Reglen i KGL § 4, stk. 3, om, at tab på fordringer erhvervet som  

 vederlag for leverede varer m.m. kan fradrages uden for  

 sambeskatningstilfælde, omfatter tillige fordringer, der i øvrigt er  

 erhvervet i tilknytning til den erhvervsmæssige drift af virksomheden,  

 såfremt fordringen er erhvervet inden den 13. marts 1997, jf.
KGL § 41,  

 stk. 3.
Reglen i KGL § 4, stk. 4, om fradrag for tab på rentefordringer har  

 virkning for tab, der realiseres efter den 16. juni 1995, jf.
KGL § 41,  

 stk. 4.
S.C.1.2.2.3.2 Tab på fordringer omfattet af en  

 DBO - KGL § 5 Efter KGL § 5 er der ikke fradrag for tab på en fordring, hvis den  

 modsvarende renteindtægt eller kursgevinst på fordringen ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som følge af en  

 DBO .
 I forhold til kursgevinstlovens øvrige bestemmelser er der tale om en  

 generel tabsfradragsbegrænsningsregel.
 Bestemmelsen kan således medføre, at der ikke gives fradrag for tab ved  

 indfrielse af en fordring, som er erhvervet til en kurs over pari, hvis en  

 DBO medfører, at renter eller kursgevinster på fordringen ikke medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
KGL § 5 har virkning for tab, der vedrører tiden efter den 30. november  

 1994, jf.
KGL § 41, stk. 5.
S.C.1.2.2.4 Gæld - KGL § 6 Efter KGL § 6 er selskaber generelt skattepligtige af gevinst og tab på  

 gæld i såvel danske kroner som fremmed valuta, med de undtagelser, der er  

 nævnt i KGL §§ 7, 8 og 24.
KGL § 6 omfatter f.eks. konvertering af gæld til aktiekapital eller  

 konvertible obligationer, samt indfrielse af gæld efter forudgående  

 kapitaltilskud, jf.
TfS 2000, 240 DEP.
Ved gældskonvertering, hvor fordringens kursværdi overstiger aktiernes  

 nominelle værdi, er forskellen mellem fordringens kursværdi og aktiernes  

 nominelle værdi lig med skattefri overkurs ved kapitaludvidelse efter  

 SEL § 13, jf.
TfS 2000, 418 LSR.
Den skattepligtige kursgevinst opgøres  

 som forskellen mellem fordringens pålydende værdi og fordringens kursværdi  

 ved konverteringen.
 Den generelle skattepligt for selskaber, i forhold til gæld i  

 såvel danske kroner som fremmed valuta, blev indført med virkning fra og  

 med den 27. december 1990. Ikrafttrædelses- og overgangsregler for  

 selskaber, der ikke var skattepligtige af gevinst og tab på gæld før dette  

 tidspunkt, er videreført i KGL § 41, stk. 1 og KGL § 41, stk. 6-8.
For ikke-næringsskattepligtige selskaber omfattede KGL § 6 ikke gevinst  

 og tab på gæld, der er stiftet før den 27. december 1990, jf.
KGL § 41,  

 stk. 6. Dette er dog ændret, ved § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001,  

 således at gevinst og tab på gæld i fremmed valuta, stiftet før 27.  

 december 1990, igen er henholdsvis skattepligtig og  

 fradragsberettiget. Ændringen har virkning for gevinster og tab, der  

 konstateres i indkomståret 2002 eller senere.  

 Debitorskifte  betragtes ikke som stiftelse af ny  

 gæld.
For en definition af ikke-næringsskattepligtige selskaber henvises  

 til afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
 For opgørelse af gevinst og tab henvises til LV Almindelig Del, afsnit  

 A.D.2.13  

 til  

 A.D.2.17 .
S.C.1.2.2.4.1 Tab på indeksregulerede lån - KGL  

 § 7, stk. 1 Som en undtagelse fra hovedreglen om fradrag for tab på gæld (jf.
KGL §  

 6) er det fastsat i KGL § 7, stk. 1, at selskaber ikke kan fradrage tab  

 ved indeksering af hovedstol eller restgæld på lån.  

 Tabsfradragsbegrænsningen omfatter dog kun gæld i danske kroner og kun  

 gæld med en pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten  

 efter KGL § 38, jf.
KGL § 14.
Mindsterentekravet vil være opfyldt, hvis den pålydende rente på  

 fordringen, der modsvarer gælden, er lig med eller højere end  

 mindsterenten - på 2½ pct., hvis fordringen er udstedt af et af de i KGL §  

 38, stk. 3, 1. og 5. pkt., nævnte institutter og ellers den mindsterente,  

 der fastsættes efter KGL § 38, stk. 1, jf.
LV Almindelig Del, afsnit  

 A.D.2.3.1 .
 Tabsfradragsbegrænsningen gælder således i forhold til alle  

 indeksregulerede lån i danske kroner, hvor mindsterentekravet er opfyldt  

 og ikke kun i forhold til  

 indeksregulerede lån,  hvor de  

 underliggende obligationer er omfattet af KGL § 38, stk. 3. Hermed  

 omfattes såvel gæld, hvor indeksreguleringen sker efter et prisindeks, som  

 gæld, hvor indeksreguleringen f.eks. sker efter et aktieindeks.
Med reglen i KGL § 7, stk. 1, tilsigtes en symmetri i den skattemæssige  

 behandling af  

 indekstillæg .  

 Kursgevinster på indeksregulerede fordringer i danske kroner, der opfylder  

 kravet til mindsterenten i KGL § 38, jf.
KGL § 14, er som hovedregel  

 skattefri for personer.
Som følge heraf er der ikke fradragsret for  

 tilsvarende tab på selskabers gæld.
Begrænsningen i fradragsretten er dog  

 udformet som et nettoprincip.
For selskaber, der har både gæld og  

 fordringer, der indeksreguleres, gælder således, at tab ved  

 indeksregulering af gæld kan fratrækkes i gevinst i samme indkomstår ved  

 indeksregulering af fordringer efter udviklingen i samme indeks.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked, TfS 1999, 661 LR taget  

 stilling til, om et produkt - en  

 nulkuponobligation  tilknyttet et  

 aktieindeks - skulle anses for en indeksobligation.
Ligningsrådet fandt,  

 at der var tale om en indeksobligation, da der måtte anses for at  

 foreligge ét samlet produkt, idet enkeltdele ikke kunne fravælges, at  

 indekseringen ikke kunne anses for det bærende element, at hovedstolen  

 skulle reguleres i forhold til det valgte indeks, og at obligationen ikke  

 omfattede investering i aktieindekset.
Se endvidere  

 SKM2003.409.LR  

 og  

 SKM2003.410.LR Tabsfradragsbegrænsningen i KGL § 7, stk. 1, 1. pkt., gælder ikke,  

 såfremt gevinst og tab på den fordring, der modsvarer gælden, er omfattet  

 af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, jf.
KGL § 7, stk. 1, 3. pkt.
KGL §  

 29, stk. 3 gælder ikke for fordringer, hvor den første kreditor i henhold  

 til fordringen har erhvervet den efter udstedelsen og denne erhvervelse er  

 sket inden den 4. maj 2005.
 Den nærmere beskrivelse af KGL § 29, stk. 3, vil komme til at stå  

 beskrevet i A.D.2.18 næste gang dette afsnit bliver redigeret.
For  

 ikke-næringsskattepligtige       selskaber  omfatter KGL § 7, stk. 1, ikke  

 gevinst og tab på gæld, der  

 er stiftet før den 27. december 1990, jf.
KGL § 41, stk. 6, 1. pkt.
KGL § 41, stk. 6, 1. pkt. er, ved lov nr. 484 af 7. juni 2001, ændret  

 således at den kun omhandler gæld i danske kroner.
Herefter er  

 gevinst og tab på gæld i fremmed valuta stiftet før 27. december 2001  

 igen henholdsvis skattepligtig og fradragsberettiget. Ændringen har  

 virkning for gevinst og tab, der realiseres i indkomståret 2002 eller et  

 senere indkomstår.
Debitorskifte betragtes ikke som stiftelse af ny gæld.  

 For en definition af ikke-næringsskattepligtige selskaber, se afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
For selskaber, der var omfattet af LL § 4, men som ikke opfyldte  

 betingelsen i KGL § 2, 2. pkt., som affattet ved lov nr. 532 af 13.  

 december 1985, omfatter KGL § 7, stk. 1, dog gevinst og tab på lån, der er  

 optaget før 1. januar 1986, jf.
KGL § 41, stk. 6, 3. pkt.
 Selskaber omfattet af LL § 4 var forsikringsselskaber, pengeinstitutter  

 og andre virksomheder, der som et normalt led i deres almindelige  

 virksomhed anbragte midler i obligationer, pantebreve og andre  

 pengefordringer.
 Selskaber omfattet af KGL § 2, 2. pkt. i lov nr. 532 af 13. december  

 1985 var selskaber, der drev virksomhed som pengeinstitut,  

 forsikringsselskaber eller investeringsforeninger, eller var omfattet af  

 lov om realkreditinstitutter, lov om visse kreditinstitutter eller i  

 øvrigt udøvede næring ved køb og salg af fordringer eller drev  

 næringsvirksomhed ved finansiering.
S.C.1.2.2.4.2 Indfrielse til overkurs - KGL § 7,  

 stk. 2 Som en undtagelse fra hovedreglen om fradrag for tab på gæld er det i  

 KGL § 7, stk. 2, fastsat, at selskaber ikke kan fradrage tab på gæld, hvis  

 gælden skal indfries til en forud fastsat overkurs i forhold til værdien  

 på stiftelsestidspunktet.
Tabsfradragsbegrænsningen omfatter dog kun gæld  

 med en pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten  

 efter KGL § 38, jf.
KGL § 14, se LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.3.1 ,  

 og kun gæld i danske kroner.
Kurstab er derfor fradragsberettiget, hvis  

 den pålydende rente er lavere end mindsterenten.
Der vil således f.eks.  

 være fradragsret for kurstab ved udstedelse af  

 uforrentede       virksomhedscertifikater . Endvidere er kurstab på gæld i  

 fremmed valuta  

 fradragsberettiget uanset den pålydende rentes størrelse, se dog nedenfor  

 om ikrafttræden.
En  

 overkurs  anses for forud  

 fastsat, når det ved udstedelsen af lånet kan forudses, at der vil opstå  

 et tab.
Reglen gælder som nævnt kun, hvis gældens pålydende rente på  

 stiftelsestidspunktet opfylder mindsterentekravet.
Bestemmelsen gælder i  

 tilfælde af debitorskifte også den nye debitor.
Hvis en gæld er omfattet  

 af KGL § 7, stk. 2, afskæres fradragsretten for ethvert tab på gælden  

 uanset årsagen til tabet.
Formålet med bestemmelsen er at modvirke den  

 asymmetri, der opstår, såfremt obligationsudstederen kan fradrage kurstab  

 på gæld, hvor de tilsvarende kursgevinster hos kreditor er skattefri.  

 Mindsterentereglen        indebærer, at gevinster på obligationer i danske  

 kroner, der opfylder  

 mindsterentekravet, som udgangspunkt er skattefri for personer, der ikke  

 er næringsskattepligtige.
Som konsekvens heraf har obligationsudstederen  

 ikke fradragsret for kurstab på sådanne obligationer.
 Eksempel:
Det antages, at mindsterenten er 8 pct. p.a.
Et selskab udsteder et  

 obligationslån til kurs 100 og tilsiger indfrielse til kurs 150.
Kurstabet på de 50 kurspoint er fradragsberettiget, hvis obligationens  

 pålydende rente udregnet efter reglerne som beskrevet i LV Almindelig Del,  

 afsnit  

 A.D.2.20  

 er mindre end 8 pct. p.a.
Den pålydende rente skal således opgøres på  

 grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum, der i dette tilfælde er  

 150.
 Tabet er derimod ikke fradragsberettiget, hvis obligationens pålydende  

 rente udregnet på samme måde er 8 pct. p.a. eller derover.
En overkurs i forhold til værdien på det oprindelige  

 stiftelsestidspunkt foreligger i forbindelse med et lån, hvis lånet skal  

 tilbagebetales med et større beløb end låneprovenuet.
Tilbagebetaling skal  

 ikke nødvendigvis ske til en kurs over 100. Bestemmelsen omfatter bl.a.  

 typiske obligationslån, hvor låneprovenuet, som følge af, at  

 obligationerne afhændes til en lavere kurs end 100, er mindre end det  

 beløb, som skal tilbagebetales.
Bestemmelsen gælder i øvrigt ikke kun  

 gæld, som er stiftet ved lån.
Gælden er således omfattet, uanset på  

 hvilken måde, den er opstået.
 Se  

 SKM2006.316.SR .
KGL § 7, stk. 2, omfatter gæld i fremmed valuta, der er stiftet før den  

 27. december 1990, bortset fra gæld i fremmed valuta, der er stiftet af  

 ikke-næringsskattepligtige selskaber, jf.
KGL § 41, stk. 7, 1. pkt.  

 Debitorskifte betragtes ikke som stiftelse af ny gæld.
For en definition  

 af ikke-næringsskattepligtige selskaber, se afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
For selskaber, der var omfattet af LL § 4, men som ikke opfyldte  

 betingelsen i KGL § 2, 2. pkt., som affattet ved lov nr. 532 af  

 13. december 1985 omfatter KGL § 7, stk. 2, dog gevinst og tab på lån  

 i fremmed valuta, der er optaget før 1. januar 1986, jf.
KGL § 41, stk.7,  

 3. pkt.
For en definition af disse selskaber, se afsnit  

 S.C.1.2.2.4.1 .
 KGL § 7, stk. 2, omfatter gæld i danske kroner, uanset om gælden er  

 stiftet af debitor eller er overtaget af debitor ved debitorskifte, jf.  

 KGL § 41, stk. 8, 1. pkt.
For ikke-næringsskattepligtige selskaber har bestemmelsen virkning for  

 gæld i danske kroner, der er påtaget den 27. december 1990 eller senere,  

 jf.
KGL § 41, stk. 8, 2. pkt.
For selskaber, der var omfattet af LL § 4, men som ikke opfyldte  

 betingelsen i KGL § 2, 2. pkt., som affattet ved lov nr. 532 af 13.  

 december 1985 omfatter KGL § 7, stk. 2, dog gevinst og tab på lån i danske  

 kroner, der er optaget før 1. januar 1986, jf.
KGL § 41, stk. 8, 3.  

 pkt.
 Ved lov nr. 457 af 9. juni 2004 er § 41, stk. 8, 4. pkt., affattet  

 således: For næringsskattepligtige selskaber m.v., dvs. selskaber m.v.,  

 der var omfattet af § 2, 2. pkt., som affattet ved lovbekendtgørelse nr.  

 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255 af 25. april 1990 og  

 lov nr. 386 af 13. juni 1990, har reglen om, at tabsfradragsbegrænsningen  

 også gælder i forhold til gæld overtaget ved debitorskifte, alene virkning  

 for gæld i danske kroner, der er påtaget den 29. maj 1991 eller  

 senere.
S.C.1.2.2.4.3 Gevinst på koncernintern gæld -  

 KGL § 8 Gevinst på gæld til  

 koncernforbundne selskaber  skal  

 efter KGL § 8 ikke medregnes til den skattepligtige indkomst, når det  

 långivende selskab efter KGL § 4, stk. 1, ikke kan fradrage det  

 tilsvarende tab på fordringen.
Se afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
Beskatning sker dog i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb  

 end fordringens værdi for kreditor på det tidspunkt, gælden eftergives.  

 Det vil sige, at der sker beskatning af den del af gældseftergivelsen, som  

 udgør forskellen mellem gældens aktuelle værdi og det beløb, hvortil  

 gælden nedskrives.
Gældseftergivelsen anses i så fald som et  

 skattepligtigt tilskud, jf.
SL § 4. I visse situationer vil det dog kunne  

 betegnes som udlodning.
Vurderingen sker på samme måde som ved  

 gældseftergivelse efter KGL § 24, jf. afsnit  

 S.C.1.2.2.5 .
Bestemmelsen finder anvendelse, uanset om der er tale om gevinst på  

 gæld til et kreditorselskab, der er undergivet dansk skattepligt, eller om  

 gevinst på gæld til et udenlandsk kreditorselskab.
Når kreditorselskabet  

 ikke er skattepligtigt til Danmark, stilles der dog to krav for, at  

 debitorselskabet kan opnå skattefritagelse.
For det første kræves det, at kreditorselskabet ikke ville have  

 fradragsret for tabet på fordringen efter reglen i KGL § 4, hvis  

 kreditorselskabet havde været skattepligtig til Danmark.
Dette betyder, at  

 der stilles samme krav til tilknytningen mellem kreditor- og  

 debitorselskabet og til fordringens karakter, uanset om kreditor er  

 udenlandsk eller dansk.
Der henvises i den forbindelse til afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
Det kræves for det andet, at kreditorselskabet ikke har fradragsret for  

 tabet på fordringen.
Reglen om, at debitorselskabet ikke beskattes af  

 gevinsten på gælden, er begrundet med, at der skal være en symmetri mellem  

 kreditors manglende fradragsret og den skattemæssige behandling af  

 debitor.
Hvis kreditorselskabet efter udenlandske regler kan fradrage  

 tabet, bør debitor også beskattes af gevinsten.
Kravet om manglende  

 fradragsret hos kreditor for tabet på fordringen er derfor udformet  

 således, at det afgørende er, om kreditor efter de regler, som finder  

 anvendelse, vil kunne fradrage et tab af den pågældende type.  

 Debitorselskabet  vil  

 således blive beskattet af gældseftergivelsen, hvis de udenlandske  

 skatteregler, som finder anvendelse, åbner mulighed for fradrag for tabet,  

 uanset om kreditor i det konkrete tilfælde ikke kan udnytte eller  

 faktisk ikke udnytter fradragsretten, f.eks. fordi kreditorselskabet ingen  

 indtægter har at fradrage tabet i, eller fordi kreditorselskabet vælger  

 ikke at fradrage tabet.
Ved bedømmelsen af, om  

 kreditorselskabet  har fradragsret efter de  

 udenlandske regler, er det afgørende, hvorvidt kreditorselskabet i  

 forbindelse med den faktisk gennemførte disposition har fradragsret for  

 tabet, jf.
TfS 1998, 383 DEP.
Skattefriheden for debitorselskabet er efter  

 § 8, 3. pkt., betinget af, at debitorselskabet godtgør, at det udenlandske  

 kreditorselskab ikke har fradragsret for tabet.
Debitorselskabet har  

 således bevisbyrden for, at det udenlandske kreditorselskab ikke har  

 fradragsret.
F.eks kan debitorselskabet indhente en erklæring fra  

 kreditorselskabets skattemyndighed om, at kreditorselskabet ikke har  

 fradragsret og rent faktisk heller ikke har fratrukket beløbet.
En sådan  

 indhentet erklæring vil kunne anses for tilstrækkelig dokumentation.  

 I  

 SKM2005.367.LSR  

 fandt Landsskatteretten efter en konkret vurdering, at skattefriheden  

 efter KGL § 8 var opfyldt.
Klager fremlagde i sagen kopi af  

 det udenlandske regnskab, den udenlandske selvangivelse, en  

 udtalelse om de resultatmæssige konsekvenser og et memo om, at  

 det udenlandske selskab ikke har et skattemæssigt  

 fradrag.
 KGL § 8 er ved lov nr. 430 af 26. juni 1998, § 2 ændret med  

 virkning fra og med indkomståret 2000. Således finder KGL § 8 tilsvarende  

 anvendelse, hvor et selskab efter PAL § 2, stk. 3, nr. 5, ikke kan  

 (dansk) eller vil kunne (udenlandsk) fradrage det tilsvarende tab på  

 fordringen.
 For selskaber der anvendte reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven  

 fra og med indkomståret 1999, har ændringen dog virkning fra og med  

 indkomståret 1999, jf. § 8, stk. 2 i lov nr. 430 af 26. juni 1998.
 En eventuel skattefrihed efter KGL § 8 er uden betydning for adgangen  

 til at fremføre skattemæssige underskud efter LL § 15.
KGL § 8 har som udgangspunkt først virkning for gæld, der påtages den  

 29. maj 1991 eller senere.
For ikke-næringsskattepligtige selskaber gælder  

 dog den undtagelse, at KGL § 8 tillige har virkning for gevinst på gæld i  

 danske kroner, der ikke angår skattepligtigt vederlag for leverede varer  

 og andre aktiver samt tjenesteydelser, og som realiseres den 27. december  

 1990 eller senere, jf.
KGL § 41, stk. 1, 2. pkt.
For en definition af  

 ikke-næringsskattepligtige selskaber henvises til afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
S.C.1.2.2.5 Gevinst på gæld som følge af akkord  

 m.v. - KGL § 24 Når selskaber generelt er skattepligtige af kursgevinster på gæld efter  

 KGL § 6, vil gevinst ved gældseftergivelse, som et selskab opnår som led i  

 en akkord, som udgangspunkt være skattepligtig.
 For at undgå denne følge af den generelle skattepligt gælder der i KGL  

 § 24 en særlig regel i tilfælde af akkord.  

 Gevinst på gæld  som et debitorselskab opnår  

 som følge af tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem  

 debitorselskabet og dettes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af  

 debitors gæld (frivillig akkord), er ikke skattepligtig.
 Reglen omfatter gæld i danske kroner såvel som i fremmed valuta.
Skattefritagelsen gælder dog ikke i det omfang, gælden nedskrives til  

 et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen.
Den del af gældseftergivelsen, hvorved gælden  

 eventuelt nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen, anses for at være udtryk  

 for et tilskud, en udlodning eller lign.
Spørgsmålet om værdiansættelse af gælden er nærmere behandlet i LV  

 afsnit  

 E.L.2.2 Spørgsmålet om, hvad der skal forstås ved en samlet ordning mellem  

 debitor og dennes kreditorer, må afgøres i overensstemmelse med reglen i  

 LL § 15, stk. 3. Efter LL § 15, stk. 2 og 3, som ændret ved lov nr. 313 af  

 21. maj 2002, begrænses en debitors adgang til at fremføre eventuelle  

 skattemæssige underskud i forbindelse med tvangsakkord og aftale om en  

 samlet ordning mellem debitor og dennes kreditorer (frivillig akkord). Ved  

 lov nr. 313 af 21. maj 2002 om strukturtilpasninger m.v. og lempelse af  

 tabs- og underskudsregler er § 24, stk. 1, 3. pkt., indsat.
Det er heri  

 bestemt, at med gældsnedsættelse sidestilles hel eller delvis konvertering  

 af gælden til aktier eller konvertible obligationer.
Loven er trådt ikraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (23. maj 2002). Ændringen har  

 virkning for gæld, der konverteres til aktier eller konvertible  

 obligationer den 1. juli 2002 eller senere som led i en akkord.
En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde,  

 hvor der ikke er en sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav  

 gives en fuld dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet  

 ordning, er dog ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne  

 foreligge en frivillig akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller  

 enkelte hovedkreditorer er med i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.  

 Har aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet  

 ordning mellem en debitor og dennes kreditorer, vil der derimod ikke  

 foreligge en frivillig akkord i ligningslovens og kursgevinstlovens  

 forstand.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en aftale, afgøres efter  

 de almindelige regler herom, herunder de suspensive aftaler.
En  

 akkordaftale  kan f.eks.  

 foreligge, selvom en enkelt kreditor for sit vedkommende ikke ønsker at  

 indgå i en akkord.
Gælder akkordaftalen derimod efter sit indhold ikke,  

 medmindre alle kreditorer indgår i aftalen, kan aftalen ikke anses for  

 indgået, før den sidste kreditor har meddelt at ville indgå heri.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 S.C.1.2.2.11 .
Falder gevinst på gæld som følge af akkord uden for KGL § 24, behandles  

 gevinsten efter kursgevinstlovens øvrige bestemmelser ligesom f.eks.  

 gevinst ved forældelse eller præklusion af gæld.
Dette vil f.eks. være  

 tilfældet ved en singulær gældseftergivelse fra en mindre kreditor.
Gevinst på gæld som følge af akkord, som falder uden for KGL § 24, kan  

 være omfattet af KGL § 8, hvis der er tale om koncernintern gæld, og  

 kreditor efter KGL § 4, stk. 1, er afskåret fra at fradrage det  

 tilsvarende tab på sin fordring.
Der henvises til afsnit  

 S.C.1.2.2.4.3  

 om gevinst på koncernintern gæld.
I øvrige tilfælde behandles gevinsten  

 efter KGL § 6. Gevinsten vil i så fald være skattepligtig.
Praksis efter  

 statsskatteloven for behandling af gevinst på gæld som følge af akkord er  

 i denne sammenhæng uden betydning.
 Departementet har i TfS 2000, 240 DEP offentliggjort en praksisændring,  

 hvorefter konvertering af gæld til aktiekapital eller konvertible  

 obligationer, samt indfrielse af gæld efter et forudgående kapitalindskud  

 ikke længere er omfattet af KGL § 24. Hvor praksisændringen virker  

 skærpende, omfattes alene konvertering m.v. foretaget efter  

 offentliggørelsen i TfS 2000, 240 DEP den 10. marts 2000. Denne  

 praksisændring er igen tilsidesat pr. 1. juli 2002 ved ændringen i KGL §  

 24, stk. 3.
SKM2003.281.LSR .  

 En fonds køb af aktier tilhørende et interesseforbundet selskab ansås  

 for at være sket til overpris.
Selskabet blev derfor beskattet af et  

 skattepligtigt tilskud.
Dispositionen indeholdt tillige en  

 gældseftergivelse fra fonden til selskabet.
Gældseftergivelsen ansås for  

 en samlet ordning og var derfor ikke skattepligtig for selskabet, men  

 medførte underskudsbegrænsning SKM2003.226.LSR .  

 En gældseftergivelse i forbindelse med et selskabs rekonstruktion, hvori  

 ikke indgik en betydelig bankgæld, og som alene omfattede 48,52% af  

 selskabets usikrede gæld, ansås ikke for en samlet ordning, og  

 gældseftergivelsen var derfor skattepligtig.
I  

 SKM2002.188.LR  

 havde det danske selskab D A/S en gæld til de to tyske selskaber K1  

 GmbH & Co.
KG og K2 KG, hvor førstnævnte var moderselskab for det  

 danske selskab.
Da D A/S' balance pr. 31.10.2001 udviste en negativ  

 egenkapital, var de tyske selskaber gået med til at eftergive gælden til D  

 A/S.
En gældseftergivelse ville umiddelbart medføre, at D A/S' egenkapital  

 blev positiv.
D A/S anså gældseftergivelsen for en samlet ordning omfattet  

 af kursgevinstlovens § 24, og da gælden ikke blev nedskrevet til et lavere  

 beløb end fordringens værdi for kreditor, ville eftergivelsen være  

 skattefri.
Ligningsrådet udtalte, at den påtænkte gældseftergivelse var  

 skattepligtig i det omfang, eftergivelsen medførte, at D A/S' egenkapital  

 blev positiv.
 I  

 SKM2006.420.LSR  

 fik et moderselskabs eftergivelse af en fordring på selskabet, der ved  

 moderselskabets erhvervelse af fordringen var værdiløs, ikke skattemæssige  

 følger for parterne.
 I  

 SKM2002.57.LSR  

 blev konvertering af en konvertibel obligation til aktiekapital anset for  

 gældseftergivelse der medførte underskudsbegrænsning i medfør af  

 ligningslovens § 15, stk. 2.
I  

 SKM2002.32.LR  

 ønskede et andelsbeskattet moderselskab at rekonstruere et  

 datterselskab ved gældseftergivelse eller gældskonvertering.
Ligningsrådet  

 fastslog først og fremmest, at andelsbeskattede selskaber er omfattet af  

 koncerndefinitionen i kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dernæst afgjorde  

 Ligningsrådet, at en gældseftergivelse ville være skattefri for  

 datterselskabet, men ville medføre underskudsbegrænsning.
En  

 gældskonvertering ville derimod være skattepligtig for datterselskabet,  

 men ville ikke medføre underskudsbegrænsning.
I TfS 1995, 617 LR fandtes der at foreligge en samlet ordning med en  

 hovedkreditor.
Der var tale om en moderfond, som påtænkte at konvertere  

 sin fordring på dets helejede datterselskab til aktiekapital.
Under hensyn  

 til fordringens størrelse og stilling blandt øvrige usikrede  

 tilgodehavender fandt Ligningsrådet, at dette ville medføre  

 underskudsregulering af datterselskabet efter bestemmelserne i LL § 15,  

 stk. 3, jf.
LL § 15, stk. 2, idet forholdet måtte sidestilles med en  

 samlet ordning med en hovedkreditor, se også TfS 1995, 906 LSR.
I TfS  

 1997, 729 LR, hvor ansvarlig lånekapital ikke skulle medvirke til  

 rekonstruktion af selskabet, ansås der ikke at foreligge en  

 gældseftergivelse.
Har aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en  

 samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer, vil der derimod  

 ikke foreligge en frivillig akkord i ligningslovens og kursgevinstlovens  

 forstand.
Se som eksempel herpå TfS 1993, 263 LR, og afgørelsen refereret  

 i  

 SKM2003.415.VLR ,  

 der vedrørte konvertering af ansvarlig indskudskapital til  

 anpartskapital.
En samlet ordning kan også foreligge, selv om gæld, som er særligt og  

 tilstrækkeligt sikret, f.eks. ved håndpant, ikke nedsættes samtidig med  

 skyldnerens øvrige gæld.
I TfS 1997, 653 LSR blev påtagelse af kaution  

 bedømt som en sikkerhedsret på linie med en  

 håndpanteret.
Foreligger der ikke en udtrykkelig aftale om eftergivelse af gæld, kan  

 der normalt ikke ske underskudsregulering, se TfS 1997, 565 LSR.
Sagen  

 omhandlede en andelskasse, som fremsatte et tilbud om delvis  

 gældseftergivelse i forbindelse med indgåelse af en afdragsordning med en  

 landbruger.
Da gældseftergivelsen imidlertid ville medføre en begrænsning  

 i adgangen til  

 underskudsfremførsel , afslog han  

 tilbuddet om gældseftergivelse, men indgik en afdragsordning, der  

 omfattede en nærmere fastsat andel af gælden.
I mangel af en udtrykkelig  

 aftale om gældseftergivelse kunne adgangen til underskudsfremførsel ikke  

 begrænses.
Landsskatteretten var betænkelig ved at fastslå, at der forelå  

 en aftale mellem klageren og andelskassen om saldokvittering med afdrag af  

 165.000 kr.
Se også TfS 1997, 439 LSR.
En dividendeudbetaling til en række  

 kreditorer kunne ikke anses for en frivillig akkord omfattet af reglerne  

 om underskudsbegrænsning i PSL § 13 a.
Der blev lagt vægt på, at det ikke  

 var samtlige kreditorer, der havde tiltrådt forligsforslaget, og at  

 kreditorerne derfor ikke var bundet af forslaget, samt at hovedkreditor,  

 der var debitors fader, ikke havde givet bindende tilsagn om at opgive sit  

 krav.
 Om misligholdelse af akkord, se nedenfor under afsnit  

 S.C.1.2.2.11 .
S.C.1.2.2.6 Obligationsudstedende selskaber -  

 KGL § 11 Efter KGL § 11 betragtes obligationsudstedende selskabers opkøb af egne  

 obligationer ikke som konfusion, dvs. bortfald af gælden som følge af  

 sammenfald af debitor og kreditor.
Det er dog en forudsætning, at  

 obligationerne ikke annulleres efter opkøbet.
Såfremt de pågældende selskabers opkøb af egne obligationer behandles  

 som konfusion, vil et eventuelt videresalg fra selskabet til tredjemand  

 være ensbetydende med en stiftelse af fordringen (obligationen) på ny.  

 Dermed vil obligationens pålydende rente skulle opfylde mindsterentekravet  

 på videresalgstidspunktet, hvis den (fortsat) skal være blåstemplet.
Er  

 mindsterenten steget siden den oprindelige udstedelse, så den pålydende  

 rente er under mindsterenten på videresalgstidspunktet, vil konsekvensen  

 være, at obligationen i stedet bliver sortstemplet.
Havde obligationen  

 hele tiden været i cirkulation mellem andre end det udstedende selskab,  

 ville den derimod vedblive med at være blåstemplet.
 Ved ikke at behandle selskabernes opkøb af egne obligationer som  

 konfusion opnås således en hensigtsmæssig ligestilling med den situation,  

 hvor obligationerne er ude i cirkulation helt frem til at de bliver  

 udtrukket eller indfriet.
S.C.1.2.2.7 Underskudsbegrænsning LL § 15 omhandler adgangen til at foretage underskudsfremførsel og  

 begrænsninger heri.
LL § 15, stk. 1, giver adgang til, at underskud, der  

 er fremkommet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et  

 indkomstår, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for de følgende indkomstår.
Fradraget kan dog kun overføres til senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige  

 indkomst.
Underskuddet skal således udnyttes så snart, det er muligt.  

 Er der underskud i flere indkomstår, skal det ældste underskud anvendes  

 først.
LL § 15, stk. 2-4 indeholder regler, der begrænser adgangen til at  

 fremføre underskud.
Bestemmelserne skal ses i sammenhæng med KGL  

 § 24 om skattefritagelse for gevinst på  

 gæld  ved  

 gældseftergivelse , som et selskab opnår som  

 led i en tvangsakkord eller (frivillig) akkord, se også afsnit  

 S.C.1.2.2.5 .
Fradragsbegrænsningerne i medfør af LL § 15, stk. 2 og 3 indebærer, at  

 hvis et selskab m.v. i et indkomstår opnår tvangs- eller frivillig  

 akkord om gældsnedsættelse eller bortfald af  

 gæld, vil uudnyttede, fradragsberettigede underskud og dernæst  

 uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 ABL § 8, stk. 3, KGL § 31, stk. 3, og EBL § 6, stk. 5, i nævnte  

 rækkefølge, fra det pågældende og tidligere indkomstår nedsættes med  

 det beløb, hvormed gælden er nedsat.
Med gældsnedsættelse sidestilles  

 gældskonvertering til aktier eller konvertible obligationer, jf. nedenfor  

 under afsnit  

 S.C.1.2.2.8 .  

  

 SKM2003.224.LSR  

 vedrørte spørgsmålet om fradragsbegrænsning i forbindelse med  

 gældskonvertering til overkurs.
Landsskatteretten fandt - i  

 modsætning til de stedlige myndigheder - at gældskonverteringen ikke  

 medførte begrænsning af det pågældende ejendomsselskabs adgang til  

 underskudsfremførsel efter ligningslovens § 15, stk. 2. Der var tale  

 om en samlet ordning, hvor kreditor ikke havde fradragsret efter den  

 dagældende kursgevinstlovs § 6 B (nugældende §  

 4).I præmisserne skrev Landsskatteretten: "Allerede fordi  

 selskabet ikke for indkomståret 1996 ses at have indtægtsført en  

 skattepligtig gevinst som følge af gældskonverteringen, kan  

 nedsættelsesbeløbet ikke reduceres efter ligningslovens § 15, stk. 2, 2.  

 pkt." Gældseftergivelsen opgøres som det fulde beløb, der eftergives, dvs.  

 som forskellen mellem gældens pålydende og det modtagnes værdi.
TfS 1997, 938 VLD drejede sig om, hvorvidt der forelå en skattepligtig  

 gældseftergivelse af et anpartsselskabs gæld til hovedanpartshaveren ved  

 salg til hovedanpartshaverens søn.
På grund af underskud i selskabet havde  

 hovedanpartshaveren indskudt penge i selskabet, således at der pr. 1.  

 april 1992 var en mellemregningskonto på 523.425 kr. i  

 hovedanpartshaverens favør. 1. april 1992 solgte hovedanpartshaveren  

 selskabet til sin søn for 430.656 kr., hvoraf 80.000 kr. var betaling for  

 anparterne, mens 350.656 kr. tjente til udligning af mellemværendet mellem  

 sælgeren og selskabet.
Skattemyndighederne fandt, at der forelå en  

 skattepligtig gældseftergivelse på 172.769 kr., svarende til differencen  

 mellem saldoen på mellemregningskontoen 523.425 kr. og vederlaget 350.656  

 kr.
Landsretten fandt det bevist, at tillige fordringen på 523.425 kr.  

 blev overdraget til køberen for en købesum på 350.656 kr., og at der ikke  

 var eftergivet nogen del af fordringen.
I TfS 1998, 103 ØL (retsforlig) blev et selskabs eftergivelse af  

 en fordring på et selskab, som aktionæren tidligere havde ejet, anset som  

 en udlodning til denne og selskabet havde ikke fradragsret for tabet.  

 Forliget er kommenteret af Skattedepartementet i TfS 1998, 106  

 DEP.Se også  

 SKM2002.32.LR ,  

 der er omtalt under afsnit  

 S.C.1.2.2.8 .  

 SKM2003.281.LSR  

 vedrørte en fonds køb af aktier tilhørende et "interesseforbundet"  

 selskab.
Landsskatteretten fandt, at købet var sket til overpris, og at  

 selskabet derfor skulle beskattes af et skattepligtigt tilskud.  

 Derudover fandt Landsskatteretten, at dispositionen indeholdte en  

 gældseftergivelse fra fonden til selskabet.
Gældseftergivelsen ansås for  

 en samlet ordning og var derfor ikke skattepligtig for selskabet, men  

 medførte underskudsbegrænsning i medfør af LL § 15, stk. 2 og 3.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst,  

 der hidrører fra den pågældendes frigørelse for gældsforpligtelser.
Den  

 resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang,  

 skyldneren efter reglerne i KGL § 8 ikke skal medregne gevinsten på gælden  

 ved indkomstopgørelsen.
Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkorden  

 stadfæstes/aftalen om frivillig akkord indgås og for senere indkomstår.  

 Hvis underskud fra flere indkomstår skal nedsættes, jf. ovenfor, nedsættes  

 underskud fra et tidligere år før underskud fra et senere år.
I  

 TfS 2000, 818 LSR har Landsskatteretten afsagt kendelse om, at et selskabs  

 fremførselsberettigede underskud skulle nedsættes med gældseftergivelse i  

 forbindelse med en akkord før anvendelse af underskuddet til modregning i  

 selskabets overskud i akkordåret.
SKM2004.265.ØLD Sagen drejede sig om periodisering af en  

 gældseftergivelse.
Et selskab havde i 1996 indgået en aftale med et  

 pengeinstituttet om gældseftergivelse.
Selskabet havde i medfør af aftalen  

 indbetalt 3,4 mio. kr. i 1996. Aftalen indebar yderligere, at et  

 resttilgodehavende ville blive eftergivet, hvis en af selskabets ejendomme  

 ikke blev solgt til en pris, der dækkede bankens tilgodehavende.
Hvis  

 ejendommen blev solgt til en pris, der oversteg resttilgodehavendet, ville  

 provenuet derimod tilfalde pengeinstituttet.
Ejendommen blev afhændet i  

 1997 til en salgspris, der ikke dækkede resttilgodehavendet.
Landsretten  

 fandt, at gældseftergivelse måtte tillægges skattemæssig virkning i  

 salgsåret.
I tilfælde hvor kreditorselskabet er koncernforbundet med  

 debitorselskabet og begge selskaber er skattepligtige til Danmark, betyder  

 LL § 15, stk. 2 og 5, sammenholdt med KGL § 8, at underskudsbegrænsningen  

 nedsættes, når en fordring eftergives eller nedsættes i forbindelse med en  

 tvangsakkord eller frivillig akkord.
Det gælder, hvis der er tale om en  

 fordring, der er omfattet af KGL § 4, stk. 1. Det gælder ikke fordringer,  

 der er omfattet af KGL § 4, stk. 3- 5. På fordringer, der omfattes af KGL  

 § 4, stk. 1, er der ikke tabsfradragsret for kreditorer.
Tilsvarende vil  

 der ikke ske beskatning af den modsvarende gevinst hos debitor.
Hvis denne  

 sammenhæng skal fastholdes i akkordtilfældene, er det nødvendigt med  

 regler om, at fordringens eftergivelse i rekonstruktionstilfældene ikke  

 beskattes indirekte hos debitorselskabet igennem en begrænsning af dettes  

 underskud.
Derfor nedsættes underskudsbegrænsningen.
Det beløb, som  

 nedsættelsen opgøres til, er den gevinst på gæld i anledning af  

 gældseftergivelsen, der, opgjort efter reglerne i kursgevinstloven, ikke  

 beskattes hos debitor, jf.
KGL § 8. Reglerne gælder også, når  

 kreditorselskabet er udenlandsk, men opgør indkomsten efter danske  

 skatteregler på grund af reglerne om selskabers sambeskatning.
Den  

 samlede virkning af reglerne om eftergivelse af fordringer, der er  

 omfattet af KGL § 4, stk. 1, når kreditor og debitorselskab begge er  

 skattepligtige til Danmark, bliver herefter - manglende fradragsret hos  

 kreditorselskabet, jf.
KGL § 4, stk. 1, - skattefrihed af  

 gældseftergivelsen hos debitorselskabet, jf.
KGL § 24 og § 8, og -  

 nedsættelse af underskudsbegrænsningen hos debitorselskabet, jf.
LL § 15,  

 stk. 2.
 Underskudsbegrænsningen nedsættes endvidere i nogle tilfælde af  

 eftergivelse af fordringer mellem koncernforbundne selskaber, selvom  

 kreditorselskabet ikke er skattepligtigt til Danmark.
Nedsættelse sker, hvis det godtgøres, at tab af den pågældende art  

 ikke er fradragsberettiget i den udenlandske skattelovgivning, der gælder  

 for kreditorselskabet.
Det er uden betydning, om selskabet i det konkrete  

 tilfælde havde så lille en indkomst, at det ikke ville have kunnet udnytte  

 fradraget, eller om selskabet, selvom der er fradragsret, lader være med  

 at foretage fradraget.
Det er den skattepligtige, der ønsker  

 underskudsbegrænsningen nedsat, der selv skal dokumentere de udenlandske  

 regler.
De gældende regler stiller dog en yderligere betingelse for  

 nedsættelse af underskudsbegrænsningen, nemlig at kreditorselskabet ikke  

 ville have kunnet fradrage tabet, hvis det havde været skattepligtigt her  

 til landet.
Ved koncernforbundne selskaber vil denne betingelse altid være  

 opfyldt, medmindre den eftergivne fordring er omfattet af bestemmelserne i  

 KGL § 4, stk. 3 - 5. Selve det beløb, som underskudsbegrænsningen  

 nedsættes med, opgøres på samme måde, som når begge selskaber er  

 skattepligtige til Danmark.
Den samlede virkning af reglerne om  

 eftergivelse, som det udenlandske selskab i koncernen ikke kan fradrage  

 efter den relevante udenlandske lovgivning, og som det heller ikke ville  

 kunne fradrage, selvom det havde været skattepligtig her til landet,  

 bliver herefter - skattefrihed af gældseftergivelsen hos debitorselskabet,  

 jf.
KGL § 24 og § 8, og - nedsættelse af underskudsbegrænsningen hos  

 debitorselskabet, jf.
LL § 15, stk. 2.
I tilfælde hvor kreditorselskabet er koncernforbundet med  

 debitorselskabet, og begge selskaber er skattepligtige til Danmark,  

 nedsættes underskudsbegrænsningen, når debitorselskabet nedbringer eller  

 indfrier fordringen i forbindelse med et nyt  

 indskud  fra kreditorselskabet eller dennes kautionist.  

 Det gælder dog kun, hvis der er tale om en fordring, der er omfattet af  

 KGL § 4, stk. 1. Fordringen må ikke være omfattet af KGL § 4, stk. 3- 5.  

 Det beløb, som nedsættelsen opgøres til, er den gevinst på gæld i  

 anledning af gældseftergivelsen, der, opgjort efter reglerne i KGL, ikke  

 beskattes hos debitor, jf.
KGL § 8, hvis der i stedet for et indskud var  

 sket en gældseftergivelse.
De anførte regler gælder også, når  

 kreditorselskabet er udenlandsk, men dets skattepligt her til landet  

 skyldes reglerne om selskabers sambeskatning.
Endvidere nedsættes  

 underskudsbegrænsningen i nogle tilfælde af indskud mellem  

 koncernforbundne selskaber, selvom kreditorselskabet ikke er skattepligtig  

 til Danmark.
Nedsættelse sker, såfremt det godtgøres, at tab på  

 eftergivelse af kreditorselskabets fordring af den pågældende art ikke er  

 fradragsberettiget i den udenlandske skattelovgivning, der gælder for  

 kreditorselskabet.
Det er uden betydning, om selskabet i det konkrete  

 tilfælde havde så lille en indkomst, at det ikke ville have kunnet udnytte  

 fradraget, eller om selskabet, selvom der er fradragsret, lader være med  

 at foretage fradraget.
Det er den skattepligtige, der ønsker underskudsbegrænsningen nedsat,  

 der selv skal dokumentere de udenlandske regler.
De gældende regler  

 stiller dog en yderligere betingelse for nedsættelse af  

 underskudsbegrænsningen.
Den går ud på, at kreditorselskabet ikke må kunne  

 fradrage tabet, hvis det havde været skattepligtigt her til landet.
Ved  

 koncernforbundne selskaber vil denne betingelse altid være opfyldt,  

 medmindre den nedsatte eller indfriede fordring er omfattet af  

 bestemmelserne i KGL § 4, stk. 3 - 5. Selve det beløb, som  

 underskudsbegrænsningen nedsættes med, opgøres på samme måde, som når  

 begge selskaber er skattepligtige til Danmark.
En fordring har en pålydende værdi på 1 mio. kr.
Kreditor har  

 imidlertid anskaffet den for 800.000 kr.
Fordringen eftergives nu mod  

 betaling af 300.000 kr.
Debitor har dermed fået en gældsnedsættelse på:  

 1.000.000 kr. - 300.000 kr. =700.000 kr.
Kreditor har haft et tab på:  

 800.000 kr. - 300.000 kr. = 500.000 kr.
Tabet kan efter KGL § 4 ikke  

 fradrages, og underskudsbegrænsningen hos debitor udgør dermed  

 gældsnedsættelsen fratrukket kreditors ikke-fradragsberettigede tab.  

 Underskudsbegrænsningen udgør således:700.000 kr. - 500.000 kr. = 200.000  

 kr.
S.C.1.2.2.8 Gældskonvertering Efter LL § 15, stk. 2, sidestilles gældsnedsættelse med hel eller  

 delvis konvertering af gæld til aktier eller konvertible  

 obligationer, jf.
S.C.1.2.2.7. Underskuddet nedsættes i disse  

 tilfælde med det beløb, hvormed den konverterede fordrings pålydende  

 overstiger den konverterede fordrings kursværdi på tidspunktet for  

 konverteringen.
Bestemmelsen gælder såvel, hvor der er tale om en  

 tvangsakkord som ved en samlet ordning, jf.
LL § 15, stk. 3. Se afsnit  

 S.C.1.2.2.11 .
Fordringens kursværdi skal beregnes på grundlag af det provenu, som  

 kreditor kunne have fået, såfremt debitorselskabet var blevet likvideret  

 på tidspunktet for konverteringen.
Provenuet er det overskud, der kan  

 opnås, hvis alle virksomhedens aktiver sælges til handelsværdien, således  

 som denne er, hvis salget sker på en gang.
Værdien af en virksomheds  

 aktiver, når virksomheden likviderer på en gang, kan således efter  

 omstændighederne være lavere end værdiansættelsen ved fortsat drift.
Ved  

 opgørelsen af provenuet ses bort fra likvidationsomkostninger.
Det  

 påvirker kursværdien af den konverterede fordring, hvis der er andre krav,  

 der i tilfælde af en tænkt likvidation også skulle fyldestgøres af  

 provenuet.
Det har i den sammenhæng betydning, hvilken plads den  

 konverterede fordring ville indtage i konkursordenen, herunder om  

 virksomhedens aktiver er stillet til sikkerhed for andre krav.
Hvis de  

 foranstillede krav overstiger værdien af virksomhedens aktiver, er  

 fordringens kursværdi 0. Krav på den selskabsskat, som et tænkt salg af  

 virksomhedens aktiver til handelsværdien måtte udløse, skal ikke medregnes  

 som et krav på virksomheden, der nedsætter den konverterede fordrings  

 kursværdi, da det anførte skattekrav ikke ville være omfattet af en  

 eventuel tvangsakkord.
Derimod medregnes ikke-betalte skatter vedrørende  

 de indkomstår, der er afsluttet inden konverteringen, som krav mod  

 virksomheden, der nedsætter den konverterede fordrings kursværdi.
I  

 SKM2002.32.LR  

 ønskede et andelsbeskattet moderselskab at rekonstruere et datterselskab  

 ved gældseftergivelse eller gældskonvertering.
Ligningsrådet fastslog  

 først og fremmest, at andelsbeskattede selskaber er omfattet af  

 koncerndefinitionen i kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dernæst afgjorde  

 Ligningsrådet, at en gældseftergivelse ville være skattefri for  

 datterselskabet, men ville medføre underskudsbegrænsning.
En  

 gældskonvertering ville derimod være skattepligtig for datterselskabet,  

 men ville ikke medføre underskudsbegrænsning.
 Følgende eksempel illustrerer begrænsningen af underskudsfremførslen,  

 hvis en frivillig akkord munder ud i, at der også foregår en konvertering  

 af en hovedaktionærs fordring til aktier.
Gælden til hovedaktionæren eftergives imod udlevering af aktier og  

 kontant betaling af 400.000 kr.
Betalingen på 400.000 kr. betyder, at det,  

 der kaldes den konverterede fordring, nedsættes til 1.600.000 kr.
Det  

 gælder uanset, om den kontante betaling sker umiddelbart før eller efter  

 udleveringen af aktier. Øvrige kreditorer bliver betalt fuldt ud.
Til  

 kontant betaling af hovedaktionær og andre simple kreditorer bruges altså  

 700.000 kr. af bankindeståendet.
 Det medfører følgende:
 Hvis de i eksempel 1 nævnte andre simple kreditorer ikke var blevet  

 betalt ud i forbindelse med konverteringen, ville følgende gælde:
 600.000 kr.
 1.600.000 kr.
 300.000 kr.
 505.263 kr.
 1.094.737 kr.
S.C.1.2.2.9 Kapitalindskud Efter bestemmelsen i LL § 15, stk. 4 finder LL § 15, stk. 2 tilsvarende  

 anvendelse, i det omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker  

 i forbindelse med et kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab  

 m.v., hvori skyldneren ejer mere end   

10 pct.  

 af aktie- og  

 anpartskapitalen  

(i kalenderåret 2006  

 udgør den nævnte ejerandel dog  

 20 pct., og i kalenderårene 2007 og 2008 udgør den nævnte ejerandel 15  

 pct.)  

, når  

 kapitalindskuddet  direkte eller indirekte  

 foretages:
Når det er fastsat, at gældsbetalingen skal ske i forbindelse med  

 kapitalindskuddet, betyder det, at det må antages, at debitor anvender  

 kapitalindskuddet til at betale den kreditor, der reelt har foretaget  

 indskuddet.
Der skal således kun ske underskudsbegrænsning i de tilfælde,  

 hvor der er en sammenhæng mellem indskuddet og betalingen, således at der  

 reelt er tale om en gældseftergivelse fra kreditors side.
Der er ingen faste grænser for den tidsmæssige sammenhæng mellem  

 indskud og gældsindfrielse m.v.
Det afgørende er alene, at gældsbetalingen  

 skal ske i forbindelse med kapitalindskuddet.
Heri ligger, at  

 underskudsbegrænsning kan komme på tale, såfremt det må antages, at  

 debitor anvender kapitalindskuddet til at betale den kreditor, der reelt  

 har foretaget indskuddet.
Der skal være en sådan sammenhæng mellem  

 indskuddet og betalingen, at der reelt er tale om en gældseftergivelse fra  

 kreditors side.
Begrebet "direkte eller indirekte" er samme begreb som i KGL § 4. De  

 omfattede selskaber vil derfor alle være koncernforbundne med f.eks. et  

 selskab, som kreditor ejer 100 pct.
Ejer kreditor eksempelvis 30 pct. af  

 aktierne i det selskab, der foretager indskuddet, mens ægtefællen ejer  

 over 51 pct. i et selskab, der ejer yderligere 40 pct. i  

 indskudsselskabet, sidestilles indskudsselskabet med kreditor.
Ejer  

 kreditor 45 pct. af aktierne i det selskab, der foretager indskuddet, og  

 kreditors ægtefælle 10 pct. i et selskab, der ejer de resterende 55 pct.,  

 sidestilles selskabet ikke med kreditor.
Efter KGL § 4 foreligger et koncernforhold, uanset hvornår i tidsrummet  

 fra erhvervelsen af en given fordring indtil dens afhændelse at  

 betingelserne er opfyldte.
Ved anvendelsen af § 4 på tilbagebetalte  

 kapitalindskud er det alene forholdene på indskudstidspunktet, der er  

 afgørende for, om selskaberne er koncernforbundne.
Om koncernforbundethed  

 se afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
En kautionist vil typisk frigøre sig for sin kautionsforpligtelse ved  

 at indbetale direkte til kreditor og derefter i medfør af reglerne for  

 kautionsforhold indtræde i kreditors stilling.
I disse tilfælde bliver  

 kautionisten kreditor og omhandles af de almindelige regler for  

 kreditorer.
Hvis den nu tidligere kautionist eftergiver skyldnerens gæld  

 som led i en akkord, nedsættes skyldnerens underskud med  

 gældseftergivelsen beregnet ud fra gældens pålydende.
Tilsvarende gælder,  

 at hvis den nu tidligere kautionist foretager et kapitalindskud, som  

 betales tilbage til ham, omfattes skyldneren af reglerne om  

 kapitalindskud.
De tilfælde, hvor kautionisters kapitalindskud i medfør af  

 LL § 15, stk. 4, nr. 5, sidestilles med kreditors kapitalindskud, er  

 tilfælde, hvor kautionisten i stedet for at betale kreditor direkte  

 foretager et kapitalindskud i debitorselskabet.
Dette bruger  

 kapitalindskuddet til at indfri gælden til kreditor.
Indfrielsen betyder,  

 at kautionisten frigøres fra sin kautionsforpligtelse.
I følgende eksempel sidestilles en tidligere kreditors kapitalindskud  

 med kreditors kapitalindskud: En person A har en fordring på selskab B,  

 der er på 1.000.000 kr.
Kursen er 5. A overdrager den til tredjemand C ,  

 der forpligter sig til at betale 1.000.000 kr. for fordringen.
Beløbet  

 forfalder dog først efter et tidsrum.
A er herefter ikke længere kreditor,  

 men tidligere kreditor.
A indskyder herefter 1.000.000 kr. i selskabet,  

 som dette anvender til at betale gælden til C på 1.000.000 kr.
C bruger  

 herefter den modtagne million til at betale den million, som han skylder  

 A.
I eksemplet sidestilles en tidligere kautionists indskud med kreditors  

 indskud: En kautionist A, der kautionerer for det insolvente selskab B's  

 gæld på 1.000.000 kr. til kreditor, overtaler en tredjemand C til med  

 kreditors accept at overtage kautionsforpligtelsen (uden vederlag). A, der  

 nu er tidligere kautionist, foretager derefter et kapitalindskud på  

 1.000.000 kr. i B, som B betaler til kreditor.
De anførte eksempler er  

 tilfælde, hvor tredjemand medvirker som stråmand, og hvor tredjemands  

 indskud allerede af denne grund ville kunne sidestilles med kreditors.
Man  

 kan ikke slutte fra bestemmelsen, at andre stråmandstilfælde er  

 lovlige.
Efter bestemmelsen i LL § 15, stk. 5, finder LL § 15, stk. 4, kun  

 anvendelse, hvis nedbringelsen eller indfrielsen svarer til en samlet  

 ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer, se afsnit  

 S.C.1.2.2.11 .  

 Såfremt kapitalindskuddet sker i forbindelse med erhvervelse af aktier  

 eller konvertible obligationer i skyldnerselskabet, finder § 15, stk. 2,  

 sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af nedsættelsesbeløbet  

 bortses fra det foretagne kapitalindskud.
 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst,  

 der hidrører fra det foretagne kapitalindskud.
 Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det  

 omfang, skyldneren efter reglerne i KGL § 8 på tidspunktet for  

 nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen eller den regresfordring,  

 kautionisten ville have opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke  

 skulle medregne en eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen  

 ved indkomstopgørelsen.
Underskudsbegrænsningen kan ikke overstige hverken indskuddet eller  

 indfrielsen.
Underskudsbegrænsningen kan altså ikke overstige det mindste  

 af følgende tre beløb:
Ved akkord gælder regler om forskellige formindskelser af  

 underskudsbegrænsningen.
I det omfang, reglerne finder tilsvarende  

 anvendelse på kapitalindskud, formindsker de det mindste af de ovenfor  

 anførte beløb.
Ved akkord formindskes underskudsbegrænsningen med den del  

 af skyldnerens indkomst, der eventuelt hidrører fra hans frigørelse for  

 gældsforpligtelser.
Det fremgår udtrykkeligt af LL § 15, stk. 5, sidste  

 pkt., at den analoge anvendelse af akkordreglerne på kapitalindskud består  

 i en formindskelse af underskudsbegrænsningen, såfremt indskuddet er  

 skattepligtig indkomst for modtageren.
Formindskelsen udgør samme beløb,  

 som medregnes i modtagerens skattepligtige indkomst.
Ved akkord  

 formindskes underskudsbegrænsningen, såfremt 1) kreditor ikke kan  

 fratrække tabet på debitor, og 2) det manglende tabsfradrag skyldes  

 reglerne i KGL § 4. Det afgørende er, hvorledes forholdene er på  

 indfrielsestidspunktet.
Forestiller man sig, at hovedaktionæren i eksemplet ovenfor i stedet  

 for at foretage en konvertering til aktier foretager et indskud på  

 1.300.000 kr. (mod udstedelse af aktier), som selskabet bruger til at  

 betale alle kreditorer ud med, vil opgørelsesreglerne ved  

 gældskonvertering finde tilsvarende anvendelse i denne situation.
Ved  

 opgørelse af underskudsbegrænsningen bortses fra det foretagne  

 kapitalindskud på 1.300.000 kr.
 Ved opgørelse af gældseftergivelsen tages derfor udgangspunkt i  

 følgende opgørelse:
 Det gælder, selv om kapitalindskuddet betyder, at det faktiske  

 bankindestående efter kapitalindskud er 2.300.000 kr.
 300.000 kr. af bankindeståendet bruges til at betale andre simple  

 kreditorer ud.
 Det medfører følgende:
Bankindeståendet bruges til et kontant afdrag på 700.000 kr. på  

 hovedaktionærens fordring.
Den fordring, som reglerne om konvertering skal  

 finde tilsvarende anvendelse på, udgør herefter 1.300.000 kr.
 Det medfører følgende:
Et selskab har aktiver til en værdi på 100.000 kr. og en gæld til sit  

 moderselskab på 500.000 kr.
Moderselskabets fordring skyldes et udlån på  

 500.000 kr. til datterselskabet.
Moderselskabet indskyder nu 400.000 kr. i  

 selskabet, hvorefter hele fordringen på 500.000 kr. indfries.
Fordringens  

 værdi opgøres som værdien af aktiverne før kapitalindskuddet, dvs. 100.000  

 kr.
Underskudsbegrænsningen før formindskelsen opgøres således:
 500.000 kr.
 100.000 kr.
 400.000 kr.
 Formindskelsen af underskudsbegrænsningen opgøres som moderselskabets  

 tab på fordringen ved en fiktiv indfrielse med 100.000 kr.
Den formindskede underskudsbegrænsning opgøres dermed som den  

 oprindelige underskudsbegrænsning på 400.000 kr. fratrukket formindskelsen  

 på 400.000 kr.
Underskudsbegrænsningen efter formindskelsen er dermed på 0  

 kr.
I kautionstilfælde udgør det beløb, hvormed underskudsbegrænsningen  

 nedsættes, det tab, som kautionisten ville have lidt, hvis der var  

 foretaget kautionsbetaling, hvorefter regresfordringen var blevet indfriet  

 til den værdi, som den fordring, der var blevet kautioneret for, havde på  

 tidspunktet for indfrielsen.
Der ses ved opgørelsen af kursværdien dog  

 bort fra det foretagne kapitalindskud.
 I TfS 1997, 729 LR var der ikke grundlag for underskudsregulering, idet  

 det blev lagt til grund, at kursværdien af det indfriede beløb i det  

 konkrete tilfælde var 100 i og med den ansvarlige lånekapital trådte  

 tilbage for de fordringer der skulle indfries.
I  

 SKM2006.489.LSR  

 skulle underskudsbegrænsningsbeløbet nedsættes efter ligningslovens § 15,  

 stk. 5. Et moderselskab indskød 400 mio. kr. ved øgning af  

 datterselskabets aktiekapital med 1.000 kr.
Kapitalindskuddet blev anvendt  

 til nedbringelse af et lån hos et koncernforbundet selskab.
Da der var  

 tale om en kreditor for over 50 % af datterselskabets gæld, var forholdet  

 omfattet af ligningsloven § 15, stk. 5. Da imidlertid en eventuel gevinst  

 på gælden ikke skulle medregnes til selskabets indkomst, jf.  

 kursgevinstloven § 8, og et eventuelt tab på fordringen ikke ville være  

 fradragsberettiget for moderselskabet skulle der ske nedsættelse af  

 underskudsbegrænsningsbeløbet i henhold til ligningsloven § 15, stk. 5.  

 (Afgørelsen er en genoptagelse af   

 SKM2006.250.LSR ) S.C.1.2.2.10 Tvangsakkord Tvangsakkord  er  

 omfattet af bestemmelsen, både når kendelsen går ud på en procentvis  

 nedsættelse af gælden, og når kendelsen går ud på, at skyldnerens formue  

 helt eller delvis skal realiseres og fordeles imellem hans kreditorer,  

 imod at skyldneren frigøres for den gæld, der ikke bliver dækket  

 (likvidationsakkord).
 Tvangsakkord kan også bestå i en foreløbig henstand med kravene  

 mod skyldneren, der derved får udsættelse med at betale gælden, uden at  

 der sker nogen nedsættelse af fordringen (moratorium). Disse tilfælde  

 omfattes ikke af reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord.  

 Se afsnit  

 S.C.1.2.2.7 .  

 I TfS 1997, 565 LSR kunne en afdragsordning i mangel af udtrykkelig aftale  

 om gældseftergivelse ikke begrænse adgangen til underskudsfremførsel.  

 Kombineres et moratorium med en almindelig tvangsakkord eller en  

 likvidationsakkord, anvendes reglerne om begrænsning i retten til at  

 fremføre et underskud fortsat for de fordringer, der akkorderes.
S.C.1.2.2.11 Frivillig akkord/samlet  

 ordning Reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord omfatter som  

 anført i afsnit  

 S.C.1.2.2.7  

 aftaler om en frivillig akkord, der således sidestilles med tvangsakkord i  

 skattemæssig henseende.
I forbindelse med en  

 frivillig akkord  kan skyldneren være  

 insolvent, men der stilles ikke krav herom, for at der foreligger en  

 frivillig akkord.
Formålet med en akkord er, at skyldneren får en ordning  

 på sine gældsforpligtelser.
 Ved frivillig akkord forstås efter LL § 15, stk. 3, aftaler om en  

 samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller  

 nedsættelse af skyldnerens gæld.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en aftale afgøres efter de  

 almindelige regler herom, herunder om suspensive aftaler.
En akkordaftale  

 kan f.eks. foreligge, selvom en enkelt kreditor for sit vedkommende ikke  

 ønsker at indgå i akkorden, eller kun på visse betingelser ønsker at indgå  

 i en akkord.
Gælder akkordaftalen derimod efter sit indhold ikke,  

 medmindre alle kreditorer indgår i aftalen, kan aftalen ikke anses for  

 indgået, før den sidste kreditor har meddelt at ville indgå heri.  

 Eftergivelse efter KSL §§ 73 B-D er også en aftale om gældsnedsættelse.
 En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
I TfS 1998, 558 LSR fastslog Landsskatteretten at der ikke forelå en  

 samlet ordning.
Gældskonverteringen vedrørte ansvarlig lånekapital på kr.  

 1 mio. ud af en samlet gæld på ca. kr. 25 mio., hvoraf der alene var  

 stillet sikkerhed for en mindre del.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde, hvor der ikke er en  

 sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav gives en fuld  

 dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet ordning, er dog  

 ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne foreligge en  

 frivillig akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller enkelte  

 hovedkreditorer er med i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.
Har  

 aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet  

 ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer, har gældseftergivelsen  

 ikke betydning for adgangen til at fremføre underskud.
Se afsnit  

 S.C.1.2.2.4  

 -  

 S.C.1.2.2.5 .
 Der kan også foreligge en samlet ordning, selv om gæld, som er særligt  

 og tilstrækkeligt sikret f.eks. ved pant, ikke nedsættes samtidig med  

 skyldnerens øvrige gæld.
 Det er uden betydning, om aftalen indgås her i landet eller i udlandet.  

 Det er ligeledes uden betydning, om kreditorerne er hjemmehørende her i  

 landet eller i udlandet.
Retten til at fremføre et beløb som underskud, svarende til en  

 tidligere bortakkorderet gæld, genopstår ikke ved skyldnerens  

 misligholdelse af en tvangsakkord eller frivillig akkord.
Der kan derfor  

 ikke på grundlag af det forhold, at akkorden bortfalder på grund af  

 skyldnerens misligholdelse, foretages korrektion af ansættelserne for  

 hverken det indkomstår, hvori akkorden er opnået eller noget efterfølgende  

 år.
Hvis det selskab, der opnår en akkord, er sambeskattet med andre  

 selskaber, er det alene underskuddet fra det pågældende og tidligere  

 indkomstår i det selskab, der omfattes af akkorden, der nedsættes.  

 Akkorden påvirker ikke selve muligheden for at overføre underskuddet til  

 fradrag i et sambeskattet selskab.
I akkordåret nedsættes årets underskud  

 dog inden det kan overføres til fradrag hos andre sambeskattede selskaber.  

 Har selskabet ubenyttede underskud for tidligere år - dvs. restunderskud,  

 som det ikke har været muligt at udnytte i sambeskatningsindkomsten - sker  

 der alene underskudsbegrænsning i restunderskuddet.
Der skal derfor ikke  

 foretages genoptagelse af tidligere års ansættelser.
I modsætning til hvad  

 der gælder for konkurs, betyder akkorden ikke, at sambeskatningen ophører.  

 Se afsnit  

 S.D.4.2 .
S.C.1.2.2.12 LL § 15, stk. 7-10 Efter LL § 15, stk. 7, kan et underskud fra et tidligere indkomstår  

 ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre end  

 selskabets eller foreningens positive nettokapitalindtægter.
Se nedenfor  

 "Nettokapitalindtægter".
Dette gælder kun hvis mere end 50 pct. af aktiekapitalen ved  

 indkomstårets udløb ejes af andre aktionærer end ved begyndelsen af  

 underskudsåret.
Tilsvarende gælder, hvis andre aktionærer ved  

 indkomstårets udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over mere  

 end 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Se nedenfor "Væsentlig  

 ændring i aktionærkredsens sammensætning".
 Selskaber med ovennævnte ændring i ejerkredsen og underskud fra et  

 tidligere indkomstår, der har indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, erhvervet den 19. maj 1993  

 eller senere, kan ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter med tillæg af  

 indkomst fra disse aktiver.
TfS 1994, 630 LR omhandler et selskab S ApS, der drev virksomhed ved  

 stilladsopsætning, -nedtagning og -udleje.
S ApS ville købe  

 datterselskabet D ApS, der havde et skattemæssigt underskud.
Hele S ApS  

 virksomhed skulle herefter overdrages til D ApS.
Stilladsmateriellet  

 skulle dog forblive i S ApS og udlejes til D ApS, der ville fortsætte  

 stilladsvirksomheden.
Ligningsrådet fandt, at D ApS udlejningsvirksomhed  

 ville være omfattet af den fra og med 19. maj 1993, gældende  

 underskudsbegrænsningsregel i LL § 15, stk. 5, se også TfS 1995, 553 LR  

 med Told- og Skattestyrelsens kommentarer.
Bestemmelsen regulerer alene adgangen til at fremføre underskud fra  

 tidligere år.
Der er således ingen begrænsninger ved modregning af  

 indtægter og udgifter, der vedrører samme indkomstår, når den  

 skattepligtige indkomst for dette indkomstår skal opgøres.
 Underskudsfremførsel kan ikke ske såfremt selskabet på  

 aftaletidspunktet for overdragelse af kapitalandele eller aftaler om  

 ændring af råden over stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk  

 risiko ved erhvervsmæssig aktivitet, dvs. et tomt selskab.
Afgørende er således, om selskabet m.v. på det tidspunkt, hvor der  

 indgås aftale om overdragelse af kapitalandele m.v. (eller om ændring af  

 råden over stemmeværdien) er tomt.
Såfremt selskabet m.v. på  

 aftaletidspunktet for overdragelse af kapitalandele m.v. er tomt, og der  

 er aftalt overdragelser af kapitalandele for mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen m.v., finder bestemmelsen således anvendelse.
Bestemmelsen  

 finder endvidere anvendelse, såfremt der indgås 2 (eller flere) aftaler om  

 overdragelser af kapitalandele i et tomt selskab m.v., og hvor den enkelte  

 aftale vedrører overdragelse af kapitalandele for mindre end 50 pct., men  

 i alt for mere end 50 pct. i perioden.
Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse, såfremt der på et  

 tidspunkt, hvor selskabet ikke er tomt, aftales overdragelse af  

 kapitalandele for mere end 50 pct., og der på et andet tidspunkt inden for  

 perioden, hvor selskabet m.v. er tomt, indgås aftaler om overdragelser af  

 kapitalandele for i alt mindre end 50 pct.
Tilsvarende gælder for aftaler  

 om ændring af råden over stemmeværdien.
Ved selskaber, der i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet, forstås selskaber, hvor den erhvervsmæssige  

 aktivitet er ophørt, eller hvor den erhvervsmæssige aktivitet i selskabet  

 er ubetydelig.
Formuleringen kan dog også omfatte selskaber, hvor der på  

 aftaletidspunktet for overdragelse af kapitalandele nok findes en ikke  

 uvæsentlig erhvervsmæssig aktivitet i selskabet, men hvor der på dette  

 tidspunkt er indgået en bindende aftale om mulighed for afhændelse af den  

 erhvervsmæssige aktivitet.
Det skyldes et ønske om at imødegå  

 omgåelsesmuligheder.
I  

 SKM2002.116.VLR  anførte  

 Vestre Landsret, at aktierne i et selskab blev overdraget til en ny ejer  

 den 1. september 1996. I indkomståret 1996 havde selskabet underskud.  

 Landsretten lagde til grund, at underskuddet reelt var realiseret ved  

 aktieoverdragelsen.
På grundlag af oplysninger i selskabets regnskab fandt  

 landsretten endvidere, at selskabets drift reelt havde været indstillet i  

 20 måneder forud for aktieoverdragelsen, hvorfor selskabet på  

 overdragelsestidspunktet ansås i alt væsentligt at være uden økonomisk  

 risiko ved erhvervsmæssig virksomhed og således måtte betragtes som  

 "tomt", efter ligningslovens § 15, stk. 7, 3. pkt., jf. herved  

 bemærkningerne til lovforslaget.
Begrænsningen i adgangen til at foretage  

 fremførsel af underskud fandt derfor anvendelse på den foreliggende  

 situation.
I  

 SKM2006.261.SR  

 blev Skatterådet anmodet om ved bindende svar at tage stilling til,  

 om et selskabs opkøb af aktierne eller majoriteten heraf i et andet  

 selskab under de givne omstændigheder ville påvirke dette selskabs ret til  

 at fremføre underskud til modregning i fremtidige overskud.
Skatterådet  

 kom frem til, at selskabet var uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig  

 aktivitet og derfor måtte betragtes som et "tomt selskab" jf.  

 ligningslovens § 15, stk. 7, 3 pkt., hvorfor begrænsning i adgangen til at  

 fremføre underskud fandt anvendelse i den foreliggende  

 situation.
Afgrænsningen af tomme selskaber er den samme som i SEL § 33 A, stk. 3.  

 Efter denne regel er bestemmelsen i SEL § 33 A, stk. 1, om hæftelse for  

 selskabsskat m.v. ved overdragelse af kapitalandele til overpris begrænset  

 til selskaber, der reelt er frigjort for risikoen ved erhvervsmæssig  

 virksomhed.
De gældende underskudsbegrænsningsregler ved fremførsel i  

 nettokapitalindtægter eller erhvervsmæssige indtægter fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe finder - selv om selskabet  

 m.v. ikke er tomt - fortsat anvendelse.
 Denne udvidelse gælder dog ikke skuffeselskaber, såfremt selskabet  

 eller foreningen fra stiftelsen og indtil tidspunktet for aftalen om  

 overdragelse af kapitalandele eller andele eller aftale om ændring af  

 råden over stemmeværdien ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed.  

 Undtagelsen indebærer ingen ændring af den gældende begrænsning af  

 adgangen til at fremføre underskud i nettokapitalindtægter og  

 leasingindtægter.
 Udtrykket overdragelse af kapitalandele omfatter ikke umiddelbart  

 ejerskifte, der er sket ved kapitalforhøjelser m.v.
Bestemmelsen i LL § 15, stk. 7, 3. pkt., medfører, at der også  

 indtræder underskudsbegrænsning, såfremt selskabet m.v. på tidspunktet for  

 ændring i ejerforhold til kapitalandele eller andele eller for ændring af  

 råden over stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet.
Som en konsekvens heraf er det i LL § 15, stk.  

 7, 4. pkt. (vedrørende skuffeselskaber) præciseret, at  

 underskudsbegrænsningen indtræder, uanset på hvilken måde et ejerskifte på  

 mere end 50 pct. er kommet i stand.
Efter LL § 15, stk. 7, 3. pkt. er det afgørende, om der er en økonomisk  

 risiko ved erhvervsmæssig aktivitet i selskabet selv eller ved  

 datterselskabers (eller datterselskabers datterselskabers) erhvervsmæssige  

 aktivitet.
Et datterselskab afgrænses som et selskab, hvori et andet  

 selskab (moderselskab) ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
Det vil  

 sige, at et holdingselskab herefter ikke i alle tilfælde skal anses for at  

 være »tomt« efter LL § 15, stk. 7.
Hvis aktiebesiddelsen er mindre end 25 pct., er der ikke tale om et  

 datterselskab.
Det er således ikke tilstrækkeligt til at undgå  

 underskudsbegrænsning, at der er en økonomisk risiko ved erhvervsmæssig  

 aktivitet i et selskab, hvori aktiebesiddelsen er mindre end 25 pct.
Et holdingselskab, der ikke selv har økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet, er efter bestemmelsen kun »tomt«, hvis enten  

 datterselskaberne er uden erhvervsmæssig aktivitet, eller  

 datterselskabernes erhvervsmæssige aktivitet er ubetydelig.
Det samme  

 gælder, hvis der i datterselskaberne nok er en betydelig erhvervsmæssig  

 aktivitet, men hvor der er indgået en bindende aftale om afhændelse af den  

 erhvervsmæssige aktivitet til en pris, der enten er fastsat eller kan  

 fastsættes ensidigt af selskabet eller erhververen.
Udøver datterselskabet derimod en erhvervsmæssig aktivitet, hvortil der  

 er knyttet en økonomisk risiko, er datterselskabets økonomiske betydning  

 for moderselskabet afgørende for, om moderselskabet må anses for i det  

 væsentlige at være uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet.  

 Derimod er datterselskabets størrelse uden selvstændig betydning, idet det  

 afgørende kun er datterselskabets relative økonomiske betydning for  

 moderselskabet.
Afgørende er således kun, om datterselskabet har en så  

 ringe økonomisk betydning for moderselskabet, at moderselskabet må anses  

 for i det væsentlige at være uden økonomisk risiko ved den erhvervsmæssige  

 aktivitet i datterselskabet.
Ved opgørelsen af et datterselskabs relative økonomiske betydning for  

 moderselskabet kan der lægges vægt på følgende økonomiske nøgletal i  

 datterselskabet i forhold til de tilsvarende tal i moderselskabet: -  

 nettoomsætning - resultat før renter - balancesum - egenkapital.
Der skal  

 i det enkelte tilfælde foretages en konkret vurdering af nøgletallene for  

 datterselskabet i forhold til moderselskabets tilsvarende  

 nøgletal.
Begrænsningen i underskudsfremførsel sker kun, hvis aktionærkredsens  

 sammensætning er væsentligt ændret.
Bedømmelsen heraf sker ved at  

 sammenligne aktionærkredsen ved begyndelsen af det indkomstår, der udviser  

 underskud, med aktionærkredsen ved udløbet af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget.
Handel med aktierne i selskabet i den  

 mellemliggende periode får kun betydning, hvis aktionærkredsens  

 sammensætning ved indkomstårets udløb påvirkes heraf.
Bedømmelsen skal  

 foretages særskilt for hvert enkelt indkomstår.
Ved bedømmelsen af, om andre aktionærer råder over mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller stemmeværdien, er det uden betydning, hvorledes  

 indflydelsen er opnået. Ændringen i indflydelsen kan f.eks. være sket ved  

 overdragelse af aktier, forhøjelse eller nedsættelse af aktiekapitalen  

 eller vedtægtsændringer, der ændrer aktiernes stemmeværdi.
Derimod vil  

 erhvervelse af forkøbsrettigheder eller køberettigheder til aktierne  

 normalt ikke få betydning for selskabets adgang til at fremføre underskud.  

 Der kan dog i det enkelte tilfælde foretages en vurdering af, om  

 erhvervelse af f.eks. køberettigheder sker på sådanne vilkår, at der i  

 realiteten er sket en overdragelse af aktierne eller den hertil knyttede  

 stemmeværdi.
På tilsvarende måde kan salg af aktier til de gamle  

 aktionærer før indkomstårets udløb med efterfølgende tilbagekøb  

 tilsidesættes, hvis der ikke er tale om en reel overdragelse af  

 aktierne.
 Fordelingen af aktier eller stemmeværdi mellem de enkelte aktionærer  

 skal være ændret med mere end 50 pct. før retten til underskudsfremførsel  

 begrænses.
TfS 1999, 660 LSR.
Et selskabs underskud fra indkomståret 1992 kunne  

 ikke fremføres til fradrag ved indkomstopgørelserne for 1996 og 1997.  

 Underskuddet ansås for omfattet af reglerne i LL § 15, stk. 7 og 8, om  

 begrænsning af adgangen til underskudsfremførsel, uanset at underskuddet  

 var opstået efter overdragelsen af aktiekapitalen til den nye aktionær den  

 1. september 1992.
 Eksempel på ændring i den procentvise fordeling af aktiekapital i et  

 selskab:
A 40 0 - 40 B 40 25 - 15 C 10 25 + 15 D 10 25 + 15 E 0 25 + 25 + 55 - 55 I eksemplet er den samlede ændring større end 50 pct., og underskuddet  

 kan derfor ikke nedbringe indkomstårets skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst  

 fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, erhvervet  

 den 19. maj 1993 eller senere.
 I et konkret tilfælde var et underskud i et datterselskab ikke omfattet  

 af begrænsningsreglen, hvor moderselskabet, der var børsnoteret, ophørte  

 ved skattefri fusion med et andet  

 børsnoteret selskab , se TfS 1991, 269  

 LSR.
Begrænsningen af retten til at fremføre underskud omfatter alene  

 nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Der er ikke herudover  

 begrænsninger i retten til at fremføre underskud til modregning i  

 erhvervsmæssig indkomst uanset, at selskabets aktionærkreds ændres  

 væsentligt.
Nettokapitalindtægter opgøres efter LL § 15, stk. 8, som summen  

 af Der indgår kun indtægter og udgifter, der har betydning for opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
 Indkomsten fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og  

 skibe skal opgøres netto således, at indkomsten skal nedbringes med de  

 foretagne afskrivninger og tilsvarende forhøjes med eventuelle genvundne  

 afskrivninger.
 I LL § 15, stk. 9, er anført undtagelser fra begrænsningen af  

 underskudsfremførsel efter LL § 15, stk. 7 og 8.
Børsnoterede selskaber er ikke omfattet og kan fremføre underskud  

 efter den almindelige regel uden begrænsninger.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at selskabet er børsnoteret ved underskudsårenes  

 start samt på det tidspunkt, hvor mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 skifter ejer, men det må også kræves, at selskabet er børsnoteret  

 ved udgangen af dette indkomstår.
 Begrænsningsreglerne finder ikke anvendelse, hvis ændringen i  

 ejerkredsen skyldes overdragelse af aktier til personer omfattet af  

 BAL § 1, stk. 2, litra a-f, en ægtefælle, forældres afkom eller  

 stedforældre.
Ved bedømmelsen af ændringen i selskabets aktionærkreds ses bort  

 fra sådanne overdragelser.
Dette gælder også overgang af aktierne  

 ved arv.
 Hvis A i det ovennævnte eksempel overdrager sine 40 pct. af  

 aktiekapitalen til D og E, der er hans børn, ses der bort herfra.  

 Ændringen i ejerkredsen vil under hensyn til undtagelsesreglen  

 herefter kun udgøre 15 pct., og underskuddet vil derfor ikke være  

 omfattet af begrænsningsreglen.
 Efter  bestemmelsen i LL § 15, stk. 12, gælder  

 underskudsbegrænsningen i LL § 15, stk. 7, 1. pkt., ikke for  

 underskud hidrørende fra indkomstår, hvori selskabet i hele  

 indkomståret drev virksomhed som pengeinstitut, forsikringsselskab  

 eller investeringsforening, eller hvor selskabet var omfattet af  

 realkreditloven, af kap. 3 b i bankloven eller i øvrigt udøvede  

 næring ved køb og salg af fordringer eller drev næringsvirksomhed  

 ved finansiering.
Det er et udtrykkeligt krav, at den nævnte virksomhed skal have  

 været udøvet i hele underskudsåret, ikke blot en del heraf.
Det er  

 derimod uden betydning hvilken virksomhed, der drives i det  

 indkomstår, hvori underskuddet ønskes anvendt.
 Undtagelsen i LL § 15, stk. 12, finder kun anvendelse i det  

 tilfælde, hvor finansieringsvirksomheden ikke er tom på det  

 tidspunkt, hvor der indgås aftale om overdragelse af kapitalandele  

 m.v. eller om ændring af råden over stemmeværdien.
Hvis en finansieringsvirksomhed derimod er tom på tidspunktet for  

 indgåelse af aftale om overdragelse af kapitalandele eller ændring  

 af råden over stemmeværdien, bliver den omfattet af  

 underskudsbegrænsningen, jf.
LL § 15, stk. 7, 3. og 4. pkt. på samme  

 måde som andre selskaber.
Et underskud i finansieringsvirksomheder kan heller ikke  

 fratrækkes i indkomst fra udlejning af driftsmidler og skibe efter  

 et ejerskifte.
Finansieringsvirksomheder er derved også på dette  

 punkt ligestillet med andre selskaber, jf.
LL § 15, stk. 7, 1.  

 pkt.
I  

 SKM2001.583.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at ved anvendelsen af reglerne i ligningslovens §  

 15, stk. 7, om begrænsning i et selskabs adgang til fremførsel af  

 underskud som følge af ændring af ejerforholdet til anpartskapitalen  

 skulle undtagelsesbestemmelserne i stk. 9 og 10 om generationsskifte og  

 transparens ses i sammenhæng.
Selv om overdragelsen af anpartskapitalen  

 var sket mellem to selskaber, ansås forholdet for omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i stk. 9, idet de ultimative ejere var omfattet af  

 bestemmelsens personkreds.
I  

 SKM2006.266.HR  

 (tidligere instans  

 SKM2004.31.ØLR )  

 drejede sagen sig om, hvorvidt det appellerende selskab kunne  

 fremføre underskud fra indkomståret 1993 til modregning i selskabets  

 indkomst i indkomstårene 1997 og 1998. Der var enighed mellem parterne om,  

 at mere end 50% af aktiekapitalen i selskabet ved udgangen af  

 indkomstårene 1997 og 1998 var ejet af andre aktionærer end ved begyndelse  

 af indkomståret 1993. Underskuddet fra 1993 kunne derfor ikke anvendes til  

 at nedbringe den skattepligtige indkomst i 1997 eller 1998 til et beløb  

 mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter, jf. ligningslovens §  

 15, stk. 8, med tillæg af indkomst fra udlejning af afskrivningslovens §  

 15, stk. 7 (dagældende). Der var derfor ikke "plads" til at fremføre  

 underskuddet.
Appellanten havde gjort gældende, at selskabet i 1993 drev  

 finansiel virksomhed i form af kapitalformidling ved etablering af  

 anpartsprojekter, jf. ligningslovens §15, stk. 12 (dagældende § 15, stk.  

 5, nr. 3) og derfor var undtaget begrænsningen i underskudsfremførsel.  

 Højesteret tiltrådte landsrettens vurdering, hvorefter anparter ikke kan  

 anses for fordringer i ligningslovens § 15, stk. 12's forstand, hvorfor  

 medvirken til omsætning af anparter ikke kan anses som "næring ved køb og  

 salg af fordringer". Videre fandt Højesteret heller ikke, at selskabet  

 havde udøvet "næringsvirksomhed ved finansiering", da selskabet ikke  

 foretog udlån og ikke opkøbte fordringer.
Herefter tiltrådte Højesteret  

 landsrettens vurdering, hvorefter selskabet i 1993 ikke udøvede en  

 virksomhed, der er omfattet af ligningslovens § 15, stk. 12.
Efter LL § 15, stk. 10, finder begrænsningsreglerne i LL § 15, stk. 7,  

 også anvendelse, hvis et  

 underskudsselskab  (datterselskab eller  

 datterforening) overdrages ved overdragelse af aktierne i et moderselskab  

 eller moderforeningen.
Såfremt et selskab, omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1, 2 eller 4, ejer 25 pct. eller derover (moderselskabet eller  

 moderforeningen) af aktiekapitalen i et andet selskab (datterselskabet  

 eller af andelene i en anden forening, datterforeningen) anses ikke  

 moderselskabet eller moderforeningen, men aktionærerne i moderselskabet  

 eller deltagerne i moderforeningen ved anvendelsen af LL § 15, stk. 7, for  

 at eje aktierne i datterselskabet eller andelene i datterforeningen efter  

 deres forholdsmæssige andel af moderselskabets aktiekapital eller af  

 moderforeningens andele.
Tilsvarende anses aktionærerne i moderselskabet  

 for at råde over stemmeværdien i datterselskabet efter deres  

 forholdsmæssige andel af stemmeværdien i moderselskabet.
Når et datterselskabs aktionærkreds skal opgøres, skydes moderselskabet  

 ud som aktionær og i stedet anses aktionærerne i moderselskabet som  

 aktionærer.
Hvis moderselskabet igen ejes af et andet selskab, er det  

 aktionærforholdene i dette selskab, der er afgørende.
 Reglen medfører, at overdragelser af aktier i en koncerns moderselskab  

 kan få virkning for adgangen til at fremføre underskud i samtlige  

 koncernselskaber.
TfS 2000, 434 LR omhandler selskab A A/S, der er datterselskab af  

 selskab B.
Selskab A A/S anmodede Ligningsrådet om at tage stilling til,  

 om koncernmoderselskabet E's salg af aktierne i datterselskab B til dets  

 andet datterselskab C ved selskab C's efterfølgende fusion med sit  

 datterselskab D havde medført, at 50 pct. eller mere af aktierne i selskab  

 A A/S havde skiftet ejer.
Hvis der ved salget og den efterfølgende fusion  

 var sket et ejerskifte på 50 pct. eller mere af aktierne i A, ville  

 konsekvensen være, at der skulle ske underskudsbegrænsning af ellers  

 fremførselsberettigede underskud ved fusionen.
Det var Ligningsrådets  

 opfattelse, at der ikke var sket et ejerskifte på 50 pct. af kapitalen i A  

 A/S ved salget af aktierne i B til C og C's fusion med D.
Ligningsrådet  

 udtalte i sagen, at det ikke var nødvendigt at foretage en kvalifikation  

 af koncernens moderselskab E.
Uanset om dette selskab efter danske  

 skatteretlige regler kunne betragtes som svarende til et kommanditselskab  

 (og det således i sig selv ville være skatteretligt transparent), eller om  

 en kvalifikation ville føre til, at der var tale om et selskab omfattet af  

 SEL § 1, vil en anvendelse af transparens-reglen i LL § 15, stk. 10, 6.  

 pkt., jf.
LL § 15, stk. 10, 1. pkt., altid føre til den ultimative  

 aktionær.
En ultimativ aktionær vil i sagens natur altid være enten en  

 eller flere fysiske personer eller en eller flere selvejende  

 institutioner.
Ifølge det, der var forelagt for Ligningsrådet, var der kun  

 1 fysisk person som ejer i den periode, der var relevant for vurderingen  

 af, om der kunne ske fradrag for underskuddet, jf.
LL § 15, stk. 7.
Hvis moderselskabet ikke ejer alle aktierne i datterselskabet, anvendes  

 bestemmelsen kun på den aktiepost, som moderselskabet ejer.
Hvis et  

 moderselskab sælger så mange aktier, at dets aktiebesiddelse bringes under  

 25 pct. grænsen, vil reglen medføre, at moderselskabet nu anses som ejer  

 af de resterende aktier i stedet for aktionærerne i moderselskabet.  

 Underskudsselskabet vil derfor blive stillet som om moderselskabet havde  

 afhændet samtlige aktier.
Tilsvarende gælder for ikke-børsnoterede moderselskaber og  

 moderforeninger, der har hjemsted i et land inden for Den Europæiske  

 Union, Grønland eller Færøerne eller i en stat med hvilken Danmark har  

 indgået en DBO, jf.
LL § 15, stk. 10, 6. pkt.
Dog gælder dette kun,  

 såfremt ejerandele i datterselskabet mellem begyndelsen af underskudsåret  

 og afslutningen af det indkomstår, hvori underskuddet ønskes fradraget, er  

 overdraget til enten moderselskabet efter LL § 15, stk. 10, 6. pkt. eller  

 et andet datterselskab, hvori moderselskabet i den nævnte periode ejer  

 mindst 25 pct. af ejerandelene, jf.
LL § 15, stk. 10, 7. pkt.
Reglen om, at aktionærforholdene i et moderselskab har betydning for  

 datterselskabets adgang til at fremføre underskud, gælder ikke  

 aktionærforholdene i børsnoterede moderselskaber.
I disse tilfælde anses  

 moderselskabet og ikke aktionærerne i moderselskabet som ejer af aktierne  

 i datterselskabet og dettes eventuelle datterselskaber.
Visse koncerninterne aktieoverdragelser vil ikke beskære  

 underskudsselskabets fremførselsadgang.
Hvis et moderselskab overdrager et  

 helejet selskab til moderselskabets danske søsterselskab, vil aktionærerne  

 i det selskab, der udgør toppen af koncernen eller selve selskabet, hvis  

 dette er udenlandsk eller børsnoteret, stadigvæk anses som aktionærer i  

 underskudsselskabet.
Aktieoverdragelsen får derfor ingen virkning for  

 underskudsselskabet.
Normalt vil begrænsningen af et selskabs ret til at fremføre underskud  

 fra et tidligere indkomstår ved et ejerskifte ikke få betydning for  

 overførsel af underskud mellem sambeskattede selskaber, fordi underskud  

 fra før sambeskatningens påbegyndelse efter sambeskatningsvilkårene alene  

 kan bringes til fradrag i overskud indtjent af samme selskab.
Som følge af  

 LL § 15, stk. 8, kan underskudsfremførslen dog begrænses i en sambeskattet  

 koncern, hvis et ikke børsnoteret moderselskab skifter ejerkreds.
Et  

 eventuelt underskud opstået under sambeskatningen, som et selskab ikke kan  

 modregne i sine egne kapitalindtægter, kan heller ikke modregnes i  

 nettokapitalindtægter indtjent af de øvrige selskaber omfattet af  

 sambeskatningen.
Efter LL § 15, stk. 10, pkt. 3-8 kan et moderselskab, hvis aktier er  

 blevet børsnoterede mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen  

 af det indkomstår, hvori underskuddet ønskes fradraget, dog med fremtidig  

 virkning vælge at anvende reglerne i LL § 15, stk. 10, l. pkt., såfremt  

 aktierne i moderselskabet er noteret på navn.
Hvis aktierne i et  

 moderselskab i samme periode som nævnt i LL § 15, stk. 10, 3. pkt. ophører  

 med at være børsnoterede, anses dette ikke for et ejerskifte ved  

 anvendelsen af LL § 15, stk. 7. Ved en aktieombytning, hvor et selskabs  

 ejerkreds efter LL § 15, stk. 10, 2. pkt. skifter fra aktionærerne i et  

 ikke børsnoteret selskab til et børsnoteret selskab, kan det børsnoterede  

 selskab med fremtidig virkning vælge at anvende reglerne i LL § 15, stk.  

 10, l. pkt., såfremt aktierne er noteret på navn.
LL § 15, stk. 10, 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse for ikke-børsnoterede moderselskaber og  

 moderforeninger, der har hjemsted i en stat, med hvilken Danmark har  

 indgået en DBO, Grønland eller Færøerne eller i et land inden for Den  

 Europæiske Union.
Det gælder dog kun, såfremt ejerandele i datterselskabet  

 mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det indkomstår,  

 hvori underskuddet ønskes fradraget, er overdraget til enten  

 moderselskabet efter LL § 15, stk. 10, 6. pkt. eller et andet  

 datterselskab, hvori moderselskabet i den nævnte periode ejer mindst 25  

 pct. af ejerandelene.
LL § 15, stk. 10, 6. og 7. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for foreninger.
 Ændringer omfatter således i hovedtræk følgende situationer:
Et børsnoteret selskab A med 300 aktionærer og en aktiekapital på 100  

 mill. kr. og et ikke-børsnoteret selskab B med 5 aktionærer og en  

 aktiekapital på 200 mill. kr. beslutter at foretage en aktieombytning.  

 Aktieombytningen sker ved, at aktierne i B apportindskydes i A mod  

 vederlag i aktier i A (nom. 200 mill. kr.). A bliver således det  

 erhvervende selskab.
B's aktionærer erhverver ved aktieombytningen mere  

 end 50 pct. af aktiekapitalen i A, således at B's aktionærer indirekte  

 fortsat ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet B.
Under  

 selskab B findes et datterselskab B1 med underskud.
Efter LL § 15,  

 stk. 10, sker der et »teknisk« ejerskifte i B1, idet B1's ejer efter  

 aktieombytningen vil blive anset for at være det børsnoterede selskab A,  

 medens i stedet aktionærerne i B før aktieombytningen blev anset for at  

 være ejere.
Der sker med andre ord et "teknisk" ejerskifte på 100 pct.  

 Dette har som konsekvens, at underskuddet i B1 begrænses efter de regler,  

 der er fastsat i LL § 15, stk. 7. Reglen i LL § 15, stk. 10, 5. pkt.,  

 indebærer, at selskab A kan vælge, at dets aktionærer skal anses for at  

 være ejere af B1. De "gamle" aktionærer i B ejer 2/3 af aktiekapitalen af  

 A, hvilket vil sige, at der efter reglen i LL § 15, stk. 10, 5. pkt., er  

 sket et ejerskifte i selskab B1 med kun 1/3 som følge af aktieombytningen.  

 Der sker således ingen begrænsning af underskuddet i B1. Selvom det  

 børsnoterede selskab har valgt, at dets aktionærer ved aktieombytningen,  

 hvor det bliver det erhvervende selskab, skal anses for at være ejere, kan  

 der ske underskudsbegrænsning i datterselskabet.
Det vil være tilfældet,  

 hvis der i den relevante periode er sket et ejerskifte i det børsnoterede  

 selskab på mere end 50 pct.
Efter reglerne i LL § 15, stk. 10, skal LL § 15, stk. 10, 1. pkt., -  

 som udgangspunkt - finde tilsvarende anvendelse, når et ikke-børsnoteret  

 selskab har hjemsted i en stat, med hvilken Danmark har indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, Grønland eller Færøerne, eller i et land  

 inden for den Europæiske Union.
Det vil sige, at dette selskabs aktionærer  

 skal anses for at være ejere af det danske datterselskab ved afgørelsen  

 af, om der er sket et ejerskifte i selskabet på mere end 50 pct.
Dette  

 gælder efter LL § 15, stk. 10, 7. pkt., dog kun, såfremt kapitalandele i  

 det danske datterselskab mellem begyndelsen af underskudsåret og  

 afslutningen af det indkomstår, hvori underskuddet ønskes fradraget, er  

 overdraget til enten moderselskabet eller et andet datterselskab, hvori  

 moderselskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen.
Afgørende for, om der skal ske underskudsbegrænsning i det  

 danske datterselskab, er således, om kredsen af aktionærer i det  

 udenlandske moderselskab, der skal anses for at være ejer af det danske  

 datterselskab, ændres med mere end 50 pct.
Reglerne skal efter LL § 15,  

 stk. 10, 8. pkt., finde tilsvarende anvendelse for foreninger.
Reglerne om  

 gennemsigtighed efter LL § 15, stk. 10, 3. - 5. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse i det omfang de pågældende regler efter deres indhold er  

 anvendelige.
TfS 2000, 172 LSR omhandler den dagældende LL § 15, stk. 8. Den  

 dagældende LL § 15, stk. 8, fandt efter sin ordlyd kun anvendelse for her  

 i landet hjemmehørende og indregistrerede moderselskaber.
Derimod fandt  

 reglen ikke anvendelse for udenlandske moderselskaber.
Da koncernen alene  

 på baggrund af moderselskabets nationalitet blev behandlet anderledes  

 efter den danske regel i LL § 15 end danske moderselskaber, og da denne  

 forskelsbehandling ikke var sagligt begrundet, fandt retten, at den  

 dagældende bestemmelse i LL § 15, stk. 8, var diskriminerende over for det  

 franske moderselskab, og at bestemmelsen derfor var i strid med  

 ikke-diskrimineringsprincippet i artikel 21 i DBO af 8. februar 1957  

 mellem Danmark og Frankrig, der i denne forbindelse måtte fortolkes i  

 overensstemmelse med artikel 24 i OECD's modeloverenskomst.
 S.C.1.2.3 Reducerede fradrag.  

 Stiftelsesomkostninger m.v.
Et selskabs udgifter i forbindelse med at tilvejebringe  

 kapitalgrundlaget har karakter af  

 ikke-fradragsberettigede  anlægs- eller  

 etableringsudgifter, se TfS 1991, 114 VLD, hvor omkostninger ved udvidelse  

 af en banks aktiekapital - afholdt for at overholde banklovens kapitalkrav  

 - ikke ansås for at være en fradragsberettiget driftsudgift, se nærmere LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.2 .,  

 samt  

 SKM2001.24.LSR ,  

 hvor udgifter i forbindelse med opkøb af aktiekapitalen i et udenlandsk  

 selskab ikke var fradragsberettigede.
Udgifterne vedrørte selskabets  

 kapitalinteresser og kunne ikke anses at vedrøre en udvidelse af det  

 købende selskabs erhvervsvirksomhed.
TfS 1998, 325 HR (retsforlig). Selskabet ønskede at udvide  

 aktiekapitalen og lod derfor dets aktier notere på Københavns Fondsbørs.  

 Udgifterne i forbindelse med børsintroduktionen, herunder udgifter til  

 annoncering og udstilling, brochurer m.v., fratrak selskabet ved  

 indkomstopgørelsen.
Landsretten fandt, at udgifterne til børsintroduktion,  

 852.789 kr., måtte anses for omkostninger, der havde ændret selskabets  

 indkomstgrundlag og derfor ikke kunne fratrækkes eller afskrives ved  

 indkomstopgørelsen.
Udgifter til annoncering, brochuremateriale m.v. kunne  

 heller ikke fradrages som reklameudgifter efter LL § 8. Ved Højesteret  

 indgik parterne forlig, således at der blev indrømmet selskabet fradrag  

 for 100.000 kr. af de afholdte udgifter til børsintroduktion.  

 Skattedepartementet har i TfS 1998, 346 DEP kommenteret forliget således:  

 Ud fra en konkret vurdering fandt Skatteministeriet det dokumenteret, at  

 en del af det materiale, der blev fremstillet til børsintroduktionen,  

 senere var blevet genanvendt i reklameøjemed.
Henset hertil anerkendtes  

 ved forliget fradrag som reklame efter LL § 8 for en skønsmæssigt fastsat  

 del af udgifterne.
Ifølge LL § 8 J er der fradrag for udgifter til advokat og revisor, der  

 er afholdt i forbindelse med etablering eller udvidelse af en  

 erhvervsvirksomhed.
Der vil typisk være tale om udgifter i form af  

 rådgivningshonorarer, honorarer for udfærdigelse af vedtægter eller  

 kontrakter m.v.
Endvidere er der fradrag for gebyrer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Det drejer sig om gebyrer i forbindelse med stiftelse  

 af et selskab eller ved ændringer i et selskabs vedtægter.
Fradragsretten  

 forudsætter, at afholdelsen af udgifterne sker i forbindelse med  

 etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed.
Se nærmere herom i LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.2.1.4.2  

 og afsnit E.B.5.3.1.
Selskabers udgifter i forbindelse med afholdelse af generalforsamling  

 kan fratrækkes ved selskabets opgørelse af den skattepligtige indkomst jf.  

 SL § 6 a.
Dette gælder dog ikke i særlige tilfælde, hvor udgiften klart  

 har karakter af udbytte, hvilket typisk kan være tilfældet, hvor der er  

 tale om uforholdsmæssige store udgifter i selskaber med en begrænset  

 aktionærkreds.
S.C.1.2.3.1 Selskabstømning,  

 afskrivningsloven For anparter, overskudsselskaber og underskudsselskaber gælder en række  

 undtagelsesbestemmelser, som udskyder selskabers  

 afskrivningsadgang , herunder adgang til at  

 foretage forskudsafskrivninger, på driftsmidler m.v., som erhverves med  

 henblik på udlejning, eller som allerede ved erhvervelsen er  

 udlejet.
Bestemmelserne har til formål at modvirke selskabstømning af  

 likvidationsmodne overskudsselskaber med latent skat i forbindelse med  

 salg.
Der henvises nærmere om reglerne til LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.C.
S.C.1.2.3.2 Investeringsfond, forsøg og  

 forskning samt markedføringsudgifter Om dette  

 område  se LV Erhvervsdrivende,  

 afsnit  

 E.B.3.11 .
 S.C.1.2.4 Skattefri udbytteindtægter.
S.C.1.2.4.1 Udbytte af egne aktier De beløb, som aktieselskaber m.v. oppebærer som  

udbytte  af  

 egne aktier ,  

 medregnes ikke til selskabets skattepligtige       indkomst , jf.
SEL § 13,  

 stk. 1, nr. 3. Udbytte, der  

 ikke bliver hævet  af aktionæren, og som  

 tilfalder selskabet efter en vis årrække som forældet, er ifølge praksis  

 ikke skattepligtigt for selskabet.
 For så vidt angår overkurs og salg af egne aktier, se henholdsvis  

 afsnit  

 S.C.1.2.1  

 og  

 S.C.1.2.1 .1.
S.C.1.2.4.2 Salg af aktier til det udstedende  

 selskab Vederlag for  

 aktier , der er  

 solgt til det udstedende selskab ,  

 jf.
LL § 16 B, stk. 1, anses som udbytte og er dermed omfattet af SEL §  

 13, stk. 1, nr. 2.
Efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, er udbytte til moderselskabet  

 skattefrit, når moderselskabet ejer mindst 10 pct. af  

 aktiekapitalen i en sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for  

 hvilken periode udlodningstidspunktet skal ligge.
Ved  

 udbytteudlodninger i kalenderårene 2005 og 2006 udgør ejerandelen dog 20  

 pct., og i kalenderårene 2007 og 2008 udgør ejerandelen dog 15  

 pct.
Se endvidere afsnit  

 S.C.1.2.4.3 .
 Vederlag skal derfor ikke medregnes til moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, hvis moderselskabet opfylder ovennævnte betingelser på  

 tidspunktet for salget af aktierne til det udstedende selskab.
 I  

 SKM2005.235.VLR  

 tog Landsretten stilling til en sag der vedrørte spørgsmålet, om der  

 var tale om et skattefrit salg af aktier til det udstedende selskab eller  

 reelt om en aktieoverdragelse til tredjemand, således at avancen var  

 skattepligtig efter ABL § 2. Landsretten fastslog, at overdragelsen reelt  

 var sket til tredjemand efter ABL.
S.C.1.2.4.3 Udbytte fra  

 datterselskaber S.C.1.2.4.3.1 Hovedreglen Ifølge SEL § 13, stk. 1, nr. 2, er hovedreglen, at der sker en  

 skattemæssig ligestilling af udbytter modtaget fra danske datterselskaber  

 og udbytter modtaget fra  

 udenlandske datterselskaber .
 Efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, er et moderselskabs udbytte fra sit  

 datterselskab som hovedregel skattefrit.
 Moderselskabet skal være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2a, 2d-2g,  

 3a-5b , og  

 datterselskabet skal        være omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 1 eller 2, 2e og 2f eller hjemmehørende i udlandet.
Tilsvarende regler gælder, når udbytter modtages af fonde, jf.
FBL §  

 10. Se afsnit   

 S.H.12 .
For det første er det, i overensstemmelse med  

 moder-/datterselskabsdirektivet, jf.
Rådets direktiv nr. 90/435/EØF af 23.  

 juli 1990 som ændret ved direktiv 2003/123/EF af 22.  

 december 2003 om en fælles beskatningsordning for moder- og  

 datterselskaber fra forskellige medlemsstater, en betingelse for  

 skattefritagelsen efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, at moderselskabet har  

 ejet den nævnte ejerandel af aktie- eller  

 anpartskapitalen i datterselskabet i en sammenhængende periode på mindst  

 et år.
Herved forstås ikke et indkomstår eller et kalenderår, men en  

 fortløbende periode på 12 måneder.
Udbyttet skal udloddes, dvs. vedtages  

 på datterselskabets generalforsamling, inden for den periode, hvor  

 moderselskabet har ejet aktierne.
Det er ikke nogen betingelse for skattefritagelsen, at moderselskabet  

 har ejet mindst 10 pct. af aktierne (20 pct i kalenderårene 2005 samt 2006 og 15 pct. i  

 kalenderårene 2007 samt 2008)  i datterselskabet i  

 1 år på det tidspunkt, hvor udbyttet udloddes.
Skattefritagelsen gælder  

 således for udbytter, der udloddes på et hvilket som helst tidspunkt efter  

 aktieerhvervelsen, under forudsætning af at moderselskabet beholder  

 aktierne i mindst 12 måneder.
 For det andet er det en betingelse for skattefritagelsen efter SEL §  

 13, stk. 1, nr. 2, at aktierne i et udenlandsk datterselskab ikke er  

 omfattet af ABL § 19. Se nærmere herom afsnit  

 S.C.1.2.4 .3.3.
For alle andre aktier end aktier omfattet af ABL § 19 er det uden  

 betydning for skattefritagelsen for udbytter i Danmark, hvordan et  

 udenlandsk  

 datterselskab  er blevet  

 beskattet i udlandet.
Der skal således ikke i disse tilfælde foretages  

 nogen vurdering af, om den selskabsindkomst, der ligger til grund for  

 udbytteudlodningen, er blevet beskattet efter regler, der ikke afviger  

 væsentligt fra de danske.
Ved opgørelsen af datterselskabets aktiekapital og moderselskabets  

 aktiepost i datterselskabet bortses fra eventuelle konvertible  

 obligationer, udstedt af datterselskabet, så længe obligationerne ikke er  

 ombyttet med aktier/anparter i selskabet.
Indtil dette tidspunkt indgår  

 obligationerne alene i datterselskabets fremmedkapital, jf.
TfS 1987, 340  

 DEP.
En aktionærs afkald på vedtægtsbestemt minimumsudbytte til fordel for  

 andre aktionærer indebar en gave til disse andre aktionærer, ikke - via  

 selskabet - et yderligere udbytte.
Gaven kunne ikke karakteriseres som  

 udbytte, der i medfør af SEL § 13, stk. 1, nr. 2, ville være fritaget for  

 beskatning, jf.
TfS 1988, 266 LSR.
Forhøjet udbytte til et moderselskab  

 som følge af medaktionærers udbytteafkald givet som led i en gensidigt  

 bebyrdende aftale mellem datterselskabet og pågældende medaktionærer om  

 salg af datterselskabets egne aktier, blev anset for maskeret udbytte til  

 moderselskabet, og måtte følgelig behandles efter reglerne om skattefrit  

 udbytte, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, se TfS 1992, 287 LSR.
I  

 SKM2001.319.LR  

 fandt Ligningsrådet, at udbytte, som blev deklareret på selskabet A's  

 ordinære generalforsamling til selskabet B, skulle anses for skattefrit  

 datterselskabsudbytte, selv om B var blevet spaltet med regnskabsvirkning  

 før generalforsamlingen i A.
Derimod kunne udbytte ikke modtages  

 skattefrit i en situation, hvor udbytteudlodningstidspunktet, dvs.  

 vedtagelsen på den ordinære generalforsamling i datterselskabet, ikke lå  

 inden for den periode, hvor det udbyttemodtagende selskab havde ejet  

 datterselskabet i en sammenhængende periode på mindst et år.
I  

 SKM2006.285.SR  

 blev Skatterådet anmodet om ved bindende svar at tage stilling til  

 hvorvidt et aktietab i et selskab kan anvendes til fremførsel i  

 skattepligtige aktieavancer i overensstemmelse med reglerne herom efter  

 gennemførelse af en omstrukturering af selskabet.
Skatterådet kom frem  

 til, at der ikke er lovhjemmel til at fravige Aktieavancebeskatningslovens  

 § 8, stk. 3 i forbindelse med den konkrete omstrukturering, hvorfor  

 aktietabet kan fremføres til fradrag i senere indkomstår.
Skatterådet blev  

 endvidere anmodet om at tage stilling til hvorvidt udlodning af aktierne i  

 selskabets datterselskab kan ske skattefrit, såfremt en skattefri  

 spaltning først vedtages, når et nystiftet holdingselskab har ejet  

 aktierne i selskabet i minimum et år, men med tilbagevirkende kraft ind i  

 etårsfristen for skattefrihed for udlodningen.
Skatterådet kom frem til,  

 at udlodningen ikke er skattefri, da betingelserne i Selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2 ikke er opfyldt, såfremt spaltningen af  

 holdingselskabet gennemføres med selskabsretlig tilbagevirkende kraft til  

 den 1. juli 2006.
S.C.1.2.4.3.2 Overkurs Overkurs, som et selskab opnår ved udstedelse af  

 aktier eller ved udvidelse af sin aktiekapital, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 1.
I  

 SKM2006.344.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at overkurs ved en kapitalforhøjelse var omfattet  

 af SEL § 13, stk. 1, nr. 1. B ejede samtlige anparter i A, hvis aktivitet  

 alene bestod i besiddelse af børsnoterede værdipapirer.
A havde i 2001 og  

 2002 underskud på henholdsvis 23,5 mio. kr. og 21,3 mio. kr.
I 2002 havde  

 B forud for en kapitalforhøjelse i A på nom. 10.000 kr. ved indskud af 24.  

 mio. kr., ved nytegning af anparter til overkurs, et tilgodehavende i A på  

 ca. 23. mio. kr.
Samme år solgte B samtlige anparter i A videre til sit  

 nyerhvervede selskab C, hvorved B realiserede et betydeligt tab på  

 anparterne i A.
Overkursen ved kapitalforhøjelsen fandtes omfattet  

 af SEL § 13, stk. 1, nr. 1, og dermed skattefri.
S.C.1.2.4.3.3 Udbytte fra udenlandske  

 finansielle datterselskaber Udbytte af aktier omfattet af ABL § 19 er skattepligtig indkomst for  

 det danske moderselskab, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, 4. pkt.
Der gælder således ikke skattefritagelse for udbytter, som et dansk  

 moderselskab modtager fra udenlandske finansielle  

 datterselskaber  i lavskattelande, medmindre den  

 finansielle indkomst ved CFC-beskatning eller på anden måde har været  

 beskattet på et niveau, der ikke er væsentligt lavere end efter danske  

 regler.
Om de nærmere regler for opfyldelsen af disse betingelser henvises  

 til afsnit  

 S.G.9  

 om ABL § 19.
Hele udbyttet af aktier omfattet af ABL § 19 er skattepligtigt, jf.
LL  

 § 16 A sammenholdt med SEL § 13, stk.1, nr. 2, 4. pkt., og SEL § 13, stk.  

 3. Hvis et dansk selskab modtager udbytter af sådanne aktier i selskaber,  

 som er eller har været hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er  

 omfattet af fritagelsesbestemmelserne i SEL § 13, nedsættes det  

 udbyttemodtagende selskabs, moderselskabets, skat med den del, der svarer  

 til forholdet mellem det modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst,  

 jf.
SEL § 17, stk. 2. Såfremt udbyttet ikke er omfattet af § SEL § 17,  

 stk. 2 (hvis der altså ikke foreligger moder/datterselskabsforhold),  

 kan skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning  

 eftergive det udbyttemodtagende selskab en del af skatten, jf. § 17, stk.  

 3.Efter disse bestemmelser kan der højst eftergives et sådant beløb, at  

 den samlede udenlandske og danske skat for det udbyttegivende og  

 udbyttemodtagende selskab af den indkomst, der ligger til grund for  

 udbytteudlodningen, og af udbytterne, kommer til at svare til, hvad de to  

 selskaber samlet skulle have betalt i skat, hvis begge selskaber var  

 blevet beskattet i Danmark.
 For udenlandske selskaber, der bliver undergivet tvungen sambeskatning  

 med et dansk selskab (CFC-beskatning), medfører reglerne om fradragskonto  

 i praksis, at lempelse efter SEL § 17, stk. 2, kun bliver aktuel i  

 tilfælde, hvor det udenlandske finansielle lavskatteselskab inden for den  

 3-årige karensperiode udlodder udbytte på grundlag af finansiel indkomst,  

 der hidrører fra tiden før selskabets finansielle indkomst blev omfattet  

 af CFC-beskatningen.
Efter SEL § 17, stk. 4, bestemmes, at hvis der med den fremmede stat,  

 med Grønland eller med Færøerne er indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, skal der ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan  

 eftergives, jf.
SEL § 17, stk. 3, kunne indregnes større skattebeløb end  

 dem, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
S.C.1.2.4.4 Udbytte fra  

 ikke-datterselskaber Som det er tilfældet i moder/datterselskabsforhold, se herom afsnit  

 S.C.1.2.4. 3, er der også som hovedregel skattemæssig  

 ligestilling af udbytter modtaget fra danske og udenlandske selskaber,  

 hvor det udbyttemodtagende selskab besidder mindre end 10 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende  

 selskab (mindre end 20 pct. i kalenderårene 2005 samt  

 2006 og mindre end 15 pct. i kalenderårene 2007 og 2008).  

Tilsvarende gælder for fonde, jf.
FBL § 10. Se afsnit  

 S.H.12 .
 Efter SEL § 13, stk. 3, skal selskaber som nævnt ovenfor medregne 66  

 pct. af udbyttebeløbet i den skattepligtige indkomst, når udbyttet  

 modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1, 2, 2e, 2f, 4 eller 5 a, eller som er hjemmehørende i udlandet.  

 Dette gælder dog kun, når aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er  

 omfattet af ABL § 19 eller ABL § 17.
 Udbytter fra udenlandske selskaber, der er omfattet af bestemmelsen,  

 medregnes med 66 pct., uanset hvordan det udenlandske selskabs indkomst er  

 blevet beskattet i udlandet.
 Skattefritagelsen for udbytter fra udenlandske selskaber gælder ikke,  

 hvis de udenlandske aktier er omfattet af ABL § 19. I så fald er hele  

 udbyttebeløbet skattepligtig indkomst for det udbyttemodtagende selskab,  

 og skatten kan nedsættes efter bestemmelserne i SEL § 17, stk. 2.
Tab ved salg af aktier i et  

 datterselskab  eller ved likvidation af  

 datterselskabet kan kun fradrages i det omfang,  

 tabet  overstiger de skattefri udbytter, som  

 moderselskabet har modtaget fra det pågældende datterselskab, jf.
ABL §  

 27. I modsat fald kunne der opnås fradrag for tab, som ikke er lidt i  

 realiteten, fordi det modsvares af et skattefrit udbytte.
Bestemmelsen omfatter også, jf.
ABL § 27udbytte, som er delvist  

 fritaget for beskatningen ved, at kun 66 pct. af udbyttebeløbet medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Tabsbegrænsningen omfatter kun den del på 34 pct.  

 af udbyttet, som ikke er blevet medregnet ved indkomstopgørelsen.
S.C.1.2.4.5 Udbytte fra udloddende  

 investeringsforeninger SEL § 13, stk. 4-7 SEL § 13, stk. 4-7, indeholder  

 reglerne om beskatning hos selskaber af udbytter, herunder udlodninger fra  

 udloddende investeringsforeninger.
 De enkelte bestemmelser :
SEL § 13, stk. 4 Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf.
LL § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren  

 i det omfang, der fremgår af SEL § 13, stk. 5 og 6. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af ABL § 17.
 Hensigten er, at skattefriheden skal omfatte gevinst ved afståelse af  

 aktier, der omfattes af ABL § 9, dvs. aktier, som investeringsforeningen  

 afstår efter en ejertid på 3 år eller mere.
Det præciseres i SEL § 13, stk. 4, 2. pkt., at skattefriheden ikke  

 gælder for selskaber m.v., der er næringsdrivende med køb og salg af  

 aktier, jf.
ABL § 17.
 SEL § 13, stk. 5 Den skattefri del af udlodningerne  

 efter SEL § 13, stk. 4 opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 udlodningerne og på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører  

 fra foreningens minimumsudlodning beregnet efter LL § 16 C, stk. 2-6.
 Her fastslås det, at den skattefri del af udlodningen er det, der  

 bliver tilbage efter fradrag af den del af udlodningen, der skulle være  

 beskattet, hvis et selskab havde foretaget sådanne investeringer  

 direkte.
 SEL § 13, stk. 6 Uanset SEL § 13, stk. 5 kan den  

 skattefri del af de samlede udlodninger efter SEL § 13, stk. 4 dog ikke  

 overstige foreningens positive nettogevinster ved afståelse af aktier  

 omfattet af ABL § 9 i det indkomstår, de pågældende udlodninger vedrører.  

 De i SEL § 13, stk. 6, l. pkt. omhandlede nettogevinster opgøres under  

 anvendelse af ABL §§ 12-14 og 25 og § 26, stk. 2-4 og 6.
Her fremgår det, at den skattefri del af udlodningen ikke kan overstige  

 investeringsforeningens positive nettogevinster på aktier, der omfattes af  

 ABL § 9. Nettogevinsterne opgøres efter de regler, der gælder for personer  

 ved direkte investeringer.
Et nettotab på unoterede aktier modregnes i  

 nettogevinster på børsnoterede aktier.
 Der er tale om to maksimeringsregler således, at den skattefri del af  

 udlodningen udgør det mindste af de beløb, som opgøres efter henholdsvis  

 SEL § 13, stk. 5 og 6. SEL § 13, stk. 6 medfører, at  

 investeringsforeningen ikke kan foretage skattefri udlodning af formuen.  

 Det skyldes, at formuen kan bestå af elementer, der ved udlodning vil være  

 skattepligtige for selskaber.
Efter SEL § 13, stk. 7 beskattes kun 66 pct. af den del af udlodningen,  

 der kan henføres til investeringsforeningens udbytter af aktier m.v. i  

 danske aktieselskaber m.v. og udenlandske selskaber, der ikke er omfattet  

 af ABL § 19, jf.
SEL § 13, stk. 3. Det præciseres i SEL § 13, stk. 3, 2.  

 pkt., at skattefriheden ikke gælder for selskaber m.v., der er  

 næringsdrivende med køb og salg af aktier, jf.
ABL §  

 17.
S.C.1.2.5 Ophævelse af dobbeltfradrag (dobbelt  

 Dip) - LL § 5 G, stk. 1 I henhold til LL § 5 G, stk. 1, kan skattepligtige omfattet af KSL § 1  

 eller DBSL § 1, stk. 2, SEL § 1 eller FBL § 1 ikke opnå  

 fradrag for udgifter, der efter udenlandske skatteregler kan fradrages i  

 indkomst, som ikke indgår ved beregning af dansk skat.
Tilsvarende gælder,  

 hvis fradrag for udgiften efter udenlandske skatteregler kan overføres til  

 fradrag i indkomst oppebåret af koncernforbundne selskaber m.v., jf.
KGL §  

 4, stk. 2, hvis indkomst ikke indgår ved beregningen af dansk skat.
 Bestemmelsen indebærer med andre ord, at der ved den danske  

 indkomstopgørelse ikke kan opnås fradrag for udgifter, som efter  

 udenlandske regler kan fradrages, enten i indkomst oppebåret af  

 skatteyderen selv, LL § 5 G, stk. 1, 1. pkt., eller af selskaber, der er  

 koncernforbundne med skatteyderen, LL § 5 G, stk. 1, 2. pkt., hvis - i  

 begge tilfælde - denne indkomst ikke indgår i den danske  

 skatteberegning.
Bestemmelsens kerneområde var tidligere tilfælde, hvor kun en del  

 af en koncerns udenlandske datterselskaber var omfattet af en dansk  

 sambeskatning samtidig med at flere af de udenlandske selskaber i samme  

 land indgik i en udenlandsk lokal sambeskatning, se herom LV 2005-2,  

 afsnit S.D.4.15. Ved lov nr. 422 af 6. juni 2005 blev  

 sambeskatningsreglerne ændret, hvorefter det blandt andet ikke er muligt  

 alene at inddrage kun en del af koncernens udenlandske datterselskaber i  

 en dansk sambeskatning.
Bestemmelsen har dog  

 fortsat betydning, da bestemmelsen skal modvirke fradrag to gange for  

 den samme udgift (i Danmark og i udlandet), mens den modsvarende indtægt  

 kun beskattes i udlandet.
LL § 5 G, stk. 1, 1. pkt., omfatter således også  

 tilfælde, hvor der ikke foreligger en sådan udenlandsk lokal  

 sambeskatning, men hvor der er udenlandske skatteregler om bl.a.  

 skattegodtgørelse, som har en lignende effekt.
 Fradragsbegrænsningen omfatter alle typer udgifter, herunder  

 renteudgifter, andre finansielle udgifter, afskrivninger og  

 driftsomkostninger i øvrigt.
 Bestemmelsen omfatter fuldt skattepligtige personer og selskaber m.v.,  

 skattepligtige døsdboer m.v. efter DBSL § 1, stk. 2, skattepligtige fonde  

 m.v. efter FBL § 1, herunder selskaber m.v. omfattet af SEL § 31  

 og/eller § 31 A (national og  

 international sambeskatning) samt § 32 (CFC-beskatning).
Dette punktum omfatter som udgangspunkt den situation, hvor kun nogle  

 af en koncerns udenlandske datterselskaber er omfattet af en dansk  

 sambeskatning, mens flere af de udenlandske selskaber i det samme land er  

 undergivet en lokal sambeskatning.
Dette kan illustreres med følgende  

 eksempel: Et dansk moderselskab (M) ejer et udenlandsk datterselskab (H)  

 som igen ejer et udenlandsk datterdatterselskab (D). M og H er  

 sambeskattet i Danmark.
Samtidig er H og D sambeskattet i udlandet (lokal  

 sambeskatning). Hvis H f.eks. optager et lån, og låneprovenuet indskydes  

 som aktiekapital i D, kan renteudgifterne på lånet fradrages ved den  

 danske indkomstopgørelse, hvorimod afkastet af den lånte kapital tilfalder  

 D, som ikke er inddraget under dansk sambeskatning.
Den udenlandske  

 sambeskatning har den effekt, at renteudgiften i H også kan modregnes i  

 D's indkomst.
Samlet set ville renteudgifterne derfor uden bestemmelsen  

 kunne fratrækkes både ved den danske og den udenlandske indkomstopgørelse,  

 mens afkastet af den lånte kapital alene ville blive beskattet i  

 udlandet.
Om D anses for at være et koncernforbundet selskab afgøres efter KGL §  

 4, stk. 2. Efter denne bestemmelse anses selskaber for at være  

 koncernforbundne, hvis samme aktionærkreds direkte eller indirekte ejer  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.  

 Tilsvarende anses en fond og selskaber, hvori fonden direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne for at  

 være koncernforbundne.
De »udgifter«, der kan nægtes fradrag for, er  

 udgifter, der vedrører indkomst, som ikke indgår i den danske  

 skatteberegning.
Det indebærer, at H's renteudgifter skal reduceres med  

 H's skattepligtige indtægter, der via den danske sambeskatning indgår i  

 den danske skatteberegning.
Det er med andre ord H's nettounderskud  

 opgjort efter danske regler, der ikke kan fradrages.
Forestiller man sig  

 således, at renteudgifterne på det lån som H har optaget er 100, og har H  

 i øvrigt indtægter på 50, er fradragsbegrænsningen således 50 (100-50).  

 Efter bestemmelsens ordlyd er det en betingelse, at renteudgiften i H  

 efter udenlandske regler "kan overføres" til D.
Det indebærer, at  

 bestemmelsen finder anvendelse, hvis der i underskudsåret er en mulighed  

 for at underskuddet kan overføres fra H til D.
Det er ikke en betingelse,  

 at underskuddet rent faktisk kan udnyttes hos D i det indkomstår, hvor  

 underskuddet opstår, f.eks. fordi D selv er underskudsgivende.
Såfremt H  

 og D rent faktisk ikke i underskudsåret efter de udenlandske regler er  

 sambeskattede finder fradragsbegrænsningsreglen ikke anvendelse, da  

 underskuddet i så fald ikke kan overføres fra H til D.
Det forhold, at H  

 og D efter udenlandske regler kunne have valgt sambeskatning er uden  

 betydning.
Hvis der helt undtagelsesvist efter udenlandske regler er  

 adgang til med tilbagevirkende kraft at vælge at etablere en lokal  

 sambeskatning må selvangivelsen dog genoptages.
Departementet har i TfS 2000, 483 DEP og TfS 2000, 580 DEP udtalt,  

 at bestemmelsen også finder anvendelse, når det danske selskab er  

 datterselskab.
Dette er i overensstemmelse med bestemmelsens formål og  

 ordlyd, som er at forhindre, at der ved en kombination af danske og  

 udenlandske sambeskatningsregler er muligt at opnå en konstruktion, hvor  

 der kan opnås et "gratis fradrag" i den danske opgørelse.
Departementet  

 udtaler i den forbindelse, at sambeskatning ikke nødvendigvis behøver at  

 være udformet ligesom en dansk sambeskatning, idet det er de reelle  

 forhold, som er afgørende.
Udenlandske sambeskatningsregler kan teknisk  

 set være udformet anderledes end de danske, eksempelvis "check the  

 box"-reglerne i den amerikanske skattelovgivning.
Amerikanske skatteydere  

 har efter disse regler mulighed for at vælge, hvorvidt en udenlandsk  

 juridisk enhed i relation til den skattemæssige behandling i USA skal  

 betragtes som et selskab eller en filial.
 EksempelEn koncern består som udgangspunkt af et amerikansk  

 moderselskab (US-mor) og et dansk produktionsselskab (DK-drift):
 Hvis US-mor yder et koncerninternt lån til et nystiftet dansk  

 holdingselskab (DK-H) på 3000 kombineret med et kapitalindskud i  

 holdingselskabet på 1000 til køb af DK-drift fremkommer følgende:
 Se også skatteministerens svar på spørgsmål stillet af Folketingets  

 Skatteudvalg i TfS 2000, 952.
I nogle lande er reglerne om sambeskatning mellem koncernforbundne  

 selskaber udformet på en anden måde end i Danmark, men således at reglerne  

 har tilsvarende virkning som nævnt ovenfor.
Som et eksempel kan nævnes det  

 tyske skattegodtgørelsessystem.
Selskabsskatten opkræves hos de enkelte  

 selskaber.
D skal således betale selskabsskat, selvom H har underskud.
Når  

 D udlodder årets overskud til H, godtgøres H imidlertid med et beløb  

 svarende til det beløb, som D har betalt i skat.
Udbyttet fra D til H samt  

 skattegodtgørelsen er skattepligtigt efter tyske regler, men indgår ikke i  

 den danske skatteberegning, da både udbytte og skattegodtgørelse er  

 skattefrit efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2.
Det bemærkes, at Tyskland også har et "almindeligt"  

 sambeskatningsregelsæt, der indebærer skattemæssig konsolidering mellem H  

 og D.
Adgangen hertil forudsætter dog altid, at der er indgået en aftale  

 for en periode på mindst 5 år herom med de tyske skattemyndigheder.  

 Reglerne indebærer, at hele D's overskud ved beregningen af skatten  

 automatisk overføres til H.
Derved undgås det likviditetstab, der opstår  

 ved at skattegodtgørelsen til H først udbetales ca. 1 år efter at D har  

 betalt selskabsskatten.
Såfremt der er indgået en sådan aftale er  

 hjemmelen til fradragsbegrænsning 2. pkt. og ikke 1. pkt.
Der kan i denne  

 forbindelse henvises til  

 SKM2001.632.LSR ,  

 hvor et dansk moderselskab ikke kunne fradrage et tysk datterselskabs  

 negative indkomst i den danske sambeskatningsindkomst, idet underskuddet  

 også var udnyttet i den tyske sambeskatning.
I Sverige er der regler om fradragsberettiget koncernbidrag.
Den del af  

 D's indkomst, som i form af koncernbidrag overføres til H er således  

 skattefri for D.
Koncernbidraget er i princippet skattepligtigt for H, men  

 kommer ikke til beskatning pga.
H's underskud.
I en kendelse  

 offentliggjort i TfS 1995, 43 LSR har Landsskatteretten imidlertid  

 fastslået, at et svensk koncernbidrag fra D til H ikke har status som  

 skattefrit udbytte efter (den dagældende) SEL § 13, stk. 3. 1. pkt.  

 finder derfor ikke anvendelse i tilfælde, hvor H er et svensk selskab.
Se  

 også SEL § 31 A, stk. 2, 4. pkt., hvorefter fradrag for koncernbidrag  

 efter udenlandske regler foretages tilsvarende af udenlandske  

 sambeskattede selskaber ved den danske indkomstopgørelse, såfremt  

 koncernbidraget ligeledes medregnes ved den danske indkomstopgørelse af et  

 selskab, som er sambeskattet med førstnævnte selskab.
 Betingelsen om at indkomsten "ikke indgår ved beregning af dansk skat"  

 betyder, at fradragsbegrænsningen ikke finder anvendelse, hvis den  

 pågældende indkomst indgår i den danske skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder i tilfælde, hvor en indkomst indgår i den danske  

 skatteberegning, selvom den ikke indgår i den skattepligtige indkomst.  

 Fradrag for udgifter i indkomst, som efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er omfattet af exemptionslempelse efter  

 gammel metode, omfattes ikke af bestemmelsen, da "eksemptionsindkomsten"  

 indgår ved den danske skatteberegning.
På samme måde som det i 2. pkt. er uden betydning om det underskud, der  

 "kan overføres" fra H til D rent faktisk udnyttes af sidstnævnte følger  

 det af udtrykket "kan fradrages", at det i 1. pkt. er uden betydning, om  

 der rent faktisk udloddes udbytte fra D til H med skattefri  

 skattegodtgørelse til følge.
Dette betyder i praksis, at hvis der i et  

 land, herunder Tyskland, er særlige regler, som medfører  

 sambeskatningslignende resultater, kan der kun opnås fradrag for udgifter  

 i et lokalt holdingselskab, såfremt samtlige datterselskaber i dette land  

 inddrages i den danske sambeskatning.
Bestemmelsens 1. pkt. omfatter ikke den situation, hvor et dansk  

 moderselskab (M) har et udenlandsk datterselskab (D), og hvor D efter at  

 have været underskudsgivende i et eller flere år ophører med at være  

 sambeskattet.
Dette gælder også selvom underskuddet i D fra  

 sambeskatningsperioden efter udenlandske regler kan fremføres til brug for  

 senere år efter sambeskatningsophøret, hvor D bliver overskudsgivende og  

 derved oppebærer indkomst, som selvsagt ikke indgår ved den danske  

 skatteberegning.
Dette forhold reguleres i stedet af reglerne i SEL § 31 A  

 om genbeskatning af underskud ved sambeskatningsophør.
 Tilsvarende er der ingen fradragsbegrænsning i relation til Sverige,  

 selvom den danske sambeskatning mellem M og H er ophørt på tidspunktet for  

 ydelsen af koncernbidraget.
 Bestemmelsens 1. pkt. omfatter heller ikke den situation, hvor D  

 oppebærer indkomster, der efter udenlandske regler er skattepligtige for  

 D, men som efter danske regler helt eller delvist er skattefrie og derfor  

 ikke indgår ved den danske skatteberegning, når der ikke er tale om  

 særlige udenlandske regler, der kan give en sambeskatningslignende effekt.  

 Dette kan være tilfældet, hvis udlandet beskatter f.eks. skattefrie  

 datterselskabsudbytter efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, (eller efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst), udbytter omfattet af SEL § 13,  

 stk. 3, (66 pct.'s reglen), eller aktieavancer, der er skattefrie efter  

 ABL § 9, (eller efter en indgået dobbeltbeskatningsaftale).
 I  

 SKM2004.255.LSR  var  

 et tab i et norsk selskab blevet fratrukket ved den norske  

 indkomstopgørelse i et tidligere indkomstår efter de norske regler om  

 carry back, hvorfor tabet ikke kunne fratrækkes i det danske selskabs  

 indkomstopgørelse i det år, hvor tabet opstod og hvor selskaberne var  

 blevet sambeskattet.
I  

 SKM2004.9.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt, hvorvidt et dansk holdinganpartsselskab, der  

 selv var helejet datterselskab af en amerikansk koncern, kunne fradrage  

 renteudgifter vedrørende et koncerninternt lån fra det amerikanske  

 moderselskab samt andre renteudgifter og driftsomkostninger uanset LL  

 § 5 G (Dobbelt Dip-bestemmelsen). Der blev specifikt spurgt, om  

 dette også gjaldt, hvis det amerikanske moderselskab valgte at behandle  

 anpartsselskabet som en filial efter amerikanske regler  

 ("check-the-box"-regler). Et implicit spørgsmål i sagen var, om LL  

 § 5 G overhovedet finder anvendelse, når det danske selskab er  

 datterselskab i en udenlandsk koncern; Ligningsrådet lagde til grund, at  

 dette er tilfældet.
Ligningsrådet svarede dernæst konkret, bl.a. på  

 baggrund af en analyse af amerikansk ret, at LL § 5 G ikke  

 fandt anvendelse.
S.C.1.2.6 Tvungne afskrivninger mv. - LL § 5  

 I Ifølge LL § 5 I skal afskrivninger eller udgifter, som efter  

 skatteyderens valg efter de almindelige regler kan vælges fradraget i det  

 pågældende indkomstår eller i senere indkomstår,  fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra et fast driftssted eller et  

 udenlandsk sambeskattet selskab i det omfang, den skattepligtige indkomst  

 overstiger beregningsgrundlaget for den udenlandske skat i det land, hvor  

 det faste driftssted er beliggende eller datterselskabet er hjemmehørende,  

 omregnet til danske kroner ved udløbet af samme indkomstår.
Dette finder  

 tilsvarende anvendelse på faste ejendomme beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
LL § 5 I omhandler tilfælde, hvor skattepligtige personer eller  

 selskaber m.v., herunder selskaber m.v. omfattet af SEL §§ 31, 31  

 A eller 32, samt fonde m.v. omfattet af FBL § 1, oppebærer  

 indkomst i udlandet gennem et fast driftssted, fra et sambeskattet  

 selskab, eller fra en fast ejendom.
I sådanne tilfælde skal der for hvert  

 enkelt faste driftssted, datterselskab og faste ejendom foretages en  

 sammenligning mellem beregningsgrundlaget for den udenlandske skat og den  

 skattepligtige indkomst efter danske regler.
I det omfang den  

 skattepligtige indkomst opgjort efter danske regler er større end  

 beregningsgrundlaget for den udenlandske skat, skal der ved den danske  

 indkomstopgørelse eventuelt foretages yderligere fradrag.
Der skal dog  

 ikke foretages yderligere fradrag i et sådant omfang, at den danske  

 skattepligtige indkomst i f.eks. et fast driftssted bliver negativ.
Det bemærkes dog, at efter SEL § 8, stk. 2, er udgangspunktet, at et  

 selskab m.v. ikke skal medregne indkomsten fra et fast drifssted eller en  

 fast ejendom i udlandet, se nærmere herom samt om undtagelserne hertil i  

afsnit  

 S.C.1.2.7 .,  

 og hvis udgangspunktet i SEL § 8, stk. 2, således skal følges, har LL § 5  

 I eventuelt ikke betydning for opgørelsen af selskabets indkomst.
Det  

 antages dog som nævnt, at også selskaber omfattet af SEL § 32 skal anvende  

 LL § 5 I, jf. afsnit  

 S.D.4 .
Hvis et selskab skal medregne indkomsten fra et fast driftssted  

 eller en fast ejendom i udlandet, jf.
SEL § 8, stk. 2,  eller skal  

 medregne indkomst fra et udenlandsk sambeskattet selskab, fordi der er  

 valgt international sambeskatning, jf.
SEL § 8, stk. 2, pkt.,  

 kan LL § 5 I være relevant for selskabets opgørelse af  

 indkomsten.
Formålet med reglen er at forhindre, at begrænsningen i creditlempelsen  

 omgås ved at gemme afskrivninger til senere indkomstår, således at den  

 udenlandske indkomst i forhold til den danske skatteberegning bliver gjort  

 kunstig høj.
Reglen kunne medføre tab af credit i situationer, hvor den  

 udenlandske skat som følge af andre regler end afskrivningsreglerne er  

 fremrykket i forhold til den danske skat af samme indkomst.
Hvis skatteyderen har flere udenlandske driftssteder, datterselskaber  

 eller faste ejendomme i den samme fremmede stat, skal det udenlandske  

 beregningsgrundlag og den korresponderende skattepligtige indkomst efter  

 danske regler opgøres efter de hovedprincipper, der anvendes ved beregning  

 af dobbeltbeskatningslempelse.
Dette indebærer f.eks., at der normalt skal  

 ske en puljning af, dels samtlige faste driftssteder og faste ejendomme i  

 den fremmede stat for sig, og dels samtlige datterselskaber omfattet af  

 SEL § 31 A for sig.
 Beregningsgrundlaget for den udenlandske skat vil svare til årets  

 skattepligtige indkomst opgjort efter udenlandske regler, idet det  

 bemærkes at underskud fra tidligere indkomstår, der efter udenlandske  

 regler fremføres til brug i det pågældende år ikke skal fragå det  

 udenlandske beskatningsgrundlag.
I tilfælde, hvor eksempelvis et udenlandsk selskab både betaler  

 selskabsskat til staten og til en lokal myndighed, og hvor  

 beregningsgrundlaget for de to skatter er forskellige, skal der som  

 udgangspunkt anvendes et gennemsnitligt beregningsgrundlag.
Når de  

 forskellige beregningsgrundlag, hvori den samme indkomst indgår, ikke  

 beskattes ens, anvendes dog det vægtede gennemsnit beregnet i forhold til  

 størrelsen af skatten af hvert beregningsgrundlag.
Tilsvarende gælder for  

 faste driftssteder og faste ejendomme.
I gennemsnitsberegningerne indgår  

 kun de typer af indkomstskatter, der kan opnås lempelse for.  

 Beregningsgrundlaget for andre skatter end indkomstskatter, således f.eks.  

 formueskatter og arbejdsgiverfinansierede sociale bidrag, er uden  

 betydning.
Det er alene beregningsgrundlaget for den udenlandske skat i den stat,  

 hvor det faste driftssted er beliggende eller det sambeskattede selskab er  

 hjemmehørende, der anvendes.
Der tages således ikke hensyn til  

 beregningsgrundlaget i en eventuel 3. stat, hvorfra det faste driftssted  

 eller datterselskabet oppebærer indtægter.
Den danske skattepligtige indkomst af den udenlandske indkomst opgøres  

 efter de almindelige regler herom, herunder efter nettoprincippet i LL §  

 33 F, og uden hensyn til underskud, der i Danmark fremføres fra tidligere  

 indkomstår.
Den skattepligtige indkomst for eksempelvis et fast driftssted  

 i land X skal heller ikke reduceres med det aktuelle indkomstårs underskud  

 (negative komponenter) fra virksomhed i Danmark eller fra land Y.
De fradrag, der skal foretages, er fradrag for afskrivninger og for  

 udgifter, der efter de almindelige regler kan vælges fradraget i det  

 pågældende eller i et senere indkomstår (frit periodiserbare udgifter).  

 Både løbende afskrivninger og straksafskrivninger samt  

 forskudsafskrivninger er omfattet af bestemmelsen.
Som eksempler på frit  

 periodiserbare udgifter kan nævnes visse forskningsudgifter og udgifter  

 til markedsundersøgelser, jf.
LL § 8 B og § 8 I, der enten kan  

 straksafskrives eller aktiveres og herefter afskrives over 5 år.
 Der skal ikke foretages fradrag med mere end hvad der efter danske  

 regler er muligt, hvilket bl.a. betyder, at der i relation til  

 afskrivninger højst skal afskrives med de maksimale satser i  

 afskrivningsloven.
Hvis fradragsmulighederne overstiger de bundne fradrag kan skatteyderen  

 frit vælge, hvilke aktiver der skal afskrives på eller hvilke frit  

 periodiserbare udgifter, der ønskes fradraget, herunder om der skal  

 foretages yderligere afskrivninger eller benyttes yderligere frit  

 periodiserbare udgifter.
Skatteyderen er dog forpligtet til, at udnytte  

 dette valg således, at den danske skattepligtige indkomst kommer så tæt på  

 det udenlandske beregningsgrundlag som muligt uden at den danske  

 skattepligtige indkomst bliver negativ eller mindre end det udenlandske  

 beregningsgrundlag.
 Ved sammenligningen af beregningsgrundlaget for den udenlandske skat og  

 den danske skattepligtige indkomst omregnes det udenlandske  

 beregningsgrundlag til danske kroner ved udløbet af indkomståret  

 (ultimokurs).
S.C.1.2.7 Faste driftssteder og ejendomme i  

 udlandet - SEL § 8, stk. 2 Med indførelsen af territorialprincippet ved lov nr. 426 af 6. juni  

 2005 fremgår det af selskabsskattelovens § 8, stk. 2, at indtægter og  

 udgifter hos et fast driftssted eller en fast ejendom i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland ikke medregnes ved opgørelsen af selskabers danske  

 indkomstopgørelse, medmindre selskabet (og den koncern, som selskabet  

 måtte være en del af) vælger international sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 A.
Afgrænsningen af indkomst fra fast driftssted  

 og fast ejendom følger de tilsvarende afgrænsninger i selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a og b, for udenlandske selskabers faste driftssteder  

 og faste ejendomme i Danmark, jf.  

 S.C.6.2 .
Dette udgangspunkt fraviges dog, hvis  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den stat, hvor det faste driftssted  

 eller den faste ejendom er beliggende, tildeler Danmark beskatningsretten  

 til indkomsten i det faste driftssted eller den faste ejendom.
I  

 givet fald følges afgrænsningen i dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Det  

 betyder, at såfremt Danmark i en dobbeltbeskatningsoverenskomst har  

 aftalt, at Danmark har beskatningsretten til indkomst fra en byggeplads i  

 udlandet, når arbejdet på byggepladsen varer 12 måneder eller mindre, vil  

 en byggeplads ikke udgøre et fast driftssted, førend arbejdet varer mere  

 end 12 måneder.
Bestemmelsen finder heller ikke anvendelse, hvis anden  

 international aftale end en dobbeltbeskatningsoverenskomst har tildelt  

 beskatningsretten til Danmark.
Der kan eksempelvis være tale om en  

 u-landsbistandsaftale, hvor det pågældende udviklingsland som led i  

 bistandsaftalen har indgået en aftale om at undlade at beskatte de danske  

 virksomheder, som udfører bistandsarbejdet.
Endvidere omfatter bestemmelsen ikke indkomst ved skibs- og  

 luftfartvirksomhed, som defineret i den særlige artikel i  

 OECD-modeloverenskomsten (artikel 8) og i Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Det er Danmark - og kun Danmark der vil  

 kunne beskatte indkomsten ved skibs- og luftfartsvirksomhed efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, når virksomheden er hjemmehørende i  

 Danmark.
Indkomst ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik  

 vil således fortsat være omfattet af danske selskabers skattepligt.
Herudover skal et dansk selskab ved sin indkomstopgørelse medregne det  

 faste driftssteds positive CFC-indkomst, hvis det faste driftssted  

 opfylder betingelserne i selskabsskattelovens § 32. Se nærmere   

 S.D.5 . Ved  

 bedømmelsen af, om der skal medregnes CFC-indkomst og ved opgørelsen af  

 CFC-indkomsten, anvendes indkomstopgørelsesprincipperne for faste  

 driftssteder.
Dette medfører, at der ses bort fra visse interne ydelser  

 mellem hovedsædet og det faste driftssted, f.eks. visse renter og  

 royalties.
Ved afståelse af fast ejendom i fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland, hvor anskaffelsessummen er nedsat efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven § 6 A (genanbringelse), skal den del af  

 fortjenesten, der vedrører fast ejendom beliggende i Danmark, medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst Når indkomst fra et udenlandsk fast driftssted eller fra en udenlandsk  

 ejendom ikke er skattepligtig indkomst, indgår indkomsten ikke ved  

 opgørelsen af den lempelsesberettigede indkomst, hvorfor der ikke ud over  

 skattefriheden kan opnås creditlempelse i Danmark for skat betalt i  

 udlandet.
I lov nr. 426 af 6. juni 2005, § 15, stk. 9 og 10, er der indsat  

 overgangsregler vedrørende faste driftssteder, hvis skattepligt ophører  

 som følge af, at der ikke vælges international sambeskatning.
For så vidt  

 angår genbeskatning af underskud i faste driftssteder, henvises der til  

 afsnit  

 S.C.7.1.1 .
 Endvidere fremgår det, at hvis et fast driftssteds skattepligt  

 ophører som følge af fravalg af international sambeskatning, beskattes  

 aktiver og passiver tilknyttet det faste driftssted til handelsværdien på  

 tidspunktet for skattepligtens ophør, hvis aktiverne og passiverne ved  

 overførsel fra det danske hovedkontor blev tilknyttet det faste driftssted  

 den 2. marts 2005 eller senere.
S.C.1.3 Specielle selskaber Foruden de i det foregående omtalte almindelige og specielle regler for  

 indkomstopgørelse, som alle aktie- og anpartsselskaber m.v. er undergivet,  

 gælder for nogle selskaber særlige regler, enten med baggrund i  

 lovgivningen eller i henhold til skattemyndighedernes  

 praksis.
S.C.1.3.1 Banker Banker skal være organiserede som aktieselskaber og må som hovedregel  

 alene drive pengeinstitutvirksomhed.
Ved pengeinstitutvirksomhed forstås  

 varetagelse af funktioner i forbindelse med omsætningen af penge,  

 kreditmidler og værdipapirer og dermed forbundne serviceydelser.
Banker har mulighed for midlertidigt at drive anden virksomhed til  

 afvikling af forud indgåede engagementer og med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal gives til  

 Finanstilsynet.
Pengeinstitutterne kan endvidere drive anden virksomhed,  

 der er accessorisk til pengeinstitutvirksomhed.
Finanstilsynet kan  

 bestemme, at den accessoriske virksomhed skal udøves af et andet selskab.  

 Endelig må pengeinstitutterne gennem datterselskaber drive forsikrings- og  

 realkreditvirksomhed.
 Omsætning i forbindelse hermed må derfor henregnes under bankens  

 næring.
For bankers beholdning af aktier vil udgangspunktet herefter  

 normalt være, at der er tale om næringsaktier.
Om undtagelser herfra og om  

 reglerne for næringsaktier i øvrigt, herunder opgørelse af fortjeneste og  

 tab henvises til afsnit S.G.
S.C.1.3.1.1 SEL § 13 B SEL § 13 B omhandler bl.a. pengeinstitutters puljeindlån.
Efter SEL § 13 B, stk. 1 skal pengeinstitutter ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af værdipapirer, der ligger  

 til grund for puljeindlån, jf.
PAL § 2, stk. 2, og stk. 3, nr. 3, eller  

 beløb, der efter PBL § 30 A overføres fra indlånskonti til udligning af  

 negativt puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke foretage fradrag ved  

 tilskrivning af puljeafkast til pensionsopsparernes indlånskonti.
 Efter SEL § 13 B, stk. 2 skal afkast af aktiver i  

 puljer i et pengeinstitut, der overføres til dækning af  

 administrationsomkostninger m.v., medregnes ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets skattepligtige indkomst.
S.C.1.3.1.2 Hensættelser til imødegåelse af tab  

 på udlån og garantier For pengeinstitutter, særlige kreditinstitutter og børsmæglerselskabers  

 hensættelse til imødegåelse af       tab  på udestående fordringer og  

 garantier m.v. har Ligningsrådet  

(nu Skatterådet) vedtaget følgende  

 anvisning:
Fra praksis kan henvises til TfS 2000, 243 HRD.
Et pengeinstitut A  

 erhvervede i 1987 sammen med andre pengeinstitutter et leasingselskab,  

 hvis formål var leasingvirksomhed og anden finansieringsvirksomhed.  

 Selskabet optog et udlandslån på 6 mio. kr., for hvilket  

 pengeinstitutterne stillede sikkerhed.
I 1989, da der var konstateret  

 betydelige tab, blev garantistillelsen afløst af en tabsgaranti fra  

 pengeinstitutterne, hvoraf pengeinstitut A''s andel oprindelig udgjorde  

 1,9 mio. kr.
Pengeinstitutet fratrak for skatteåret 1990/91 et tab på  

 2.064.000 kr., men skattemyndighederne anså tabet som et  

 ikke-fradragsberettiget kapitalindskud.
Højesteret bemærkede, at der var  

 tale om et engagement, som kunne indebære en kreditrisiko svarende til,  

 hvad et pengeinstitut i øvrigt løber på garantidebitorer og udlån, og  

 pengeinstituttet havde krav på at kunne foretage tabshensættelser ifølge  

 Ligningsrådets anvisning.
Da rigtigheden af hensættelserne var anfægtet,  

 hjemviste Højesteret sagen til fornyet behandling hos ligningsmyndigheden.
S.C.1.3.2 Forsikringsselskaber Forsikringsvirksomhed , der drives i  

 aktieselskabsform, beskattes efter reglerne for aktieselskaber, jf.
SEL §  

 1, stk. 1, nr. 1.
Forsikringsselskaber , der er omfattet af  

 selskabsskatteloven, beskattes af gevinster og tab på fordringer og gæld  

 efter reglerne i kursgevinstloven, jf.
KGL § 2.
 Forsikringsselskabers  

 beholdning af aktier  betragtes i  

 almindelighed som  

 anlægsaktiver  og er  

 således omfattet af de almindelige  

 aktionærbeskatningsregler.
S.C.1.3.2.1 Gevinst og tab omfattet af  

 KGL Forsikringsselskaber skal som udgangspunkt ligesom andre selskaber  

 omfattet af kursgevinstloven medregne gevinst og tab på fordringer og gæld  

 efter  

 realisationsprincippet , jf.
KGL § 25.  

 Se nærmere herom LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.13 .  

 Forsikringsselskaber er således også som udgangspunkt omfattet af reglen i  

 KGL § 25, stk. 5, hvorefter told- og skatteforvaltningen kan  

 tillade afvigelse fra realisationsprincippet.
Livsforsikringsselskaber skal efter reglerne i KGL § 28 anvende  

 lagerprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab på fastforrentede  

 fordringer. § 28 er ændret ved lov nr. 457 af 9. juni 2004 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven og andre skattelove.
Loven er trådt i kraft den  

 11. juni 2004 og har virkning ved opgørelsen af den skattepligtige for  

 indkomståret 2002 og senere indkomstår.
Ved indeksregulerede fordringer,  

 for hvilke KGL´s  - nu ophævede - § 28, stk. 2 hidtil har været  

 gældende, kan selskabet dog vælge, at nugældende affattelse af KGL § 28  

 først skal have virkning fra og med indkomståret 2003, indkomståret 2004  

 eller indkomståret  

 2005.
Efter den tidligere affattelse af KGL § 28, stk. 2, skal  

 livsforsikringsselskaber ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 indeksregulerede obligationer medregne urealiserede ændringer i  

 kursværdien som følge dels af forkortelsen af restløbetiden, dels af  

 indeksreguleringen.
Herudover medregnes realiserede gevinster og tab.
Ved  

 opgørelsen skal selskaberne anvende de regnskabsmæssige  

 opgørelsesprincipper, der er fastsat af Finanstilsynet.
Livsforsikringsselskaberne skal anvende de nævnte opgørelsesprincipper  

 og kan ikke opnå tilladelse til at anvende andre opgørelsesmåder.
De kan  

 således heller ikke anvende opgørelsesmåderne efter KGL § 25, jf. ovenfor.  

 Se også LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.17 .
Ifølge KGL § 31 sker der i visse tilfælde begrænsning i fradragsretten  

 for tab på aktiebaserede finansielle kontrakter.
Bestemmelsen gælder dog  

 ikke for selskaber m.v. efter ABL § 17. Fra og med indkomståret 2001  

 gælder tabsfradragsbegrænsningen endvidere ikke for  

 livsforsikringsselskaber omfattet af SEL § 13, stk. 8-13, jf.
KGL § 31,  

 stk. 1, 4. pkt.
 Om KGL § 31 se LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.18.5 .
S.C.1.3.2.2 Forsikringsselskabers  

 indkomstopgørelse Efter den hidtidige formulering af SEL § 13 B, stk. 2, skulle  

 livsforsikringsselskaber ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 ikke medregne præmier eller afkast af værdipapirer, der opspares i  

 investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikringer.  

 Livsforsikringsselskaber kunne ikke foretage fradrag ved udbetaling af  

 beløb opsparet i investeringsfonde.
Efter det hidtidige stk. 3 i SEL  

 § 13 B skulle afkast af aktiver i investeringsfonde i et  

 livsforsikringselskab, der overføres til dækning af  

 administrationsomkostninger m.v., medregnes ved opgørelsen af  

 livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst.
Der kunne ej heller -  

 jf det hidtidige stk. 2, 2. pkt. i SEL § 13 - foretages fradrag  

 for beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne vedrørende  

 opsparing i investeringsfonde.
Disse bestemmelser er ophævet ved  

 lov nr. 1388 af 20. december 2004. Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 2005. For livsforsikringsselskaber, der bliver omfattet af  

 ændringerne, er der i ændringsloven formuleret overgangsbestemmelser:  

 Livsforsikringsselskaber med investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer, kan vælge, at ændringerne får virkning allerede  

 fra og med indkomståret 2004. Ændringsloven regulerer, med henvisning  

 til den nyindsatte § 5 E i SEL, anskaffelsestidspunktet for aktiver,  

 der pr. 31. december 2003 er opsparet i investeringsfonde tilknyttet  

 klasse III-livsforsikringer.
I den nyindsatte § 5 E i SEL - der har virkning fra og med  

 indkomståret 2005 - anføres, at aktiver, der pr. 31. december 2004 er  

 opsparet i investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikringer, anses  

 for anskaffet af livsforsikringsselskabet den 1. januar 2005 til den  

 regnskabsmæssige værdi denne dato.
Regnskabsmæsige hensættelser pr.  

 31. december 2004 vedrørende opsparing i de pågældende investeringsfonde  

 anvendes som hensættelser pr. 1. januar 2005 ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
læggelser - SEL § 13 C Der kan ikke fradrages beløb, der henlægges til  

 sikkerhedsfonde .
 Efter SEL § 13 C skal der efter nærmere regler ske beskatning af den  

 del af et forsikringsselskabs ubeskattede sikkerhedsfondshenlæggelser, som  

 ikke er anvendt ultimo 1994.
Nedbringes sikkerhedsfondshenlæggelsen helt eller delvis, herunder ved  

 overdragelse, medregnes et tilsvarende beløb ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår, jf.
SEL § 13 C,  

 stk. 1, 3. pkt.
Ved overdragelse af forsikringer, som den 31. december 1994 var  

 omfattet af pensionsbeskatningsloven kap. 1, og som ikke er blevet  

 aktuelle inden den 1. juli 1996, fra et skadesforsikringsselskab til et  

 livsforsikringsselskab, finder SEL § 13 C, stk. 1, 3. pkt., ikke  

 anvendelse på en samtidig overdragelse af sikkerhedsfondshenlæggelser til  

 livsforsikringsselskabets sikkerhedsfond, jf.
SEL § 13 C, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Bestemmelserne i SEL § 13 C, stk. 1, 3. pkt., og SEL § 13 C, stk. 2, 1.  

 pkt., skal forstås således, at ved en overdragelse af forsikringer fra et  

 skadesforsikringsselskab til et livs- eller pensionsforsikringsselskab,  

 sker der ikke beskatning hos skadesforsikringsselskabet af en  

 medoverdraget sikkerhedsfondshenlæggelse, hvis der i forbindelse med  

 overdragelsen samtidig oprettes tilsvarende sikkerhedsfonde i det livs-  

 eller pensionsforsikringsselskab, som modtager de overdragne  

 forsikringer.
 Efter SEL § 13, stk. 2, kan forsikringsselskaber ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage beløb, der er medgået til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven vedrørende det indkomstår, der svarer til  

 indkomståret efter selskabsskatteloven, samt beløb, der  

 hensættes  til dækning af forpligtelserne  

 over for de forsikrede (præmiehensættelser, livsforsikringshensættelser,  

 erstatningshensættelser, udjævningshensættelser og  

 bonusudjævningshensættelser). Forsikringsselskabers fradrag efter SEL §  

 13, stk. 2, opgøres nærmere efter reglerne i SEL § 13, stk. 8-13. Se herom  

 afsnit  

 S.C.1.3.2.3 .
S.C.1.3.2.3 Fradragsbegrænsning - SEL § 13, stk.  

 8-13 Fradragsbegrænsningen  blev indført ved lov  

 nr. 420 af 26. juni 1998. Ved denne lov blev forsikringsselskabers fradrag  

 for udbetalinger til de forsikrede, fradrag for hensættelser efter SEL §  

 13, stk. 2, 1. pkt., og for livsforsikringsselskabers vedkommende også  

 fradrag for realrenteafgift, begrænset med virkning fra og med  

 indkomståret 1998.
 Ved lov nr. 387 af 2. juni 1999 blev reglerne justeret som hovedregel  

 ligeledes med virkning fra og med indkomståret 1998. Denne lovændring  

 indebar først og fremmest en justering af reglerne om fradragsbegrænsning  

 for skadesforsikringsselskaber.
 Ved § 4 i lov nr. 959 af 20. december 1999 og § 1, nr. 3, i lov nr. 343  

 af 17. maj 2000 blev der foretaget ændringer i reglerne om  

 fradragsbegrænsning som følge af overgangen fra realrenteafgiftsloven til  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Desuden er SEL § 13, stk. 12, ændret ved lov nr. 925 af 23. oktober  

 2001 med henblik på at gøre det muligt for livsforsikringsselskaber at  

 medregne skatteværdien af visse uudnyttede fradrag ved opgørelsen af  

 livsforsikringsselskabernes solvens.
Denne lovændring har virkning fra og  

 med indkomståret 2001.
 Endelig er SEL § 13, stk. 8 og 12, ændret ved lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001.
 Efter SEL § 13, stk. 8, 1. pkt., anses udbytter og aktie- og  

 ejendomsavancer, som ikke skal medregnes til et forsikringsselskabs eller  

 til et dermed sambeskattet datterselskabs skattepligtige indkomst, og  

 derefter udbytter, der er skattefritaget efter en DBO, i størst muligt  

 omfang for medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i SEL § 13,  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, før disse beløb fragår i den  

 skattepligtige indkomst.
Bestemmelsen i SEL § 13, stk. 8, 1. pkt., er en prioriteringsregel, der  

 indebærer, at forsikringsselskaber ved opgørelsen af indkomsten først kan  

 få fradrag for udbetalinger og hensættelser til de forsikrede og for skat  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven, når summen af disse beløb overstiger  

 summen af forsikringsselskabets eller et dermed sambeskattet  

 datterselskabs skattefri udbytter og aktie- og ejendomsavancer, herunder  

 skattefri gevinster på investeringsbeviser.
Prioriteringen består i, at  

 selskabets skattefri indtægter skal medgå til de udgifter, der ellers  

 ville være fradragsberettigede.
Der kan herefter kun opnås fradrag, hvis  

 de fradragsberettigede udgifter overstiger de skattefri indtægter.
 Begrundelsen for også at inddrage de skattefri udbytter og avancer hos  

 datterselskaber, som er sambeskattet med et forsikringsselskab, er, at  

 forsikringsselskaber ellers ville kunne undgå den tilsigtede begrænsning  

 af fradragene ved at placere aktier m.v. i sambeskattede selskaber, som  

 ikke er forsikringsselskaber.
 Først begrænses fradragene for udbetalinger og hensættelser til de  

 forsikrede og fradraget for skat efter pensionsafkastbeskatningsloven med  

 et beløb svarende til summen af indtægter i form af skattefri udbytter og  

 skattefri aktie- og ejendomsavancer hos forsikringsselskabet eller hos et  

 eller flere datterselskaber, som indgår i sambeskatningsforhold med  

 forsikringsselskabet.
Derefter begrænses fradragene med et beløb svarende til eventuelle  

 udbytter, der er skattefritaget efter en DBO.
Der er ikke givet en bestemt  

 rækkefølge, hvorefter visse fradrag skal begrænses før andre.
Det enkelte  

 forsikringsselskab kan følgelig selv vælge rækkefølgen for begrænsning af  

 fradrag for udbetalinger, hensættelser og skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Efter SEL § 13, stk. 8, 2. pkt., skal udbytter og avancer vedrørende  

 aktier i sambeskattede datterselskaber ikke indgå i opgørelsen af  

 forsikringsselskabets skattefri udbytter og avancer.
Sådanne udbytter og  

 avancer medvirker således ikke til at reducere forsikringsselskabets  

 fradrag.
 Baggrunden for bestemmelsen er for det første, at skattepligtig  

 indtjening i et sambeskattet datterselskab indgår i  

 sambeskatningsindkomsten for den pågældende koncern samtidig med, at  

 indtjeningen i datterselskabet fratrukket dette selskabs del af koncernens  

 skat fremkommer som skattefri aktieindkomst hos forsikringsmoderselskabet.  

 Uden bestemmelsen i SEL § 13, stk. 8, 2. pkt., ville sådan indtjening i  

 datterselskabet, der allerede indgår i sambeskatningsindkomsten, også  

 indgå i opgørelsen af de skattefri indtægter, som reducerer fradraget  

 efter SEL § 13, stk. 8, 1. pkt.
 For det andet skal bestemmelsen ses på baggrund af, at skattefri  

 indtjening i et sambeskattet datterselskab til forsikringsselskabet ville  

 blive talt med to gange uden bestemmelsen, nemlig først ved opgørelsen af  

 skattefri indtægter i datterselskabet og derpå som værdistigning på og  

 udbytter af datterselskabsaktierne ved opgørelsen af skattefri indtægter i  

 moderselskabet.
 Efter SEL § 13, stk. 8, 3. pkt., reduceres summen af de skattefri  

 udbytter og avancer opgjort efter reglerne i SEL § 13, stk. 8, 1. og 2.  

 pkt., med en eventuel skattepligtig fortjeneste ved salg af aktier eller  

 fast ejendom.
 Ved ovennævnte regulering medregnes alene fortjeneste, der vedrører  

 perioden efter den 1. januar 1998, jf. ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 3,  

 stk. 3, i lov nr. 420 af 26. juni 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 387  

 af 2. juni 1999.
Hvis der konstateres et fradragsberettiget tab ved realisation, og  

 dette tab allerede er fratrukket ved indkomstopgørelsen efter  

 lagerprincippet, skal der på tilsvarende måde ske en regulering i  

 forbindelse med realisationen.
For at sikre, at tabet ikke fradrages to  

 gange, skal det realiserede tab tillægges det beløb, der giver anledning  

 til fradragsbegrænsning.
 Efter SEL § 13, stk. 8, 4. pkt., forhøjes summen af de skattefri  

 udbytter og avancer opgjort efter reglerne i SEL § 13, stk. 8, 1. og 2.  

 pkt., med eventuelle fradragsberettigede tab ved salg af aktier eller fast  

 ejendom.
 For fradragsberettigede tab, der er realiseret i indkomståret 2001  

 eller senere, foretages forhøjelsen dog kun, såfremt tabet faktisk er  

 anvendt til modregning i det pågældende indkomstår.
Hvis et selskab har uudnyttede fradragsberettigede tab ved udgangen af  

 det sidste indkomstår, hvori udbytter og avancer hidrørende fra det  

 pågældende selskab kan medføre fradragsbegrænsning for  

 forsikringsselskabet, tillægges de uudnyttede tab ved  

 forsikringsselskabets opgørelse af summen af udbytter og avancer for det  

 efterfølgende indkomstår, jf.
SEL § 13, stk. 8, 5. pkt.
Når der ikke korrigeres for tabet i salgsåret, vil det samme tab være  

 fradraget via fradragsbegrænsningsreglerne og optræde som et  

 kildeartsbegrænset tab efter aktieavancebeskatningsloven eller  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Så længe udbytter og avancer i det  

 selskab, som kan udnytte det kildeartsbegrænsede tab, er omfattet af  

 fradragsbegrænsningsreglerne i selskabsskatteloven, er dette  

 dobbeltfradrag ikke betænkeligt, fordi udnyttelse af tabet vil medføre en  

 tilsvarende forøgelse af fradragsbegrænsningsbeløbet.
Hvis derimod  

 selskabets udbytter og avancer på et tidspunkt ikke længere medregnes  

 under fradragsbegrænsningen, er der risiko for dobbeltfradrag.
Det kan  

 være tilfældet, hvor et forsikringsselskab sælger et datterselskab, der  

 har uudnyttede fradragsberettigede tab.
I så fald skal  

 forsikringsselskabet i det indkomstår, hvor datterselskabet sælges "ud af  

 koncernen", medregne de uudnyttede tab ved udgangen af det forudgående  

 indkomstår.
Det gælder, uanset om datterselskabet sælges til et andet  

 forsikringsselskab.
I ovennævnte tilfælde sker realisationen af tabet og korrektionen af  

 fradragsbegrænsningsbeløbet ikke i samme indkomstår.
Man kan derfor  

 forestille sig, at et forsikringsselskab erhverver et datterselskab med  

 uudnyttede tab, som udnyttes til modregning efter erhvervelsen.
I dette  

 tilfælde vil det ikke være rimeligt, hvis tabet - når det udnyttes til  

 modregning - skulle påvirke fradragsbegrænsningsbeløbet, eftersom  

 forsikringsselskabet ikke tidligere har opnået fradrag for tabet via  

 fradragsbegrænsningsreglerne.
Tilsvarende ville det ikke være rimeligt, at  

 der indtrådte fradragsbegrænsning, hvis datterselskabet blev solgt videre,  

 uden at tabene var udnyttet til modregning.
SEL § 13, stk. 8, 4. og 5.  

 pkt., finder derfor kun anvendelse, i det omfang tabet har været medregnet  

 ved opgørelsen af fradragsbegrænsningsbeløbet i forsikringsselskabet i  

 tidligere indkomstår, jf.
SEL § 13, stk. 8, 6. pkt.
 Gevinst og tab behandles hver for sig i relation til bestemmelserne i  

 SEL § 13, stk. 8, 3.-6. pkt.
 Der medregnes alene tab, der vedrører perioden efter den 1. januar  

 1998, jf. ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 3, stk. 3, i lov nr. 420 af 26.  

 juni 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 387 af 2. juni 1999.
 Efter SEL § 13, stk. 9, 1. pkt., kan reduktionen af fradragsretten  

 opgjort efter reglerne i SEL § 13, stk. 8, jf. ovenfor, i  

 skadesforsikringsselskaber højst udgøre den del af selskabets skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer mm., der svarer til det beløb,  

 hvormed selskabets udbetalinger og hensættelser til de forsikrede og  

 øvrige fradragsberettigede omkostninger overstiger selskabets  

 skattepligtige præmieindtægter med tillæg af 50 pct. af den  

 forsikringstekniske rente for egen regning.
 Formålet med SEL § 13, stk. 9, 1. pkt., er for  

 skadesforsikringsselskabernes vedkommende at få adskilt den del af  

 investeringsafkastet, der vedrører selve forsikringsvirksomheden, fra den  

 del, der kan siges at indgå i den almindelige formuepleje.
For skadesforsikringsselskaber skal der på den ene side ikke kunne ske  

 en skatteteknisk nedbringelse af beskatningsgrundlaget, når  

 fradragsberettigede forsikringsudgifter kan afholdes med skattefri  

 indkomster.
Derfor skal der ske fradragsbegrænsning med den del af de  

 skattefri indkomster, der kan indgå i forsikringsvirksomheden.
 På den anden side skal den del af de skattefri indkomster, der ikke  

 indgår i forsikringsvirksomheden, forblive skattefri som i andre  

 selskaber.
Selve skadesforsikringsvirksomhedens indtægtsside består af  

 præmieindtægterne.
Hertil lægges efter SEL § 13, stk. 9, 1. pkt., et beløb  

 svarende til 50 pct. af den forsikringstekniske rente for egen regning.  

 Den forsikringstekniske rente for egen regning er udtryk for, at en del af  

 indtægterne af forsikringsvirksomheden hidrører fra forrentning af  

 indbetalte præmiebeløb, der først på et senere tidspunkt vil blive  

 modsvaret af erstatningsudbetalinger m.v.
Der skal alene medregnes 50 pct.  

 af den forsikringstekniske rente for egen regning, fordi højst 50 pct. af  

 de aktiver, der ligger til dækning for forsikringshensættelserne, må  

 placeres i aktier m.v.
Reglerne om opgørelsen af den forsikringstekniske  

 rente er fastsat i  bekendtgørelse nr. 1406 af 14.  

 december 2004, § 36.
 Udgiftssiden består af hensættelser og udbetalinger til de forsikrede  

 samt øvrige driftsomkostninger.
 Hvis de samlede forpligtelser over for de forsikrede og øvrige  

 driftsomkostninger overstiger præmieindtægterne tillagt 50 pct. af den  

 forsikringstekniske rente for egen regning, anses selve  

 forsikringsvirksomheden for at give underskud, der er dækket af skattefri  

 finansielle indkomster.
 For at sikre at forholdet mellem skattefri indkomster og underskud i  

 forsikringsvirksomheden udjævnes fra år til år, er der i SEL § 13, stk. 9,  

 2.-4. pkt., fastsat regler om en kontoordning for  

 skadesforsikringsselskaber.
 Der skal føres en konto over skadesforsikringsselskabernes akkumulerede  

 skattefri indkomster med fradrag for tilsvarende tab (finanskonto).
 Der skal også føres en konto over de beløb, hvormed selskabets  

 hensættelser og udbetalinger til de forsikrede samt øvrige  

 driftsomkostninger overstiger selskabets skattepligtige præmieindtægter og  

 50 pct. af den forsikringstekniske rente for egen regning  

 (driftskonto).
Saldoen på driftskontoen er udtryk for det underskud eller overskud,  

 forsikringsvirksomheden giver.
Hvis saldoen på denne konto er positiv, er  

 det udtryk for, at der er trukket på de finansielle indkomster, hvilket  

 kan give anledning til, at selskabets beskatningsgrundlag nedbringes via  

 skattetekniske underskud.
Hvis saldoen på driftskontoen er positiv, og finanskontoen også er  

 positiv, anvendes det mindste af de to beløb ved opgørelsen af den  

 maksimerede fradragsbegrænsning efter reglerne i SEL § 13, stk. 9, 1.  

 pkt., jf. ovenfor.
Saldiene på begge konti nedsættes med det beløb, der  

 anvendes på denne måde, hvorefter de resterende saldi overføres til det  

 efterfølgende indkomstår.
I tilfælde, hvor den positive saldo på driftskontoen er større end  

 saldoen på finanskontoen, er det overskydende beløb udtryk for, hvor stor  

 en del af det forsikringsmæssige underskud, der kan siges at være afholdt  

 af beskattede indkomster, hvorfor der gives fradrag for  

 udbetalingen/hensættelsen.
Saldoen på finanskontoen bliver herefter 0, som  

 videreføres til næste år.
Hvis den positive saldo på driftskontoen er mindre end saldoen på  

 finanskontoen, er det udtryk for, at de skattefri indkomster overstiger  

 underskuddet i forsikringsvirksomheden.
Det overskydende beløb er  

 skattefrit porteføljeafkast.
Beløbet fremføres dog til næste år, således  

 at der sker fradragsbegrænsning, hvis beløbet efterfølgende medgår til  

 finansiering af underskud i forsikringsvirksomheden.
Den til enhver tid værende saldo på finanskontoen repræsenterer de  

 akkumulerede porteføljeafkast, der er skattefri som følge af, at de ikke  

 er medgået til finansiering af underskud i forsikringsvirksomheden.
Hvis  

 saldoen er negativ, er det udtryk for, at der er et nettotab, der ikke er  

 fradragsberettiget.
Nettotabet modregnes dog i efterfølgende skattefri  

 indkomster, der reducerer eller udligner den negative saldo, hvorved en  

 eventuel efterfølgende fradragsbegrænsning bliver mindre.
Herved behandles  

 nettotabet parallelt med den modsvarende avance.
Hvis saldoen på driftskontoen er negativ eller 0, er det udtryk for, at  

 præmieindtægterne og den medregnede del af den forsikringstekniske rente  

 for egen regning dækker forpligtelserne over for de forsikrede.
Der er  

 således ikke anvendt andre finansielle indkomster til forsikringsdriften  

 end den beregnede del af den forsikringstekniske rente for egen regning,  

 hvorfor der ikke sker fradragsbegrænsning.
Den negative saldo på driftskontoen skal således ikke give anledning  

 til bevægelser på kontoen med de skattefri indkomster.
Den negative saldo  

 overføres til næste år.
Herved giver den anledning til mindre  

 fradragsbegrænsning, hvis forsikringsvirksomheden i efterfølgende år giver  

 underskud.
Efter SEL § 13, stk. 10, 1. pkt. foretages en samlet opgørelse af  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., jf.
SEL § 13,  

 stk. 8, hvis et forsikringsselskab er sambeskattet med et andet  

 forsikringsselskab.
Reglen sikrer, at der ikke sker fradragsbegrænsning flere gange med den  

 samme indkomst i en kæde af sambeskattede forsikringsselskaber, når denne  

 indkomst afgives opad i kæden i form af udbytter og avancer  

 (værdistigninger). Dette ville ellers udgøre en form for  

 dobbeltbeskatning.
Der sikres imod denne dobbeltbeskatning ved, at der  

 foretages en samlet opgørelse af selskabernes skattefri indkomster på  

 samme måde, som hvis der var tale om ét selskab.
 Efter SEL § 13, stk. 10, 2. pkt., fordeles det opgjorte beløb  

 forholdsmæssigt mellem forsikringsselskaberne, hvorefter der foretages  

 fradragsbegrænsning efter SEL § 13, stk. 8 henholdsvis SEL § 13, stk.  

 9.
 Efter reglen skal der ses bort fra de koncerninterne skattefri  

 indkomster - såvel i opgørelsen af det samlede beløb som i fordelingen  

 heraf.
 Det samlet opgjorte beløb skal fordeles mellem forsikringsselskaberne i  

 forhold til det, de har bidraget med.
 Ved fordelingen af et samlet opgjort positivt beløb forudsættes det, at  

 beløbet som udgangspunkt kun fordeles forholdsmæssigt til de selskaber,  

 hvis egen opgørelse er positiv.
Er det opgjorte beløb negativt, fordeles det ligeledes forholdsmæssigt  

 mellem de selskaber, hvis egen opgørelse er negativ.
Et negativt beløb  

 behandles tillige efter bestemmelsen i SEL § 13, stk. 12, jf. nedenfor,  

 hvilket indebærer, at det negative beløb skal fragå i  

 forsikringsselskabernes opgørelse for efterfølgende indkomstår.
 Er den samlede opgørelse lig nul, er der ikke et beløb at fordele.
Efter SEL § 13, stk. 10, 3. pkt., skal forsikringsselskaber, der ved  

 den forholdsmæssige fordeling udnytter et andet forsikringsselskabs tab,  

 godtgøre sidstnævnte selskab den skattemæssige værdi af tabet.  

 Godtgørelsen har ikke skattemæssige konsekvenser for selskaberne, jf.
SEL  

 § 13, stk. 10, 4. pkt.
 Formålet med SEL § 13, stk. 10, 3. og 4. pkt., er at sikre, at den  

 forholdsmæssige fordeling af fradragsbegrænsning mellem  

 forsikringselskaber ikke fører til, at et selskab med positive skattefri  

 indkomster udnytter et tab i et andet selskab omfattet af sambeskatningen,  

 uden at sidstnævnte selskab får kompensation herfor.
 Udligningen mellem selskaberne er fastsat i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden i sambeskatningsvilkår 2.5.2 i  

 sambeskatningscirkulæret.
Udligningen indebærer, at det er muligt for selskaberne at placere  

 skatten under hensyn til, at der indgår positive og negative komponenter i  

 den samlede opgørelse.
Sigtet hermed er, at skattereglerne ikke hindrer  

 muligheden for ligelig fordeling af overskud blandt de berettigede parter  

 efter de forhold, hvormed de har bidraget til overskudsdannelsen  

 (kontributionsprincippet).
SEL § 13, stk. 10, 5. pkt., vedrører et livsforsikringsselskab, der  

 direkte eller indirekte ejer et skadesforsikringsselskab, som det er  

 sambeskattet med.
I et sådant tilfælde skal skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., der ikke vil blive anset  

 for medgået til skadesforsikringsselskabets udbetalinger til de forsikrede  

 og til de i SEL § 13, stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, henføres til  

 livforsikringsselskabet, moderselskabet, med henblik på  

 fradragsbegrænsning i dette selskab.
Bestemmelsen i SEL § 13, stk. 10, 5. pkt., er en værnsregel begrundet  

 i, at livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber behandles  

 forskelligt.
Bestemmelsen har til formål at forhindre, at der i forhold  

 til fradragsbegrænsningen kan være en fordel forbundet med, at et  

 livsforsikringsselskab lægger flest mulige aktiver i et  

 skadesforsikringsselskab, der er datterselskab til  

 livsforsikringsselskabet.
Med bestemmelsen forhindres dette ved, at en  

 eventuel overskydende del af skadesforsikringsselskabets skattefrie  

 indkomst, som ikke anses for medgået til dette selskabs  

 fradragsbegrænsning, føres op i livsforsikringsselskabet, der er  

 moderselskab, med henblik på at indgå i livsforsikringsselskabets  

 fradragsbegrænsning.
 Formålet med reglerne i SEL § 13, stk. 11, er at undgå, at den samme  

 indkomst giver anledning til fradragsbegrænsning i flere selskaber, når  

 indkomsten passerer gennem en række ikke sambeskattede selskaber, der har  

 et forsikringsselskab som moderselskab, og som dermed er omfattet af  

 reglerne om fradragsbegrænsning.
 Efter SEL § 13, stk. 11, 1. pkt., skal forsikringsselskaber, der har en  

 ejerandel på 25 pct. eller mere af et andet selskab, medregne de skattefri  

 udbytter m.m. fra datterselskabet i sin opgørelse efter reglerne i SEL §  

 13, stk. 8 og SEL § 13, stk. 9. Forsikringsmoderselskabet skal således  

 samle samtlige skattefri udbytter og avancer m.m. fra datterselskaber,  

 hvor ejerkravet er opfyldt, og lade det samlede beløb indgå i  

 begrænsningen af sine fradrag i den skattepligtige indkomst for  

 udbetalinger til de forsikrede, for hensættelser og for skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Når samtlige avancer m.m. skal medregnes hos forsikringsmoderselskabet,  

 vil der ikke være nogen fordel ved at lægge flest mulige aktiver ud i  

 datterselskaber, der er skadesforsikringsselskaber, hvor  

 fradragsbegrænsningen er begrænset i forhold til livsforsikringsselskaber.  

 Disse aktiver vil alligevel indgå i moderselskabets opgørelse af skattefri  

 avancer m.v. med den del, der ikke er blevet anset for medgået efter SEL §  

 13, stk. 8 og 9, det vil sige den del, der ikke er sket  

 fradragsbegrænsning med.
Bestemmelsen skal sikre en ensartet skattemæssig  

 behandling, uanset hvor de pågældende aktiver er placeret.
Med SEL § 13,  

 stk. 11, 4. pkt., modregnes skattefri indkomster fra datterselskabet i  

 moderselskabet, når der allerede er sket fradragsbegrænsning med  

 indkomsterne i forsikringsdatterselskabet, jf. nærmere nedenfor.
Herved  

 sikres der mod dobbeltbeskatning.
På linje med øvrige regler på det selskabsskatteretlige område gælder  

 bestemmelsen i SEL § 13, stk. 11, 1. pkt., uanset om  

 forsikringsmoderselskabets ejerskab er direkte eller indirekte.  

 Forsikringsmoderselskabet skal efter bestemmelsen opfylde ejerkravet i  

 hele indkomståret.
Reglerne skal således kun gælde, hvor moderselskabet  

 har en betydelig indflydelse i selskabet, fordi det ejer mindst 25% af  

 aktiekapitalen, og hvor der samtidig er en vis stabilitet med hensyn til  

 ejerskabet.
Efter SEL § 13, stk. 11, 2. pkt., skal forsikringsmoderselskabets  

 gennemsnitligt ejede andel i datterselskabets aktiekapital opgøres.  

 Moderselskabet skal herefter kun medregne en så stor del af de skattefri  

 og lempelsesberettigede udbytter og avancer fra datterselskabet, der  

 svarer til den gennemsnitligt ejede andel.
Moderselskabet skal således  

 ikke have større begrænsning af sine fradrag for udbetalinger til de  

 forsikrede og hensættelser m.v. som følge af indkomsterne i  

 datterselskabet, end hvad der svarer til moderselskabets faktiske direkte  

 eller indirekte andel af de skattefri udbytter og avancer m.m. i  

 datterselskabet.
Efter SEL § 13, stk. 11, 3. pkt., skal udbytter og avancer vedrørende  

 aktier i datterselskaberne ikke medregnes.
Bestemmelsen skal sikre, at  

 skattepligtig indtjening i et datterselskab, der allerede indgår i dette  

 selskabs skattepligtige indkomst, og som afgives opad i form af udbytter  

 og værdistigninger på aktierne, ikke også indgår i moderselskabets  

 opgørelse af skattefri indkomster.
Uden bestemmelsen ville disse  

 indkomster tillige komme til at indgå i fradragsbegrænsningen i  

 moderselskabet.
Forsikringsmoderselskaber og den af datterselskaberne  

 ejede andel anses dermed i relation til opgørelsen for ét samlet selskab,  

 og moderselskabets opgørelse renses således for "interne" udbytter og  

 avancer m.v.
 Efter SEL § 13, stk. 11, 4. pkt., skal skattefri udbytter m.v. fra  

 direkte eller indirekte ejede forsikringsdatterselskaber ikke indgå i  

 moderselskabets samlede opgørelse i det omfang, de er anset for medgået  

 til udbetalinger m.v. i datterselskabet og således faktisk har begrænset  

 datterselskabets fradrag i indkomsten.
Efter denne regel kan moderselskabet undlade at medregne visse  

 indkomster fra datterselskabet, men kun når de skattefri indkomster m.v.  

 rent faktisk har bevirket fradragsbegrænsning.
Med en henvisning til SEL §  

 13, stk. 11, 2. pkt., markeres det, at der også her regnes med en  

 forholdsmæssig andel af det beløb, der faktisk har medført  

 fradragsbegrænsning i forsikringsdatterselskabet, nemlig en andel, der  

 svarer til moderselskabets gennemsnitligt ejede andel af datterselskabet.  

 Hvis datterselskabet f.eks. er et skadesforsikringsselskab, vil det på  

 grund af reglerne i SEL § 13, stk. 9 typisk kun være en del af disse  

 skattefri udbytter og avancer m.v. eller slet ingen, der har medført  

 fradragsbegrænsning.
Dermed indgår en større del eller hele den skattefri  

 indkomst i moderselskabets samlede opgørelse.
I et datterselskab, der er  

 et livsforsikringsselskab, vil der på grund af prioriteringsreglen i SEL §  

 13, stk. 8 typisk være foretaget fradragsbegrænsning for en større del  

 eller hele den skattefri indkomst.
Dette tages der højde for med reglen,  

 således at det kun er en resterende (mindre) del af de skattefri  

 indkomster eller slet ingen, der medregnes hos moderselskabet.
 Når det samlede beløb er opgjort og fratrukket eventuelle indkomster  

 fra forsikringsdatterselskabet, der allerede er sket fradragsbegrænsning  

 for i datterselskabet, foretager forsikringsmoderselskabet  

 fradragsbegrænsningen med dette opgjorte beløb.
 Bestemmelsen i SEL § 13, stk. 11, 4. pkt., tilsigter i samspil med SEL  

 § 13, stk. 11, 1. pkt., at der ikke er incitament til at lægge aktiver ud  

 i datterselskaber, der er skadesforsikringsselskaber, for at nedbringe den  

 samlede fradragsbegrænsning.
 SEL § 13, stk. 12 er ændret ved lov nr. 1033 af 17. december 2001. Den  

 ændrede affattelse har virkning fra og med indkomståret 2002.
SEL § 13, stk. 12, 1. og 2. pkt.
Hvis der ved opgørelsen af de  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer efter reglerne i SEL  

 § 13, stk. 8, 10 og 11, opstår en negativ sum, skal denne fragå ved den  

 tilsvarende opgørelse i det næste indkomstår, jf.
SEL § 13, stk. 12, 1.  

 pkt.
Dette kan f.eks. være tilfældet som følge af, at årets skattefrie  

 udbytter og avancer er blevet reguleret, jf.
SEL § 13, stk. 11, 3. pkt.,  

 med skattepligtig fortjeneste ved salg af aktier eller fast ejendom.  

 Overførsel af den negative sum til næstfølgende indkomstår giver  

 forsikringsselskabet den fordel, at et sådant negativt beløb vil fragå ved  

 opgørelsen af de pågældende udbytter og avancer i det efterfølgende år og  

 således reducere fradragsbegrænsningen for dette år.
Hvis summen af de  

 tilsvarende udbytter og avancer for dette år inklusive det fremførte beløb  

 også bliver negativ, fremføres det således fremkomne negative beløb  

 tilsvarende til det derpå følgende år.
Hvis summen af skattefrie og lempelsesberettigede udbytter og avancer,  

 opgjort efter reglerne i SEL § 13, stk. 8, 10 og 11, overstiger summen af  

 udbetalinger, hensættelser og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 opgjort før reduktion, skal dette positive overskydende beløb, ifølge  

 reglen i SEL § 13, stk. 12, 2. pkt., tillægges opgørelsen af de skattefri  

 og lempelsesberettigede udbytter og avancer i efterfølgende år.
I dette  

 tilfælde er fradragsbegrænsningen således større end det foretagne  

 fradrag, hvorfor det overskydende beløb indgår i det næste indkomstårs  

 opgørelse af fradragsbegrænsningen.
Ved denne bestemmelse øges reduktionen af fradragene for det  

 efterfølgende år.
Hvis summen af de tilsvarende udbytter og avancer for  

 dette år inklusive det fremførte beløb fortsat overstiger fradragene  

 opgjort før reduktion, fremføres det således fremkomne overskydende beløb  

 tilsvarende til det derpå følgende år.
Hvis der ved opgørelsen af de skattefri og lempelsesberettigede  

 udbytter og avancer for et livsforsikringsselskab efter reglerne i SEL §  

 13, stk. 8, 10 og 11, opstår en negativ sum, fradrages beløbet ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
Fradraget foretages før  

 fremførsel af uudnyttede underskud fra tidligere indkomstår, og fradraget  

 kan ikke medføre, at selskabets skattepligtige indkomst derved bliver  

 negativ.
Et eventuelt resterende negativt fradragsbegrænsningsbeløb  

 fremføres til modregning i positiv fradragsbegrænsning eller positiv  

 skattepligtig indkomst i efterfølgende indkomstår.
Dette fremgår af SEL §  

 13, stk. 12, 2.-4. pkt., som affattet ved lov nr. 1033 af 17. december  

 2001.
Hvis summen af skattefrie og lempelsesberettigede udbytter og avancer,  

 opgjort efter reglerne i SEL § 13, stk. 8, 10 og 11, overstiger summen af  

 udbetalinger, hensættelser og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 skal det overskydende beløb medregnes til selskabets  

 skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 12, 1. pkt.,  

 som affattet ved lov nr. 1033 af 17. december 2001.
Livsforsikringsselskaber, der tages under administration: SEL § 13,  

 stk. 12, 7.-8. pkt., fastslår, at hvis et livsforsikringsselskab får taget  

 bestanden af livsforsikringspolicer under administration efter §§ 253  

 - 258 i lov om finansiel virksomhed, kan selskabet ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår fradrage et negativt  

 sumbeløb efter SEL § 13, stk. 12, 4. pkt., tillagt uudnyttede  

 fradragsberettigede tab, som har påvirket opgørelsen af sumbeløbetfor det  

 indkomstår, hvor aktier eller fast ejendom er solgt.
Disse uudnyttede tab  

 kan herefter ikke anvendes efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven  

 eller ejendomsavancebeskatningsloven.
 Et sumbeløb på -50 mio. kr. og et uudnyttet tabsfradrag på 50 mio. kr.  

 indebærer således et samlet fradrag på 100 mio. kr.
 Videre skal et livsforsikringsselskab, der får taget sin bestand af  

 forsikringspolicer under administration, medregne et overskydende beløb  

 efter SEL § 13, stk. 12, 1. pkt., til den skattepligtige indkomst.
Der kan forekomme tilfælde, hvor et selskab i det indkomstår, hvor  

 bestanden tages under administration, har sådanne indkomstforhold, at  

 reglen om fradrag for et uudnyttet beløb vil føre til, at den  

 skattepligtige indkomst vil udvise underskud.
Det vil sige, at selskabets  

 skattepligtige indkomst ikke er tilstrækkelig stor til at kunne rumme  

 fradraget, fradraget kan ikke gøre selskabets skattepligtige indkomst  

 negativ.
I en sådan situation kan den del af underskuddet, der kan  

 henføres til fradrag for et negativt beløb tillagt uudnyttede  

 fradragsberettigede tab, som har påvirket fradragsbegrænsningen, ikke  

 overføres til modregning i overskud i sambeskattede selskaber.  

 Skatteværdien af det pågældende skattemæssige underskud beregnet med den i  

 SEL § 17, stk. 1, nævnte procent bliver i stedet udbetalt kontant til  

 selskabet.
Det udbetalte beløb er ikke skattepligtigt.
 Det er en betingelse, at livsforsikringsselskabet på grund af  

 solvensproblemer får taget hele sin forsikringsbestand under  

 administration efter lov om forsikringsvirksomhed, kapitel 15.
Formålet med bestemmelsen er at give livsforsikringsselskaber mulighed  

 for at medregne en eventuel kontant udbetaling af underskud ved opgørelsen  

 af selskabernes solvens.
Der er således tale om en bestemmelse, som i sig  

 selv reducerer muligheden for at bestemmelsen kommer i brug.
Dette  

 skyldes, at muligheden for at kunne udbetale skatteværdien af underskuddet  

 reducerer risikoen for at selskabet kommer under administration, hvilket  

 er en betingelse for udbetalingen.
Efter SEL § 13, stk. 13, skal skattefrie aktie- og ejendomsavancer, som  

 indgår ved beregningen af fradragsbegrænsningen for hensættelser og  

 udbetalinger til de forsikrede og fradraget for skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, opgøres efter lagerprincippet som  

 forskellen mellem værdien ved indkomstårets udløb og værdien ved  

 indkomstårets begyndelse.
Endvidere skal aktie- og ejendomsavancer, der  

 medgår til hensættelser og udbetalinger til de forsikrede og til skat  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven, ligeledes ved den nævnte beregning  

 opgøres efter lagerprincippet.
Ifølge § 3, stk. 2, i lov nr. 420 af 26.  

 juni 1998 skal aktier og fast ejendom, som ejes ved begyndelsen af  

 indkomståret 1998, indgå med handelsværdien på dette tidspunkt ved  

 opgørelsen af aktie- og ejendomsavancer.
 Ved bestemmelsen i SEL § 13, stk. 13, opnås der konsistens mellem på  

 den ene side opgørelsen af de aktie- og ejendomsavancer, som medgår til  

 hensættelser og udbetalinger til de forsikrede og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, og på den anden side de skattefri aktie-  

 og ejendomsavancer, som indgår ved begrænsningen af de dertil svarende  

 fradrag.
 Skattefri og lempelsesberettigede udbytter, som indgår ved  

 begrænsningen af fradragene for hensættelser og udbetalinger til de  

 forsikrede og fradraget for skat efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 skal opgøres efter gældende skatteregler i SEL § 13, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 3. Tilsvarende regler gælder ved opgørelsen af udbytter, som medgår  

 til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser efter SEL § 13, stk.  

 2, 1. pkt., og til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven.
 Hvis aktier eller fast ejendom købes henholdsvis sælges i løbet af et  

 indkomstår, skal anskaffelsessummen og afståelsessummen træde i stedet for  

 værdien ved indkomstårets begyndelse henholdsvis værdien ved indkomstårets  

 udløb.
 Ubenyttede underskud, der før indkomståret 1998 er opstået i  

 forsikringsselskaber omfattet af den tidligere gældende bestemmelse i SEL  

 § 13, stk. 2, kan ikke fradrages i overskud hos selskaber, der er  

 sambeskattet med det pågældende selskab, jf. § 3, stk. 4 i lov nr. 420 af  

 26. juni 1998. Denne bestemmelse ændrer ikke i øvrigt på et  

 forsikringsselskabs adgang til at fradrage tidligere års ubenyttede  

 underskud i egen skattepligtig indkomst, selv om underskuddet er opstået  

 før indkomståret 1998.
Højesteret fastslog, at udtrykket "ubenyttede underskud" i § 3, stk. 4,  

 må forstås således, at det alene omfatter ubenyttede skattetekniske  

 underskud.
Højesteret henviste bl.a. til, at formålet med loven havde  

 været at hindre, at skattetekniske underskud kunne fratrækkes i overskud  

 hos selskaber, som forsikringsselskabet er sambeskattet med.
Højesteret  

 fandt heller ikke belæg for, at overgangsbestemmelsen skulle have haft et  

 videre anvendelsesområde end lovens hovedbestemmelser.
Tidligere  

 SKM2004.61. LSR.
S.C.1.3.2.4 Arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber Ved et arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab forstås  

 ifølge § 307 i lov om finansiel virksomhed et  

 livsforsikringsaktieselskab, der Der er skattefrihed for arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber omfattet af § 307 i lov om finansiel  

 virksomhed, jf.
SEL § 3, stk. 1, nr. 18. Overgangen til skattefrihed sker  

 på det tidspunkt, hvor selskabet har foretaget sådanne vedtægtsændringer,  

 at betingelserne i § 307 i lov om finansiel virksomhed for at  

 være et arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab er  

 opfyldt.
Efter SEL § 3, stk. 9, kan et selskab vælge at overgå til skattefrihed  

 efter SEL § 3, stk. 1, nr. 18, med virkning fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori der foretages vedtægtsændringer til opfyldelse af  

 betingelserne i § 307 i lov om finansiel virksomhed.
Selskabet vil  

 være undtaget fra skattepligt for hele indkomståret, uanset at  

 betingelserne for skattefrihed ikke er opfyldt ved indkomstårets  

 begyndelse.
Det er en betingelse, at selskabet i hele indkomståret ikke  

 udbetaler udbytte til ejerne.
 Bestemmelsen medfører, at et selskab, der har indkomstår svarende til  

 kalenderåret, og som ønsker at overgå til skattefrihed med virkning fra  

 begyndelsen af et indkomstår, undgår at afholde generalforsamling den 1.  

 januar med henblik på at foretage vedtægtsændringer.
Efter SEL § 5, stk. 1, fortsætter skattepligten efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1, indtil tidspunktet for overgangen.
Livsforsikringsaktieselskabernes  

 overgang sidestilles efter SEL § 5, stk. 4, med ophør af virksomhed og  

 salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der er i behold hos  

 selskabet på tidspunktet for overgangen.
Der skal således foretages en  

 ophørsbeskatning af livsforsikringsaktieselskaberne, dvs. opgørelse og  

 beskatning af allerede optjente og hidtil ubeskattede avancer, hvorved  

 skattelettelsen ved overgang til ren pensionsafkastbeskatning alene får  

 virkning for fremtidigt formueafkast.
Ophørsbeskatningen vil dog ikke  

 resultere i skattebetaling i det omfang, at hidtil ubeskattede avancer  

 m.v. ved samme lejlighed hensættes til de forsikrede.
 Medfører f.eks. en senere vedtægtsændring, at et  

 livsforsikringsaktieselskab ikke længere opfylder betingelserne for at  

 være et arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab, vil  

 livsforsikringsaktieselskabet overgå til at blive skattepligtig efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 1.
I tilfælde, hvor et livsforsikringsselskab overgår til skattefrihed  

 efter SEL § 3, stk. 1, nr. 18, kan selskabet få udbetalt skatteværdien  

 beregnet med den i § 17, stk. 1, nævnte procent af et resterende negativt  

 sumbeløb efter 4. pkt. vedrørende det sidste indkomstår, hvor selskabet er  

 skattepligtigt, jf.
SEL § 13, stk. 12, 5. pkt.
 Med reglen om, at selskabet kan få refunderet skatten af et  

 skattemæssigt underskud opnås, at selskabet ikke tilskyndes til at udskyde  

 overgangen til skattefrihed alene med det formål at søge at opnå fradrag  

 for et fremført negativt fradragsbegrænsningsbeløb.
 Har selskabet i øvrigt et skattemæssigt underskud, finder de  

 almindelige regler vedrørende sambeskatning for et sådant underskud  

 anvendelse.
S.C.1.3.2.5 Udenlandske  

 forsikringsselskaber Udenlandske       forsikringsselskaber , der driver virksomhed her i landet  

 (begrænset  

 skattepligtige), skal ifølge SEL § 12, opgøre den skattepligtige indkomst  

 på den måde, at først opgøres - efter danske regler - selskabets samlede  

 globale indkomst.
Den her i landet skattepligtige indkomst udgør da så  

 stor en del af globalindkomsten, som svarer til forholdet mellem  

 bruttopræmieindtægten her i landet og selskabets samlede globale  

 bruttopræmieindtægt.
Told- og Skatteforvaltningen kan i særlige tilfælde efter indstilling  

 fra Skatterådet tillade, at indtægten opgøres på anden måde.
Der er  

 således givet tilladelse til, at visse særlige indtægter, som ikke  

 vedrører forsikringsvirksomheden, f.eks. overskud ved driften af  

 selskabets faste ejendom her i landet, er trukket ud af globalindkomsten  

 og betragtet som alene dansk indkomst.
 Tilladelse kommer kun på tale, såfremt et selskab kan påpege, at der  

 foreligger helt specielle konkrete forhold for den danske filial, se TfS  

 1984, 209 DEP.
 Om et andet tilfælde, se TfS 1984, 204 DEP.
S.C.1.3.3 Ejendomsselskaber Ved ejendomsselskaber forstås selskaber, hvis formål hovedsagelig er at  

 eje og administrere en eller flere faste ejendomme og hvis indtægt  

 fortrinsvis består af afkastet af disse ejendomme.
 Ofte vil selskabernes formål også omfatte handel med ejendomme, hvorved  

 en ved salg opnået avance må medregnes i selskabets almindelige indkomst  

 ud fra et næringssynspunkt.
 Ved afgørelsen af, om en avance ved  

 ejendomssalg  kan anses omfattet af selskabets  

 næring, lægges der vægt på selskabets formål.
 Såfremt formålet omfatter handel med ejendomme, skal der præsteres  

 ganske særlige beviser for, at en avance ikke skal anses for almindelig  

 indkomst.
Et sådant tilfælde forelå ved Østre Landsrets dom af 10. december 1953.  

 Her havde en skotøjshandler købt et ejendomsselskab med henblik på at  

 kunne flytte sin forretning hen i selskabets ejendom, hvis han blev  

 tvunget til at fraflytte de lejede lokaler, hvor forretningen hidtil havde  

 haft til huse.
Da de lejede lokaler blev udbudt til salg, købte han  

 imidlertid dem og lod ejendomsselskabet sælge sin ejendom og likvidere.  

 Ejendomsselskabets formål var at erhverve, administrere, udnytte og  

 eventuelt afhænde ejendommen, men uanset dette formål statuerede  

 landsretten, at avancen ikke skulle medregnes til selskabets  

 skattepligtige indkomst.
Dette støttedes på, at som formålsparagraffen var  

 formuleret, havde selskabet ikke haft til direkte formål at omsætte  

 ejendommen, hvilket også bestyrkedes af oplysningerne om baggrunden for  

 selskabets stiftelse.
Endvidere lagdes der vægt på, at skotøjshandleren  

 ikke tidligere havde købt og solgt ejendomme eller  

 ejendomsselskaber  i spekulationshensigt.  

 Endelig var det utvivlsomt, at aktierne i ejendomsselskabet var købt for  

 at skaffe forretningslokaler, og at ejendommen var solgt for at skaffe  

 midler til købet af de lejede lokaler.
Lign. afgørelser findes i LSRM  

 1950, 45 LSR og LSRM 1972, 124 LSR, hvori der er lagt vægt på selskabets  

 faktiske virksomhed, anvendelsen af den omhandlede ejendom og den lange  

 besiddelsestid.
 Udover selskabets vedtægtsmæssige formål og faktiske virksomhed lægges  

 der ved bedømmelsen også vægt på aktionærernes forhold.
 Er aktionærerne personer med nær tilknytning til byggebranchen  

 (bygningshåndværkere, byggeadvokater m.v.), vil der ofte kunne anlægges et  

 næringssynspunkt, selv om formålsparagraffen ikke formelt giver baggrund  

 herfor.
 Fra praksis kan nævnes følgende afgørelser:
 Den ved  

 afsmitning  fra  

 aktionærerne opståede næringsformodning kan bortfalde, såfremt de  

 oprindelige aktionærer (bygningshåndværkere m.v.) afhænder aktierne til  

 personer, der erhverver aktierne i anlægsøjemed og godtgør dette ved at  

 beholde aktierne i en længere periode.
En ændring af et selskabs vedtægter, hvorved handelsformålet  

 bortfalder, tillægges normalt ikke virkning for så vidt angår de  

 ejendomme, der er erhvervet forud for vedtægtsændringen, jf.
LSRM 1972,  

 124 LSR, og vedtægtsændringen vil i almindelighed kun kunne tillægges  

 virkning i forbindelse med ændring af aktionærkredsen.
Om afsmitning i  

 øvrigt se LV Erhvervsdrivende afsnit E.J.3.1.4.
S.C.1.3.4 Realkreditinstitutter For realkreditinstitutter har Ligningsrådet den 19. maj 1992 vedtaget  

 nedennævnte anvisning om opgørelse af hensættelser til imødegåelse af tab  

 på panter m.v., se TfS 1992,344 LR.
 Det er en betingelse for at kunne overgå til anvisningens  

 opgørelsesprincipper, at Skatterådet (tidligere:  

 Ligningsrådet) ansøges herom.
 Der stilles ingen formkrav til ansøgningen, der skal indsendes til  

 Told- og Skatteforvaltningen.
 Ansøgning vil fremover skulle indsendes senest samtidig med indgivelse  

 af selvangivelse for det pågældende indkomstår.
 Anvisningen har følgende ordlyd:
 Til brug for den skattemæssige opgørelse af tab på panter og udlån m.v.  

 kan realkreditinstitutter efter tilladelse fra Ligningsrådet (nu:  

 Skatterådet)vælge at anvende reglerne i denne anvisning.
S.C.2 Sparekasser Sparekasser , der fra 1.  

 januar 1976 er skattepligtige i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 2 a, er  

 principielt undergivet skattepligt efter de for aktieselskaber m.v.  

 gældende regler og skal opgøre deres skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om indkomstopgørelse for selskaber,  

 jf.
SEL § 8, stk. 1. Dette gælder ligeledes andelskasser, der blev  

 indføjet i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 a, i 1994. Endelig gælder det også  

 sammenslutninger af andelskasser omfattet af §§ 89-96 i lov om  

 finansiel virksomhed (Lov nr. 453 af 10. juni 2003) og foreninger  

 oprettet i henhold til § 215 i lov om finansiel virksomhed, og som blev  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 a, med virkning fra og med  

 indkomståret 1995.
S.C.2.1 Overgangsregler Værdien af aktier, der i henhold til § 215 i lov om finansiel  

 virksomhed overdrages til en forening, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 foreningens skattepligtige indkomst, jf. overgangsbestemmelsen i SEL § 35  

 M som ændret ved lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel  

 virksomhed.
S.C.2.2 Rentefradrag Sparekassers renteudgifter vedrørende den indbetalte garantikapital kan  

 fratrækkes ved indkomstopgørelsen, da garantikapitalen betragtes som en  

 gæld, der påhviler sparekassen.
S.C.2.3. Andre forhold SEL § 13 B indeholder en særregel for pengeinstitutter, hvorefter  

 pengeinstitutter ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke skal  

 medregne afkast af værdipapirer, der ligger til grund for puljeindlån, jf.  

 PAL § 2, stk. 2, og stk. 3, nr. 3, eller beløb, der efter PBL § 30 A  

 overføres fra indlånskonti til udligning af negativt pujleafkast.  

 Pengeinstitutter kan ikke foretage fradrag ved tilskrivning af puljeafkast  

 til pensionsopsparernes indlånskonti, jf.
SEL § 13 B, stk. 1, 2. pkt.
 Afkast af aktiver i puljer i et pengeinstitut, der overføres til  

 dækning af administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved opgørelsen  

 af pengeinstituttets skattepligtige indkomst.
S.C.3 Brugsforeninger For virksomheder, der er skattepligtige som brugsforeninger efter SEL §  

 1, stk. 1, nr. 3 a, opgøres den skattepligtige indkomst principielt efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om indkomstopgørelse for selskaber,  

 jf.
SEL § 8, stk. 1. Indkomstopgørelsen skal derfor foretages på grundlag  

 af virksomhedens driftsregnskab for indkomstperioden efter reglerne i  

 statsskatteloven, ligningsloven og afskrivningsloven  

 m.fl.
S.C.3.1 Overgangsregler Indtil 1. januar 2001 indeholdt SEL § 35 A regler om fastsættelse af  

 afskrivningsgrundlag for bygninger og installationer, i det omfang  

 aktiverne var erhvervet før brugsforeningens overgang til beskatning.
SEL  

 § 35 A er ophævet ved Lov nr. 1278 af 20. december 2000, jf. afsnit  

 S.C.2.1, idet de i bestemmelsen nævnte skattesubjekter alle er overgået  

 til skattepligt, hvorfor bestemmelsen har udtømt sin  

 retsvirkning.
S.C.3.2 Dividende Ifølge SEL § 9, stk. 2, kan de efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a,  

 skattepligtige brugsforeninger ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage  

 dividende , efterbetaling eller bonus, der ydes  

 til medlemmerne i det pågældende indkomstår.
Det er en betingelse for fradrag i henhold til SEL § 9, stk. 2, at  

 medlemmerne ikke er skattefri af dividenden m.v. i henhold til LL § 16 A,  

 stk. 4, jf.
SEL § 9, stk. 2. Det er endvidere en betingelse , at  

 dividenden m.v. er endeligt fastsat af brugsforeningen senest 6  

 måneder efter det pågældende regnskabsårs begyndelse.
Fastsættelsen af  

 dividende m.v. må være foretaget af det dertil kompetente foreningsorgan  

 og medlemmerne må gøres bekendt med fastsættelsen på samme måde, som  

 brugsforeningen normalt anvender ved meddelelse til medlemmerne om trufne  

 beslutninger, f.eks. ved opslag i butikken, underretning i medlemsblad  

 eller lign.
Brugsforeningen må ved selvangivelsens indgivelse vedlægge  

 dokumentation for, at fastsættelsen af dividenden m.v. er sket på behørig  

 måde og meddelt medlemmerne.
Hvis dividenden m.v. forhøjes efter  

 udløbet af 6 måneders fristen, kan det beløb, hvormed dividenden  

 m.v. forhøjes, ikke fradrages i brugsforeningens skattepligtige  

 indkomst, hverken for det pågældende eller for et senere regnskabsår.  

 Omvendt kan fradraget ikke overstige den ydede dividende.
Hvis  

 generalforsamlingen således ikke mener at kunne yde en dividende, der er  

 så stor, som besluttet inden for de første 6 måneder af regnskabsåret, kan  

 der kun fradrages et beløb svarende til generalforsamlingens vedtagelse.
 I  

 SKM2001.21.LSR  

 statueredes det, at en forening, hvis bestyrelse havde vedtaget "at  

 udbetale op til 10 pct. af medlemmernes køb i dividende", ikke var  

 berettiget til fradrag for den endelige dividende, der senere fastsattes  

 til 4 pct., idet betingelsen om, at dividenden skal være endeligt fastsat  

 af foreningen senest 6 måneder efter begyndelsen af regnskabsåret, ikke  

 kunne anses som opfyldt.
Reglen om fradrag for dividende m.v. kan ikke anvendes på beløb, der  

 betales til medlemmerne som forrentning af den kapital, som de har  

 indskudt i virksomheden som andelskapital eller lignende ansvarlig  

 kapital.
Sådanne beløb kan ikke fradrages i virksomhedens skattepligtige  

 indkomst.
Uanset, om brugsforeningens regnskabsperiode f.eks. på grund af  

 omlægning af regnskabsår er kortere eller længere end 12 måneder, er det  

 en betingelse for fradrag for dividende m.v., at den som ovenfor anført er  

 fastsat senest 6 måneder efter det pågældende regnskabsårs begyndelse.  

 Denne frist gælder, selv om regnskabsperioden er kortere end 6 måneder.  

 For at dividende kan anses for ydet for det pågældende regnskabsår, skal  

 den være fastsat på grundlag af medlemmernes omsætning med foreningen i  

 regnskabsåret.
Dividenden behøver dog ikke at kunne rummes i det  

 pågældende års overskud.
Beløb, der er henlagt i tidligere år til  

 foreningens reserver, f.eks. som overførselskonto, kan anvendes til  

 supplering af overskuddet, uden at dette begrænser foreningens  

 fradragsret.
 Fradrag kan også ske for den del af overskuddet, der henlægges til  

 medlemmernes driftsfonds, driftslån eller lignende, under forudsætning af,  

 at disse fonds efter bestemmelser i virksomhedens vedtægter tilhører  

 medlemmerne på den måde, at de indtager en kreditors stilling med hensyn  

 til indeståendet.
S.C.3.3 Rabat Det anføres udtrykkeligt i SEL § 9, stk. 3, at der ikke gælder nogen  

 begrænsning i brugsforeningens adgang til at fradrage rabatydelser til  

 medlemmerne eller andre.
Ved  

 rabat        forstås i denne forbindelse en prisreduktion, hvis størrelse er  

 endeligt fastsat og køberen bekendt ved hvert enkelt  

 køb.
S.C.3.4 Andre udgifter Ved LSRM 1982, 125 LSR er der taget stilling til en brugsforenings  

 fradrag for udgifter til afholdelse af en medlemsfest.
Landsskatteretten  

 fandt, at udgiften til festen, hvori kun en lille del af foreningens  

 samlede medlemskreds deltog, var afholdt til fremme af salget til  

 medlemmerne og af medlemstilgangen, hvorfor der var tale om en  

 fradragsberettiget reklameudgift og ikke om en udlodning til foreningens  

 medlemmer.
S.C.4 Investeringsforeninger Investeringsforeninger, som omfattes af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, dvs.  

 akkumulerende investeringsforeninger, er undergivet fuld skattepligt, jf.  

 afsnit  

 S.A.1.8 .  

 Disse foreninger skal opgøre deres  

 indkomst  efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, jf.
SEL § 8, stk. 1, dvs. efter samme regler, som  

 gælder for aktieselskaber.
Akkumulerende investeringsforeninger er omfattet af kursgevinstlovens  

 generelle skattepligt, jf.
KGL § 2.
Udloddende investeringsforeninger, jf.
LL § 16 C og afsnit  

 S.A.1.8.1 ,  

 er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, og skal opgøre deres  

 indkomst  efter de samme regler, som  

 gælder for andre foreninger omfattet af bestemmelsen.
Disse regler er  

 beskrevet under afsnit  

 S.C.6.1 .  

 Når en udloddende investeringsforening, der hidtil har været omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, overgår til at blive akkumulerende og dermed  

 skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, opgøres avance og tab på  

 værdipapirer, som er erhvervet forud for overgangsåret, med udgangspunkt i  

 en anskaffelsesværdi svarende til kursværdien primo overgangsåret for så  

 vidt angår obligationer og pantebreve, medens anskaffelsessummen for  

 aktier udgør den faktiske anskaffelsessum.
Se TfS 1987, 136 LR.
S.C.4.1 Tidligere overgangsregler For akkumulerende investeringsforeninger indtrådte skattepligten efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a med virkning fra den 1. januar 1980.
Indtil 1. januar 2001 var fastsættelsen af afskrivningsgrundlag samt af  

 indgangsværdier til brug for avanceopgørelsen ved afhændelse af visse  

 aktiver erhvervet før investeringsforeningers overgang til beskatning,  

 reguleret ved SEL §§ 35 F-35 H.
Da investeringsforeninger alle er overgået  

 til beskatning, har SEL §§ 35 F-35 H udtømt deres virkning, og  

 bestemmelserne er ophævet ved lov nr. 1278 af 20. december 2000.  

 Konsekvensen heraf er, at avanceopgørelser samt afskrivninger foretages  

 efter de almindelige regler i henholdsvis avancebeskatningslovene samt  

 afskrivningsloven.
S.C.5 Andelsbeskatning (beskatning på grundlag  

 af særlig beregnet indkomst) S.C.5.1 Fællesregler I SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er fastsat en fælles  

 skattepligtsbestemmelse for alle selskaber og foreninger, hvis  

 skattepligtige indkomst ikke opgøres på grundlag af en indkomstopgørelse,  

 men som en procentdel af formuen (andelsbeskatning).
 I SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er det fastsat som  

 betingelser  for at være  

 omfattet af andelsbeskatningen, at der er tale om andelsselskaber med  

 mindst 10 medlemmer, samt at omsætningen med ikke-medlemmer ikke  

 væsentligt eller længerevarende må overstige 25 pct. af den samlede  

 omsætning.
I tilknytning til disse to betingelser er der i SEL § 1, stk. 2 og 3,  

 fastsat nærmere regler.
I SEL § 1, stk. 3, er der således givet nærmere  

 retningslinjer for, hvornår  

 25 pct.-grænsen  må anses for  

 overskredet væsentligt eller længerevarende, således at andelsforeningen  

 ikke længere kan anses for omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og dermed  

 af andelsbeskatningen.
Se nærmere om betingelserne for  

 andelsbeskatning afsnit  

 S.A.1.6.1 .  

 Samme opdeling, som foretages ved opgørelsen af 25 pct.-grænsen, skal  

 efter SEL § 1, stk. 2, foretages ved opgørelsen af andelsforeningens  

 skattepligtige indkomst.
Se nærmere nedenfor.
Opgørelsesreglerne for den  

 skattepligtige indkomst        for de tre typer andelsselskaber findes i SEL  

 §§ 14-16 A, jf.
SEL § 8,  

 stk. 6: Indkøbsforeninger (SEL § 15), produktions- og salgsforeninger (SEL  

 § 16) samt blandede foreninger (SEL § 16 A). Reglerne i SEL § 14, stk. 2-8  

 anvendes ved  

 formueopgørelsen , som lægges til grund for  

 indkomstopgørelsen af andelsforeninger.
Formuen udgør foreningens aktiver med fradrag af foreningens passiver,  

 jf.
SEL § 14, stk. 2, 1. pkt.
Ved opgørelsen af formuen medregnes  

 foreningens aktiver og passiver til handelsværdien på opgørelsesdagen, jf.  

 dog SEL § 14, stk. 4-7, jf.
SEL § 14, stk. 3.
 Ved opgørelsen af formuen bortses fra goodwill og lignende  

 immaterielle rettigheder og suspensivt betingede rettigheder samt  

 brugsrettigheder eller krav på periodiske ydelser af offentlig eller  

 privat karakter, der er tillagt foreningen og som ikke kan overdrages, jf.  

 SEL § 14, stk. 2, 2. pkt.
Ved opgørelsen af formuen bortses ligeledes fra den del af  

 indkomstårets overskud, der som dividende eller efterbetaling udloddes for  

 det pågældende indkomstår, jf.
SEL § 14, stk. 2, 3. pkt.
Endvidere bortses fra andele i andre andelsforeninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3, jf.
SEL § 14, stk. 2, 4. pkt.
TfS 1998, 545 LSR: Et andelsselskab skulle ved opgørelsen af formuen  

 værdiansætte andele i et andet andelsselskab med udgangspunkt i det beløb,  

 som andelshaveren havde kunnet få udbetalt ved selskabets likvidation.
Der  

 skulle ikke foretages kursnedskrivning på kapitalandelene.
Derimod skulle  

 der tages hensyn til vedtægtsmæssige begrænsninger vedrørende fordelingen  

 af overskudsandel ved en eventuel opløsning af selskabet.
Nævnte afgørelse  

 omfatter ganske vist indkomstår forud for indsættelsen af SEL § 14,  

 stk. 2, 4. pkt., men er stadig gældende ved opgørelsen af formuen med  

 hensyn til værdiansættelse af andele i andre andelsforeninger.
 De beløb, der således kan holdes uden for medlemsforeningens  

 formueopgørelse, er ikke alene beløb, der er tegnet eller indbetalt som  

 ansvarlig kapital, men også reserver, der er henlagt af foreningens  

 overskud, som ansvarlig for foreningens forpligtelser.
 Den omtalte regel medfører, at beløb af den nævnte art kun indgår i  

 formuen ét sted, nemlig i den forening, hvor de er posteret som  

 egenkapital.
Andre indeståender skal behandles efter de sædvanlige regler for  

 formueopgørelse.
Således skal varetilgodehavender og lign. medregnes som  

 aktiv i kreditorforeningen og kan fradrages af debitorforeningen.
Det samme gælder indestående på driftsfonds- eller driftslånskonti og  

 lign., når medlemsforeningen i henhold til vedtægterne i den forening,  

 hvori kontiene er oprettet, er kreditor for indeståendet.
Indskud på  

 andelskonto eller lign. i andre foreninger, end de her omtalte, skal  

 ligeledes medregnes til formuen hos medlemsforeningen.
Af en indkøbsforenings vedtægter fremgik, at de akkumulerede overskud  

 skulle opføres som gæld i foreningens regnskab på særskilt konto for hvert  

 medlem.
Indeståendet på disse konti kunne ikke medregnes til foreningens  

 formue og derfor heller ikke indgå ved beregningen af foreningens  

 indkomst, se TfS 1989,308 LSR.
 I en kendelse fra Landsskatteretten er det afgjort, at en kooperativ  

 forening, der havde modtaget tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget, ikke kunne fradrage nogen del heraf ved  

 formueopgørelsen, da den dagældende LL § 27 B, stk. 1 (nu: AL § 44) ikke  

 finder anvendelse for kooperative foreninger, og der heller ikke i  

 skattelovgivningens almindelige regler om formueopgørelse er hjemmel for  

 fradraget, se LSRM 1981, 93 LSR.
Andelsforeninger efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er ikke særskilt  

 skattepligtige efter reglerne i kursgevinstloven ud over det, der følger  

 af en forøgelse eller formindskelse af deres formue, jf.
KGL § 2  

 sammenholdt med SEL §§ 14 - 16 A.
Et andelsselskab skulle medregne aktiebeholdningen i et helejet  

 datterselskab til den skattemæssige værdi af egenkapitalen ved opgørelsen  

 af den skattepligtige formue.
Landsskatteretten fandt, at andelsselskabet  

 som udgangspunkt skulle medregne aktierne med handelsværdien.
Under hensyn  

 til at selskabet ejede hele aktiekapitalen i datterselskabet, fandt  

 retten, at denne værdi passende kunne sættes til den skattemæssige værdi  

 af datterselskabets egenkapital, TfS 1999, 498 LSR.
 SKM2002.599.LSR .  

 Ved opgørelse af formuen i en andelsforening skulle værdien af aktier i  

 helejede datterselskaber i overensstemmelse med tidligere praksis efter LL  

 § 19 ansættes til den skattemæssige værdi af selskabernes egenkapital, dog  

 mindst til 0, mens aktier i øvrige selskaber skulle ansættes til  

 skattekursen.
Efter den særlige opgørelse af den skattepligtige indkomst for  

 andelsselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, beskattes indkomsten  

 med 14,3 pct., jf.
SEL § 19, stk. 1, 1. pkt.
Indkomst omfattet af SEL § 32  

 beskattes som almindelig selskabsindkomst efter SEL § 17, stk. 1, jf.
SEL  

 § 19, stk. 1, 2. pkt.
Indkomst omfattet af SEL § 32 er CFC-indkomst, dvs.  

 indkomst der hidrører fra et udenlandsk selskab eller forening m.v.  

 (datterselskab), som andelsselskabet kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på, og hvis CFC-indkomst udgør mere end 1/3 af selskabets  

 skattepligtige indkomst, og hvis afkast beskattes væsentligt lavere end  

 efter danske regler, se nærmere om SEL § 32 afsnit  

 S.D.5 .  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for andelsselskabet,  

 medregnes ikke den del af andelsforeningens formue, som består af aktier i  

 selskaber omfattet af SEL § 32, jf.
SEL § 19, stk. 1, 3. pkt.
S.C.5.2 Indkøbsforeninger - SEL § 15 Indkøbsforeninger , jf.  

 SEL § 15, stk. 1, er andelsforeninger, der driver virksomhed således, at  

 foreningen har til formål at indkøbe, fremskaffe eller fremstille varer  

 eller at levere tjenesteydelser til medlemmernes forbrug.
På grundlag af  

 den opgjorte formue, jf. afsnit  

 S.C.5.1 ,  

 skal indkomsten beregnes på følgende måde efter SEL § 15, stk. 2-4:
S.C.5.2.1 Procentindkomsten Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så stor del af formuen, som svarer  

 til forholdet mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den  

 samlede omsætning, og 6 pct. af den resterende del af formuen.
Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens salg til medlemmer til  

 anvendelse ved udøvelsen af medlemmets bedrift eller ved udøvelsen af  

 medlemsforeningers medlemmers bedrift.
Omsætning med medlemmer udgør  

 endvidere salg til medlemmer af færdigvarer og hjælpestoffer til  

 anvendelse i produktionen.
 Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 indkøbsforeninger, eller med indkøbsforeningsfunktionen i andelsforeninger  

 som nævnt nedenfor i SEL § 16 A, stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal  

 hverken medregnes ved opgørelsen af andelsforeningens omsætning med  

 henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af den  

 samlede omsætning.
S.C.5.3 Produktions- og salgsforeninger - SEL §  

 16 Produktions- og       salgsforeninger , jf.
SEL § 16, stk. 1, er  

 andelsforeninger, der driver  

 virksomhed med det formål at bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes  

 produkter eller tjenesteydelser.
På grundlag af den opgjorte formue, jf.  

 afsnit  

 S.C.5.1 ,  

 skal indkomsten beregnes på følgende måde efter SEL § 16, stk. 2-4:
S.C.5.3.1 Procentindkomsten Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så stor del af formuen, som svarer  

 til forholdet mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den  

 samlede omsætning, og 6 pct. af den resterende del af formuen.
Overstiger  

 omsætningen med ikke-medlemmer ikke 3 pct. af den samlede omsætning,  

 ansættes indkomsten dog til 4 pct. af formuen.
 Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens opkøb af råvarer eller  

 produkter hos medlemmer, som er produceret af medlemmer eller af  

 medlemsforeningers medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og hjælpestoffer  

 hos ikke-medlemmer til anvendelse i produktionen.
 Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 produktions- og salgsforeninger, eller med produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt nedenfor i SEL § 16  

 A, stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen  

 af andelsforeningens omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer  

 eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.
S.C.5.4 Blandede foreninger - SEL § 16  

 A I SEL § 16 A er der fastsat særlige regler for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i  

 blandede       andelsselskaber , der både fungerer som indkøbsforeninger og  

 som  

 produktions- og salgsforeninger.
Bestemmelsen er indsat, da det ikke er  

 muligt for disse andelsselskaber at foretage en samlet opgørelse af  

 henholdsvis omsætningen med medlemmer og omsætningen med ikke-medlemmer.  

 Der tages således ikke i en samlet opgørelse højde for den del af  

 omsætningen, der er omsætning med medlemmer både i  

 indkøbsforeningsfunktionen og i produktions- og salgsforeningsfunktionen.
Efter SEL § 16 A, stk. 1 skal andelsforeninger, der både driver  

 virksomhed som indkøbsforening, jf.
SEL § 15, og produktions- og  

 salgsforening, jf.
SEL § 16, foretage en opdeling af virksomheden i  

 henholdsvis en indkøbsforeningsfunktion og en produktions- og  

 salgsforeningsfunktion.
Fordelingen af omsætningen skal foretages særskilt  

 for de to funktioner efter reglerne i SEL § 15, stk. 3, og SEL § 16, stk.  

 3.
Som nævnt skal omsætningsfordelingen på samme måde som for de rene  

 foreninger også anvendes ved afgørelsen af, om 25 pct.-grænsen for  

 omsætning med ikke-medlemmer må anses for overskredet.
Afgørelsen af, om  

 omsætning med ikke-medlemmer overskrider 25 pct. foretages dog på grundlag  

 af et vægtet gennemsnit af de to opgørelser.
Det er en betingelse, at 25  

 pct.-grænsen ikke væsentligt eller længerevarende (over en 3-årig periode)  

 overskrides i den funktion, der har den største omsætning med såvel  

 medlemmer som ikke-medlemmer.
 Efter SEL § 16 A, stk. 2, skal indkøbsforeningsfunktionens omsætning  

 med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 indkøbsforening, eller med indkøbsforeningsfunktionen i andelsforeninger  

 som nævnt i SEL § 16 A, stk. 1, som ikke er medlemmer, hverken medregnes  

 ved opgørelsen af indkøbsforeningsfunktionens omsætning med henholdsvis  

 medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.  

 Produktions- og salgsforeningsfunktionens omsætning med andelsforeninger,  

 der udelukkende driver virksomhed som produktions- og salgsforening, eller  

 med produktions- og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt  

 i SEL § 16 A, stk. 1, som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved  

 opgørelsen af produktions- og salgsforeningsfunktionens omsætning med  

 henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af den  

 samlede omsætning.
 Såfremt andelsforeningens formue kan opgøres som hørende til  

 henholdsvis indkøbsforeningsfunktionen og produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen, skal indkomstopgørelsen efter SEL § 16 A, stk.  

 3, foretages særskilt på grundlag af de to formueopgørelser efter reglerne  

 i SEL § 15, stk. 2, og SEL § 16, stk. 2. Indkomstopgørelsen kan dog altid  

 foretages på grundlag af den samlede formue og et vægtet gennemsnit af de  

 to opgørelser efter SEL § 16 A, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Den beregnede skattepligtige indkomst beskattes med 14,3 pct., jf.
SEL  

 § 19, stk. 1.
 Følgende eksempler viser opgørelse af vægtet gennemsnit af omsætning  

 med ikke-medlemmer i en blandet forening.
Eksempel A 75 mio. kr.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal der også foretages  

 en opdeling af formuen i henholdsvis en formue med relation til  

 indkøbsfunktionen og en formue med relation til produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen.
 Såfremt andelsforeningen er i stand til at foretage en opdeling af  

 formuen under hensyntagen til de aktiver og passiver, der faktisk anvendes  

 ved hver funktion, skal denne opdeling anvendes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. bestemmelsen i SEL § 16 A, stk. 3, 1. pkt.
 Såfremt dette ikke er muligt eller ønskeligt, kan indkomstopgørelsen  

 dog altid foretages på grundlag af et vægtet gennemsnit af de to  

 opgørelser vedrørende omsætningsfordelingen.
Eksempel B S.C.6 Skattepligtig indkomst begrænset til visse  

 indtægtsarter S.C.6.1 Foreninger m.v. hjemmehørende her i  

 landet Foreninger, stiftelser og korporationer m.v., der er skattepligtige i  

 henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er subjektivt fuldt  

 skattepligtige.  

 Den       objektive skattepligt  omfatter ifølge bestemmelsen alene indtægt  

 ved  

 erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Foreningen har pligt til  

 at selvangive sin skattepligtige indkomst, uanset om den erhvervsmæssige  

 virksomhed giver underskud, og uanset om dette forhold må antages at være  

 af længere varighed.
 Når en hidtil skattefri forening påbegynder erhvervsmæssig virksomhed,  

 skal den som anført under afsnit  

 S.B.1.2  

 selvangive sin indkomst første gang for det indkomstår, som følger  

 umiddelbart efter udløbet af den regnskabsperiode, hvori den  

 erhvervsmæssige virksomhed er påbegyndt.
Har foreningen ejet fast ejendom og driftsmidler forud for  

 påbegyndelsen af den erhvervsmæssige virksomhed, og overgår disse aktiver  

 til anvendelse i denne virksomhed, kan der foretages afskrivninger herpå  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
Driftsmidler, der efter  

 reglerne i afskrivningsloven medregnes i saldoværdien, indgår i denne i  

 overgangsåret med deres handelsværdi, jf. princippet i AL § 4. Dette  

 gælder også for de af AL § 6, stk. 1, omfattede driftsmidler m.v., som er  

 anskaffet af foreningen før skattepligtens indtræden, og som overgår til  

 anvendelse i den erhvervsmæssige virksomhed, se hertil LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.C.2.4.6 .  

 Foreningen kan således ikke vælge at fradrage handelsværdien i  

 overgangsåret.
S.C.6.1.1 Erhvervsmæssig virksomhed -  

 afgrænsning af begrebet Som  

 indtægt       ved erhvervsmæssig virksomhed  for de i SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  

 omhandlede foreninger m.v. forstås indtægt fra nærings- eller anden  

 forretningsvirksomhed, herunder indtægt fra drift, udlejning og  

 bortforpagtning af fast ejendom, jf.
SEL § 1, stk. 4, 1. pkt.
Overskud, som de i SEL § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v.  

 indvinder ved leverancer til deres medlemmer, betragtes ikke som indvundet  

 ved  

 erhvervsmæssig virksomhed , jf.
SEL §  

 1, stk. 5. Leverancen til medlemmet skal have en naturlig tilknytning til  

 foreningens formål og virke.
Af de i SEL § 1, stk. 1, nr. 6, anførte  

 skattesubjekter kan begrebsmæssigt kun foreninger anses at have medlemmer.  

 For selvejende institutioner, legater og stiftelser vil der i  

 almindelighed ikke forekomme indkomster, som vil kunne sidestilles med  

 leverancer til medlemmer af en forening.
Begrebet leverancer i SEL § 1,  

 stk. 5, skal forstås i vid betydning, idet også indtægter fra  

 udlejningsaktivitet og levering af tjenesteydelser udelades ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Se skd. 1979.50.179 om  

 leverancer til medlemmer  af  

 en indkøbsforening, der organisatorisk opfyldte betingelserne for  

 skattepligt efter den hidtil gældende SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a, men hvis  

 skattepligt var omfattet af den ligeledes hidtil gældende SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, fordi medlemskredsen alene bestod af koncernforbundne selskaber.
Da  

 foreningen kun leverede til disse medlemmer, havde den således ikke  

 erhvervsmæssig indkomst.
Det er kun indkomst indvundet ved leverance til medlemmer, der holdes  

 uden for foreningens erhvervsmæssige indkomst.
Derimod er indtægter, som  

 foreningen indvinder ved salg til ikke-medlemmer af produkter, som  

 foreningens medlemmer sælger til foreningen, omfattet af skattepligten.  

 Se hertil TfS 1990, 403 LSR, hvor Landsskatteretten fastslog, at der  

 ved opgørelsen af en forenings omsætning med ikke-medlemmer skulle  

 henregnes såvel videresalg til ikke-medlemmer som opkøb hos  

 ikke-medlemmer.
Se endvidere afsnit  

 S.A.1.6.1 .
Det er desuden kun leverancer til foreningens egne medlemmer, der ikke  

 betragtes som erhvervsmæssig virksomhed.
Hvis foreningen derfor har  

 indtægt ved leverancer til medlemsforeningers medlemmer, er denne indtægt  

 indkomstskattepligtig for foreningen.
Efter SEL § 1, stk. 4, 2. pkt., betragtes andel i overskud af en  

 erhvervsvirksomhed, som ikke drives af den pågældende forening  

 selv, som erhvervsmæssig indtægt for foreningen m.v.
Se herom afsnit  

 S.C.6.1.2 .
Ved den nærmere bedømmelse af om en forening m.v. oppebærer indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf.
SEL § 1,  

 stk. 4, 1. pkt, er det uden betydning, om virksomheden er tilrettelagt  

 sådan, at der med denne tilsigtes et overskud, jf. skd. 1972.19.7.  

 Skattepligten er alene knyttet til arten af den virksomhed, der udøves.
Se  

 hertil TfS 1991, 395 HRD, hvor aktiviteten i en selvejende institution  

 vedrørte udlejning af skibe.
Højesteret anså selve aktiviteten som  

 afgørende for skattepligten, ikke hvad eventuelle overskud i  

 henhold til vedtægterne skulle anvendes til.
Højesteret fandt  

 herefter, at den selvejende institution drev erhvervsmæssig virksomhed,  

 hvorfor indtægterne herved var skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6.
 Til erhvervsmæssig indtægt henregnes blandt andet entreindtægter,  

 annonceindtægter, reklameindtægter og indtægter ved bankospil og lotteri,  

 medmindre indtægterne hidrører fra foreningens medlemmer, jf. ovenfor.
 Spekulationsavancer kan ikke anses for erhvervsmæssig virksomhed og er  

 derfor ikke skattepligtige for de her omhandlede foreninger.
Begrebet erhvervsmæssig virksomhed omfatter principielt driften af alle  

 virksomheder, der kan indbringe en fortjeneste.
Se således UfR 1971, 78  

 HRD, hvor en forening blev anset for skattepligtig af afgifter, den modtog  

 for at repræsentere ikke-medlemmer.
I LSRM 1967, 95 LSR blev en forening  

 anset for skattepligtig af indtægt fra ikke-medlemmers annoncering i  

 medlemsbladet.
Afgørelsen er endvidere omtalt nedenfor under afsnit  

 S.C.6.1.7  

 om fradragsberettigede udgifter.
I Revision og Regnskabsvæsen 1965  

 Skattemæssige meddelelser 44 DEP blev en forening anset for  

 skattepligtig efter et næringssynspunkt af fortjeneste ved salg af nogle  

 parcelhuse, som foreningen selv opførte med videresalg for øje.
I TfS 1989, 392 VLD indgik en  

 vognmandsforening transportkontrakter med kunderne, hvorefter  

 foreningen skaffede vognmænd til de enkelte opgaver.
Vognmændene udskrev  

 derefter regning til foreningen, ligesom kundernes betaling for opgaverne  

 indgik direkte til denne.
Foreningen fordelte herefter de enkelte beløb  

 efter de enkelte vognmænds regninger med fradrag af 6 pct. til dækning af  

 foreningens omkostninger.
Vestre Landsret fandt, at foreningens indtægter  

 fra fordelingsordningen var omfattet af SEL § 1, stk. 4 (nu SEL § 1, stk.  

 5), da formidlingen af kørselsopgaver til medlemmerne måtte anses som en  

 ydelse til medlemmerne.
Indtægterne herved ansås derfor ikke for  

 skattepligtige for vognmandsforeningen.
SKM2002.54.LSR  

 vedrørte en kontoring, hvis andelshavere var en række detailforretninger.  

 Kontoringens aktivitet bestod i at yde kredit til andelshavernes kunder og  

 i over for andelshaverne at indestå for betalingen for kundernes  

 køb hos disse.
Landsskatteretten anså kontoringen for at drive  

 finansiel virksomhed og ikke virksomhed med køb og salg af varer.  

 Landsskatteretten fandt, at kontoringen var omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, og at indtægterne ved kreditgivningen var skattepligtige, idet  

 der var tale om en omsætning med andelshavernes kunder og ikke med  

 andelshaverne selv.
De indbetalinger, som andelshaverne selv foretog til  

 kontoringen som direkte vederlag for dennes ydelse af kredit til kunderne,  

 var dog skattefri for kontoringen.
I  

 SKM2006.281.SR        blev Skatterådet anmodet om at bekræfte, at en  

 foreninge, der var  

 skattepligtig efter SEL § 1, stk. nr. 6, ikke var skattepligtig af  

 indtægter som eksterne bidragsydere bidrager med til foreningens  

 finansiering.
Under de i sagen givne forudsætninger, fandt Skatterådet, at  

 foreningen ikke var skattepligtig af bidragende.
 I TfS 1990, 284 LSR fastslog Landsskatteretten, at en selvejende  

 institution, der drev socialpædagogisk virksomhed for børn og  

 unge henvist af det offentlige, var omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6. Vederlaget fra det offentlige blev anset for opnået ved erhvervsmæssig  

 virksomhed.
I TfS 2000, 690 LSR blev en forening, der havde til formål at forestå  

 opførelsen af en friluftsforestilling og at fremme teater og kultur ved  

 formidling og salg af kunstneriske produkter, anset for omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. Herudover havde foreningen indtægter ved reklame- og  

 kursusvirksomhed.
Landsskatteretten fandt, at samtlige foreningens  

 aktiviteter var af erhvervsmæssig karakter, og et tilskud fra det  

 offentlige blev anset for skattepligtigt.
Det var i denne forbindelse ikke  

 afgørende, at foreningens aktivitet uden tilskuddet var  

 underskudsgivende.
Afgørelsen i  

 SKM2002.656.LSR  

 vedrørte en selvejende institution, der havde til formål at drive  

 teatervirksomhed, og som var skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6. Landsskatteretten fandt, at samtlige institutionens aktiviteter -  

 herunder teatervirksomheden - havde været af erhvervsmæssig karakter.  

 Landsskatteretten lagde herved blandt andet vægt på, at institutionen  

 havde opkrævet entré i forbindelse med opførelsen af skuespil.
Retten  

 fandt videre, at offentlige tilskud til institutionen skulle medregnes ved  

 opgørelsen af den erhvervsmæssige indtægt, da tilskuddene var ydet særligt  

 med henblik på udførelsen af de erhvervsmæssige aktiviteter.
 I  

 SKM2002.587.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en andelsboligforening omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6, ved opgørelsen af sin erhvervsmæssige indtægt  

 skulle medregne byfornyelsestilskud, i det omfang disse tilskud  

 trådte i stedet for erhvervsmæssige lejeindtægter.
 I TfS 1993, 49 HRD blev en fond, der bl.a. ejede en række  

 anpartsselskaber, hvis formål var at være komplementar i  

 kommanditselskaber, og som også ejede et administrationsselskab, der stod  

 for det daglige arbejde i fonden og dens selskaber, anset for  

 skattepligtig af gaver ydet af kommanditister i de nævnte  

 kommanditselskaber, idet fondens medvirken ved gennemførelse af  

 investeringsprojekter i disse selskaber blev anset for erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 Indtægter ved ande- og bingospil ved arrangementer for medlemmer af den  

 arrangerende forening og medlemmernes nærmeste pårørende betragtes ikke  

 som indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed og er derfor ikke  

 skattepligtige, jf. skd. 1983.67.385.
Hvis en forening mod betaling påtager sig en opgave, som skal udføres  

 af dens medlemmer, f.eks. omdeling af telefonbøger, er foreningen  

 skattepligtig af indtægterne, hvis det er den, som har indgået aftalen og  

 modtager betalingen.
Medlemmerne skal derimod ikke beskattes, medmindre de  

 modtager vederlag fra foreningen for deres arbejde.
En gensidig forsikringsforening, som var omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, ansås ikke for skattepligtig af indtægter hidrørende fra tegning af  

 gensidige forsikringer, hvorimod provisionsindtægter og overskudsandele  

 fra samarbejdet med et forsikringsselskab, som havde dækningsrisikoen,  

 ansås for indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Disse provisionsindtægter  

 m.v. ansås ikke som vederlag for foreningens arbejde for medlemmerne, se  

 skd. 1984.71.679.
I TfS 1989, 357 LSR blev salg af varer fra to andelsselskaber til et af  

 disse selskaber stiftet aktieselskab, som skulle være medlem af begge  

 andelsselskaber, anset for omfattet af andelsselskabernes erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Køb af varer fra aktieselskabet faldt ikke ind under  

 lempelsesreglen.
I Skat 1985.8.219 LSR blev en sammenslutning af rejsedeltagere anset  

 for en forening og ikke for en selvejende institution.
Rejseforeningens  

 overskud ved arrangementet af medlemmernes fællesrejser ansås for indtægt  

 hidrørende fra omsætning med medlemmerne og var derfor skattefri i medfør  

 af SEL § 1, stk. 4 (nu SEL § 1, stk. 5).
Østre Landsret har fastslået, at FDM's provisionsindtægter ved  

 formidling af salg af bl.a. selskabsrejser fra et rejsebureau til  

 foreningens medlemmer måtte anses som indvundet ved leverance til  

 medlemmerne.
Det blev lagt til grund, at FDM udover salgsbestræbelser  

 havde ydet medlemmerne en særlig aktiv vejledning og service.
Det kunne  

 ikke tillægges betydning, at provisionen ikke var betalt af medlemmerne,  

 jf.
Skat 1985.11.307 ØLD.
I TfS 1997, 100 HRD fastslog Højesteret, at en foderstofforening ikke  

 kunne beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, og at foreningen heller ikke  

 kunne påberåbe sig et forventningsprincip som grundlag for en fortsættelse  

 af den hidtidige beskatning som andelsbeskattet indkøbsforening.  

 Højesteret bemærkede, at selskabsskatteloven må forstås således, at det er  

 en betingelse for den særlige - lempelige - beskatning som indkøbsforening  

 fremfor beskatning som brugsforening, at varesortimentet kun omfatter  

 varer, for hvilke der gælder en formodning om, at foreningens medlemmer  

 udelukkende benytter dem til udøvelse af deres bedrift.
Se tillige afsnit  

 S.A.1.6.1 .
 I TfS 1998, 220 LSR blev en forening, der måtte anses for almennyttig,  

 og som ikke foretog udlodninger til uvedkommende formål, ikke anset for  

 skattepligtig af sine erhvervsmæssige indtægter, der måtte anses for  

 medgået til opfyldelse af formålet.
Vederlag for køb/salg af forsikringsporteføljer i forbindelse med ophør  

 af et coassurancesamarbejde mellem to forsikringsselskaber var ikke  

 skattepligtigt i medfør af SL § 4, men skulle skattemæssigt behandles  

 efter SL § 5. Endvidere fandt Landsskatteretten, at indtægter ved tegning  

 af forsikringer for andre forsikringsselskaber (fremmedprovision) måtte  

 anses som indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. den dagældende SEL §  

 17, stk. 5. En del af selskabets faste omkostninger kunne derfor fradrages  

 ved opgørelse af denne indkomst, jf.
TfS 1997, 438 LSR.
S.C.6.1.2 Overskudsandele Er en forening m.v. tillagt ret til en  

 andel i en       erhvervsvirksomheds overskud  uden selv at deltage i  

 driften, vil denne  

 indtægt blive betragtet som erhvervet ved erhvervsmæssig virksomhed, jf.  

 SEL § 1, stk. 4, 2. pkt.
Det er uden betydning, på hvilken baggrund foreningen har fået tillagt  

 overskudsandelen.
Det er derimod afgørende for beskatningen, at andelen  

 beregnes på grundlag af virksomhedens nettooverskud.
En indtægtsandel, der  

 beregnes på grundlag af omsætning, arbejdsløn, formue eller lign. medfører  

 ikke skattepligt.
Endvidere er det en forudsætning, at den virksomhed, der  

 yder overskudsandelen, selv er indkomstskattepligtig af overskuddet, jf.  

 LSRM 1978, 202 LSR.
 Ifølge SEL § 1, stk. 4, 3. pkt., gælder skattepligten ikke hjælpe- og  

 understøttelsesfonds for de ansatte (eventuelt tidligere ansatte) i en  

 virksomhed eller deres pårørende, selv om fonden er tillagt ret til en  

 andel i virksomhedens nettooverskud.
S.C.6.1.3 Indtægt vedrørende fast  

 ejendom De i SEL § 1, stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v. er  

 skattepligtige af  

 indtægt ved drift, udlejning eller       bortforpagtning af fast ejendom ,  

 jf.
SEL § 1, stk. 4, 1. pkt.
 Udlejning af lokaler til foreningsmedlemmer er ikke omfattet af  

 skattepligten, idet en sådan udlejning betragtes som en leverance til  

 medlemmerne omfattet af SEL § 1, stk. 5. I  

 SKM2001.467.LSR  

 fandt Landsskatteretten således, at indtægter ved et andelsselskabs  

 udlejning af ejendomme til medlemmer var omfattet af SEL § 1, stk. 5, om  

 medlemsleverancer.
 Såfremt der i ejendommen findes lokaler, som foreningen anvender til  

 egen ikke-erhvervsmæssig brug (mødelokaler, administrationslokaler m.v.)  

 eller til hele eller delvise friboliger, er den hertil svarende lejeværdi  

 heller ikke omfattet af skattepligten.
S.C.6.1.4 Aktieudbytte Udbytte af       aktier og anparter  m.v. er skattefri for de i SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6,  

 omhandlede foreninger m.v.
Dette gælder dog ikke udbytte af aktier og  

 anparter m.v., som ved salg m.v. ville være omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven, dvs. aktier og anparter m.v., der har eller  

 har haft tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, jf.
SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6, 2. pkt.
I  

 SKM2002.67.LSR  

 optog en forening, der ejede en udlejningsejendom, et betydeligt  

 kreditforeningslån i ejendommen.
Før lånoptagelsen var der overskud  

 ved udlejningen.
Låneprovenuet blev anvendt til investering i  

 investeringsbeviser og obligationer.
Efter lånoptagelsen var der underskud  

 ved ejendommens drift, og afkastet af den investerede lånekapital blev  

 bl.a. anvendt til dækning heraf.
Landsskatteretten fandt, at der hermed  

 var en sådan forbindelse mellem foreningens erhvervsmæssige virksomhed med  

 udlejning af ejendommen og foreningens indtægter fra beholdningen af  

 værdipapirer, at udbytteindtægterne og renteindtægterne af den investerede  

 lånekapital herefter skulle medregnes ved opgørelsen af foreningens  

 skattepligtige indkomst efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. stk. 4.
 Har foreningerne m.v. indtægter i form af udbytte af aktier eller  

 andele i selskaber hjemmehørende i Danmark, kan de undgå indeholdelse af  

 udbytteskat hos det udbyttegivende selskab ved at få udstedt et  

 udbyttefrikort, jf. bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for personer m.v. (kildeskattebekendtgørelsen), § 29, stk. 1, nr. 1, jf.  

 stk. 2 og 3. Frikortet udstedes af told- og skatteforvaltningen og gælder  

 indtil videre, dog højst 10 år.
S.C.6.1.5 Renteindtægter Heller ikke  

 renteindtægt        af obligationer, pantebreve og lignende værdipapirer  

 henregnes til  

 erhvervsmæssig indtægt.
Dog skal obligationsrenter medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, når de har direkte tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed, jf.
LSRM 1971, 109 LSR.
Dette følger endvidere  

 af afgørelsen i  

 SKM2002.67.LSR ,  

 der er omtalt under afsnit  

 S.C.6.1.4 .
 Renter af bankindeståender er normalt heller ikke skattepligtige for  

 foreningen, men i det omfang disse indeståender eller rentebærende aktiver  

 i øvrigt bruges som driftskapital i en erhvervsvirksomhed, skal også  

 sådanne renter medregnes ved indkomstopgørelsen, jf. Østre Landsrets dom  

 af 15. april 1969, offentliggjort i skd. 1969.10.165.
I  

 SKM2003.240.LR  

 anmodede en ejerlejlighedsforening om bindende forhåndsbesked på  

 spørgsmålet, om ejerforeningen eller de enkelte medlemmer heraf ville  

 blive beskattet af dels en eventuel avance ved salg af en ejerforeningen  

 tilhørende lejlighed, dels af renteindtægter vedrørende ejerforeningens  

 almindelige likviditet og reserveopsparing.
Ligningsrådet fastslog  

 indledningsvist, at ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere afsnit  

 S.A.1.10.1  

 herom.
Rådet fastslog dernæst, at ejerforeningen som tinglyst ejer af den  

 pågældende lejlighed ville blive betragtet som rette indkomstmodtager til  

 en eventuel avance indvundet ved et salg.
Da lejligheden havde været  

 udlejet erhvervsmæssigt, ville avancen være skattepligtig for  

 ejerforeningen.
Ligningsrådet fastslog videre, at også de pågældende  

 renteindtægter måtte henføres til ejerforeningen som rette  

 indkomstmodtager.
Da renteindtægterne imidlertid ikke fandtes at være en  

 erhvervsmæssig indtægt, ville de ikke være skattepligtige for  

 foreningen.
Afgørelsen i LSRM 1983, 153 LSR omhandlede spørgsmålet om, hvorvidt et  

 selskab med begrænset ansvar, der var skattepligtigt i henhold til SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6, var indkomstskattepligtigt af renteindtægter fra en  

 sparekassekonto og renter af pante- og gældsbreve, der var dets eneste  

 indtægter.
Selskabets formål var bl.a. at finansiere erhvervsvirksomheder  

 og beboelsesejendomme i lokalsamfund.
Et eventuelt overskud skulle  

 anvendes til fremme af selskabets formål og eventuelt tillige til  

 almennyttige eller almenvelgørende formål.
Landsskatteretten fandt, at  

 selskabet ikke var skattepligtigt af de omhandlede renteindtægter, idet  

 renteindtægterne ved selskabets udlånsvirksomhed ikke fandtes at kunne  

 karakteriseres som indvundet ved en af selskabet drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
TfS 1985, 108 LSR vedrørte en forening, hvis formål var at hjælpe og  

 bistå vurderingsmænd ansat i en kreditforening og at formidle  

 vurderingsarbejde til medlemmerne.
Foreningen fik et rentefrit lån på 1,5  

 mio. kr. hos kreditforeningen.
Beløbet blev anvendt dels til dækning af  

 diverse omkostninger i forbindelse med stiftelsen, dels indsat på  

 bankkonto og anbragt i værdipapirer.
Da de oppebårne renter og udbytter  

 således ikke hidrørte fra erhvervsmæssigt drevet virksomhed, ansås de ikke  

 for skattepligtige for foreningen.
 I TfS 1996, 532 HRD fandtes en forenings indestående på indskudskonto  

 for investeringsfond ikke at have en så nær tilknytning til erhvervet, at  

 renter af indeståendet hørte til erhvervsindtægten.
 Renter af indskud i Grundejernes Investeringsfond skal ligeledes ikke  

 medregnes til en forenings indkomst, da bindingsbeløbet tilhører  

 indskyderen og derfor ikke kan henføres til ejendommens driftskapital, jf.  

 LSRM 1972, 8 LSR.
Afgørelsen i LSRM 1982, 76 LSR omhandlede en forening, hvis medlemmer  

 var ansat i en større offentlig virksomhed, og som havde til formål at  

 varetage medlemmernes interesser over for et bestemt forsikringsselskab.  

 Medlemmerne tegnede deres forsikringer i dette selskab gennem foreningen,  

 og efter aftale med selskabet udførte foreningen forskellige  

 administrative opgaver for dette.
Selskabet godtgjorde foreningen for  

 dette enten med et fast beløb pr. forsikring eller i form af provision.  

 Landsskatteretten fandt, at foreningen drev erhvervsmæssig virksomhed, og  

 at dens indeståender på anfordringskonto og postgiro måtte anses for  

 driftskapital, således at renterne heraf var skattepligtige.
S.C.6.1.6 Ikke-erhvervsmæssige  

 indtægter Indkomster, der ikke kan karakteriseres som erhvervsmæssige, er som  

 nævnt ikke skattepligtige.
Skattefri,  

 ikke-erhvervsmæssige indtægter        består hovedsagelig i beløb, som  

 tilflyder en forening m.v., uden at  

 denne skal udfolde nogen væsentlig aktivitet for at oppebære dem.
Som  

 typiske indtægter af denne art kan nævnes gaver, indskud,  

 medlemskontingenter samt tilskud.
For tilskuddenes vedkommende er det  

 uden betydning, om de ydes af offentlige eller private midler, se i øvrigt  

 skd. 1983.65.156.
Et sponsortilskud til en idrætsforening blev ikke anset for  

 skattepligtig indkomst for foreningen, da beløbet ikke tilgik en  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Betingelsen om kommunikation og rådgivning, som  

 fulgte sponsortilskuddet, måtte blot betragtes som et forhold, der  

 reducerede værdien af den gave, der blev ydet, jf.
Skattepolitisk Oversigt  

 1983.81 DEP.
 I TfS 2000, 690 LSR blev et tilskud ydet til en forening af offentlige  

 midler omvendt anset skattepligtigt, idet foreningen havde modtaget  

 tilskuddet specielt med henblik på udøvelsen af den erhvervsmæssige  

 aktivitet (et friluftsspil). Se tilsvarende  

 SKM2002.656.LSR .  

 Afgørelserne er omtalt under afsnit  

 S.C.6.1.1 .
I TfS 1994, 432 LR påtænkte en medarbejderforening, der var  

 underafdeling af en fagforening, at stifte en forening med det formål at  

 uddele ophavsretsmidler til efteruddannelsesprojekter.
Ophavsretsmidlerne  

 skulle komme fra to kilder, dels fra arbejdsgiveren og dels fra  

 fagforeningens ophavsretsfond.
Ligningsrådet anså foreningen for omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, og ikke af FBL § 1, stk. 1, nr. 2. Rådet  

 fandt dernæst, at foreningens indtægter var skattefri,  

 ikke-erhvervsmæssige indtægter.
Ved afgørelsen var det herved  

 lagt til grund, at medarbejderforeningens enkelte medlemmer i medfør af  

 ophavsretsloven og fotografiloven havde visse ophavsrettigheder, og at  

 medarbejderne kollektivt og uden vederlag havde overdraget disse  

 til medarbejderforeningen/fagforeningen, der igen havde  

 videreoverdraget rettighederne til foreningen.
Erhvervelsen og udnyttelsen  

 af denne immaterielle ret for foreningen fandtes ikke at være af en sådan  

 art, at den kunne karakteriseres som erhvervsmæssig virksomhed efter SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. De pågældende indtægter tilflød således foreningen, uden  

 at den skulle udfolde nogen væsentlig aktivitet for at oppebære dem.
Se  

 også om samme afgørelse afsnit  

 S.C.6.1.9 .
S.C.6.1.7 Fradragsberettigede  

 udgifter Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan foreninger m.v.  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, fradrage driftsomkostninger.
Efter  

 bestemmelsen i SEL § 9, stk. 1, 1. pkt., kan fradrag dog kun foretages for  

 udgifter, som vedrører indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige,  

 dvs. udgifter som knytter sig til indtægter ved erhvervsmæssig virksomhed.  

 Desuden skal udgifterne være  

 fradragsberettigede  efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 I LSRM 1977, 6 LSR kunne udgifter til byggelånsrenter og  

 ejendomsskatter i byggeperioden fradrages, selv om der ikke i de  

 pågældende indkomstår var oppebåret lejeindtægter, idet ejendommen efter  

 færdiggørelsen skulle anvendes erhvervsmæssigt.
Driftsudgifter, der opfylder betingelserne for fradrag efter de  

 almindelige skatteregler, og som alene vedrører erhvervsindtægten, kan  

 umiddelbart indgå i indkomstopgørelsen.
Omvendt skal udgiftsposter holdes  

 uden for opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis de enten ikke er  

 fradragsberettigede i almindelighed, eller hvis de ikke har tilknytning  

 til den erhvervsmæsige virksomhed.
Se hertil Landsskatterettens afgørelse  

 i LSRM 1967, 7 LSR, hvor en forening, der havde påtaget sig en løbende  

 forpligtelse, ikke kunne fratrække ydelsen i indkomstopgørelsen.  

 Betingelserne for fradrag efter LL § 14, stk. 2 (nu LL § 12, stk. 2) var  

 ganske vist opfyldt, men forpligtelsen vedrørte ikke den skattepligtige  

 indkomstkilde.
 Der er på tilsvarende vis som i ovennævnte afgørelse heller ikke  

 fradragsret for gaver i henhold til LL § 8 A.
I de fleste foreninger med både skattepligtige og skattefri  

 bruttoindtægter vil der være udgiftsposter, som ikke entydigt kan henføres  

 til erhvervsindtægten og som heller ikke entydigt er erhvervsindtægten  

 uvedkommende.
Ved indkomstopgørelsen må der i sådanne tilfælde ske en  

 opdeling af udgiftsposterne, således at den del, som vedrører  

 erhvervsindtægten, udskilles til fradrag.
Opdelingen må foretages efter et  

 skøn, som for den enkelte forening medfører et rimeligt resultat.
Der kan  

 ikke opstilles generelle regler for skønnet, men for visse kategorier af  

 erhvervsvirksomhed har der i praksis udviklet sig retningslinier for  

 skønnet.
 I foreninger, som foretager indkøb af varer til levering både til  

 medlemmer og ikke-medlemmer, vil den del af fællesomkostningerne, der  

 vedrører leverancer til ikke-medlemmer, som oftest kunne udregnes efter  

 forholdet mellem bruttoindtægten for disse leverancer og den samlede  

 bruttoindtægt ved leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
 Således er det ikke alene de omkostninger, der er afhængige af  

 aktiviteten, der fradrages forholdsmæssigt efter omsætningens fordeling på  

 medlemmer og ikke-medlemmer, men tillige fællesomkostningerne, således at  

 den fradragsberettigede omkostningsandel som ovenfor beskrevet ansættes  

 skønsmæssigt, ved at den del af fællesomkostningerne, der vedrører  

 leverancer til ikke-medlemmer, bliver udregnet efter forholdet mellem  

 bruttoindtægten for disse leverancer og den samlede bruttoindtægt ved  

 leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
Ved drift af fast ejendom med udlejning af lejligheder til såvel  

 medlemmer som ikke-medlemmer, vil udgifter til prioritetsrenter,  

 ejendomsskatter, forsikring og udvendig vedligeholdelse m.v. kunne  

 fordeles på grundlag af de oppebårne lejeindtægter, således at den del af  

 udgifterne, som svarer til forholdet mellem lejeindtægter fra  

 ikke-medlemmer og de samlede lejeindtægter, anses for udgifter, der  

 vedrører den erhvervsmæssige aktivitet i foreningen og dermed er  

 fradragsberettigede.
Det er her en forudsætning for fordelingen af  

 udgifter på grundlag af lejeindtægter, at disse udredes med samme beløb af  

 medlemmer og ikke-medlemmer for ensartede lejligheder.
Ofte er denne  

 forudsætning ikke til stede i andelsboligforeninger, hvor boligbidrag fra  

 medlemmerne afviger væsentligt i størrelse fra huslejer, som udredes af  

 ikke-medlemmer for tilsvarende lejligheder.
Det er derfor nødvendigt, hvis  

 man vil benytte indtægterne som fordelingsgrundlag, at reducere eller  

 forøge boligbidragene fra medlemmerne til beløb, som kunne være opnået som  

 leje for lejlighederne ved udleje til ikke-medlemmer.
Dette er fastslået i  

 SKM2001.297.LSR  

 og gentaget i  

 SKM2002.418.LSR .  

 I  

 SKM2002.421.LSR  

 måtte omregningen af den af andelsboligforeningens medlemmer betalte  

 boligafgift til lejeniveau ske på grundlag af den beregnede  

 omkostningsbestemte leje for boliglejemål, da foreningen ikke i det  

 pågældende indkomstår havde udlejet boliger til ikke-medlemmer.
Fordelingen kan dog også foretages på et andet grundlag, f.eks. på  

 grundlag af lejlighedernes areal.
En sådan arealmæssig fordeling kan dog  

 ikke anvendes, hvis ejendommen omfatter flere udlejningskategorier, såsom  

 beboelseslejligheder, erhvervslokaler eller garager.
 I LSRM 1967, 94 LSR og LSRM 1967, 95 LSR, hvor foreninger blev anset  

 for skattepligtige af annonceindtægter i medlemsbladet fra ikke-medlemmer,  

 blev det fastslået, at det ikke var muligt at udskille visse af de med  

 bladets fremstilling forbundne udgifter som særligt vedrørende disse  

 annonceindtægter, og samtlige udgifter ved bladets drift kunne derfor  

 fratrækkes ved opgørelsen af overskuddet fra bladet, men der kunne dog  

 ikke derved fremkomme en skattepligtig indkomst lavere end 0 kr.
I TfS 1994, 432 LR blev en forenings udgifter til indkøb af teknisk  

 udstyr for opfyldelse af dens vedtægtsmæssige formål om at stille teknisk  

 udstyr til rådighed for medlemmerne til brug for deres faglige ajourføring  

 ikke anset for fradragsberettiget af Ligningsrådet, da udgifterne ikke var  

 knyttet til indkomsterhvervelsen.
Se også afsnit  

 S.C.6.1.9 .
I  

 SKM2003.241.LR  

 anmodede en ejerlejlighedsforening om bindende forhåndsbesked på  

 spørgsmålet, om de enkelte medlemmer af foreningen ville kunne fradrage  

 deres andel af den samlede renteudgift på et fælleslån, der påtænktes  

 optaget af ejerforeningen som låntager.
Ligningsrådet fastslog  

 indledningsvist, at ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere afsnit  

 S.A.1.10.1  

 herom.
Rådet fastslog dernæst, at ejerforeningen ved optagelsen af  

 fælleslånet ikke ville handle på egne vegne, men på medlemmernes vegne som  

 fuldmægtig for disse.
De med fælleslånet forbundne renteudgifter ville i  

 konsekvens heraf skulle henføres til medlemmerne af ejerforeningen som  

 rette udgiftshavere.
De enkelte medlemmer - og ikke ejerforeningen - ville  

 dermed kunne fradrage deres andel efter fordelingstal af den samlede  

 renteudgift på fælleslånet, jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra  

 e.  

 SKM2003.351.LSR  

 vedrørte ligeledes spørgsmålet, om et medlem af en ejerlejlighedsforening  

 kunne fradrage sin andel af renteudgifterne på et realkreditlån, der  

 var optaget af ejerforeningen som låntager.
Told- og Skattestyrelsen  

 udtalte under sagens behandling, at ejerforeningen måtte anses for et  

 selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Told- og  

 Skattestyrelsen henviste herved blandt andet til Østre Landsrets afgørelse  

 i TfS 1993, 455 ØLD, hvis præmisser bygger på en forudsætning om, at  

 ejerlejlighedsforeninger er selvstændige skattesubjekter.
Styrelsen  

 udtalte dernæst, at ejerforeningen ved optagelsen af realkreditlånet  

 ikke havde handlet på egne vegne, men på medlemmernes vegne som fuldmægtig  

 for disse, at de med realkreditlånet forbundne  

 renteudgifter i konsekvens heraf skulle henføres til medlemmerne af  

 ejerforeningen som rette udgiftshavere, og at det pågældende medlem af  

 ejerforeningen dermed kunne fradrage sin andel af renteudgifterne i medfør  

 af SL § 6, stk. 1, litra e.
Landsskatteretten fandt - uden at det dog  

 førte til et andet resultat - at ejerforeningen ikke var et selvstændigt  

 skattesubjekt, hvorfor fradragsretten for den omhandlede del af  

 renteudgifterne allerede af den grund tilkom det pågældende  

 medlem.
S.C.6.1.8 Salg af formuegoder Skattepligten omfatter alene fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse,       afståelse eller opgivelse af formuegoder , der har eller  

 har haft  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, 2. pkt.
Den skattemæssige fortjeneste eller det skattemæssige tab  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, uanset om bruttoindtægten ved  

 virksomheden har været beskeden, og uanset om driften skattemæssigt har  

 givet underskud i hele besiddelsestiden.
I  

 SKM2003.240.LR  

 anmodede en ejerlejlighedsforening om bindende forhåndsbesked på  

 spørgsmålet, om ejerforeningen eller de enkelte medlemmer heraf ville  

 blive beskattet af dels en eventuel avance ved salg af en ejerforeningen  

 tilhørende lejlighed, dels af renteindtægter vedrørende ejerforeningens  

 almindelige likviditet og reserveopsparing.
Ligningsrådet fastslog  

 indledningsvist, at ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere afsnit  

 S.A.1.10.1  

 herom.
Rådet fastslog dernæst, at ejerforeningen som tinglyst ejer af den  

 pågældende lejlighed ville blive betragtet som rette indkomstmodtager til  

 en eventuel avance indvundet ved et salg.
Da lejligheden havde været  

 udlejet erhvervsmæssigt, ville avancen være skattepligtig for  

 ejerforeningen.
Ligningsrådet fastslog videre, at også de pågældende  

 renteindtægter måtte henføres til ejerforeningen som rette  

 indkomstmodtager.
Da renteindtægterne imidlertid ikke fandtes at være en  

 erhvervsmæssig indtægt, ville de ikke være skattepligtige for  

 foreningen.I  

 SKM2003.357.LR  

 var der anmodet om bindende forhåndsbesked på spørgsmålet, om ejeren af en  

 ejerlejlighed ville blive beskattet af en eventuel fortjeneste ved  

 ejerforeningens salg af loftet i ejendommen.
Ligningsrådet fastslog  

 indledningsvist, at ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere afsnit  

 S.A.1.10.1  

 herom.
Da loftsrummet ikke var udstykket og derfor måtte henregnes  

 til ejendommens fælles bestanddele, ville ejerforeningen ved det påtænkte  

 salg ikke handle på egne vegne, men på medlemmernes vegne som fuldmægtig  

 for disse.
En eventuel fortjeneste ved salget ville i konsekvens  

 heraf skulle henføres til de enkelte medlemmer og ikke  

 til ejerforeningen som rette indkomstmodtager.
Om beskatningen  

 af det pågældende medlem, se afsnit E.J.1.2.Såfremt  

 formuegodet har haft tilknytning til såvel den skattepligtige som den  

 skattefri virksomhed, skal hele den skattemæssige avance eller hele det  

 skattemæssige tab påvirke indkomsten.
Hvis formuegodet er en samlet enhed,  

 f.eks. en fast ejendom, og det kan godtgøres, at kun en nærmere bestemt  

 fysisk del har haft tilknytning til erhvervsvirksomheden, er det dog kun  

 den på denne del faldende fortjeneste, der kommer til beskatning.
Således  

 vil f.eks. en andelsboligforening kun blive beskattet af fortjeneste ved  

 lejlighedernes salg som ejerlejligheder, for så vidt angår lejligheder,  

 der har været udlejet til ikke-andelshavere.
Fortjeneste ved salg af  

 andelslejligheder, der kun har været udlejet til andelshavere, omfattes  

 ikke af beskatningen, selv om salget sker til ikke-andelshavere.
 I  

 SKM2005.41.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at den erhvervsmæssige del af avancen ved en  

 andelsboligforenings salg af ejendommen kunne fastsættes på baggrund  

 af den arealmæssige fordeling af ejendommens areal på henholdsvis  

 erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig  

 benyttelse.
S.C.6.1.9 Særlige fradrag for udlodninger eller  

 henlæggelse til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål Foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, kan ud  

 over fradrag for driftsomkostninger, jf. afsnit  

 S.C.6.1.7 ,  

 foretage  

 fradrag       for udlodninger  til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål,  

 der kan  

 anses for almenvelgørende eller på anden måde almennyttige, jf.
SEL § 3,  

 stk. 2. Tilsvarende fradragsret ydes for beløb, der henlægges til sikring  

 af eller til senere anvendelse til sådanne formål, jf.
SEL § 3, stk. 3.  

 Fradrag efter SEL § 3, stk. 2 og 3, vil i  

 almindelighed  forudsætte, at der i vedtægterne  

 er eller optages en bestemmelse om, hvorledes der skal forholdes med  

 foreningens m.v. midler i tilfælde af dens opløsning, idet det må være  

 sikret, at midlerne i så fald går til formål, der kan godkendes som  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt.
Om kvalifikationen af  

 formål som almenvelgørende eller almennyttige, herunder krav til  

 vedtægterne, henvises til afsnittene  

 S.H.21.3 .  

 og  

 S.H.22.1 .  

 I TfS 1997, 188 LR måtte visse af formålene i en lystfiskerforenings  

 påtænkte vedtægtsændring anses for almennyttige, hvorfor udlodninger  

 og/eller  

 henlæggelser        til disse formål kunne fratrækkes i henhold til SEL § 3,  

 stk. 2 og  

 3.
Hvor foreningen m.v. ved siden af erhvervsmæssig indkomst har andre  

 ikke-erhvervsmæssige indkomstkilder, anses disse ikke-erhvervsmæssige  

 indkomster for udloddet først, jf.
SEL § 3, stk. 2, 2. pkt.
Foreninger  

 m.v. vil derfor kun kunne foretage fradrag for regnskabsårets udlodninger  

 til kvalificerede formål i det omfang, udlodningerne overstiger  

 regnskabsårets ikke-erhvervsmæssige indkomster.
I TfS 1994, 432 LR blev en forening, der påtænktes stiftet af en  

 medarbejderforening under en fagforening, anset for omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. Ligningsrådet fandt, at vedtægtsmæssige uddelinger til  

 brug for medlemmernes studierejser til udlandet vedrørte den  

 ikke-erhvervsmæssige indtægt, hvorfor uddelingerne ikke ville være  

 fradragsberettigede efter SEL § 9, stk. 1, ved opgørelsen af en eventuel  

 erhvervsmæssig indtægt.
Ligningsrådet fandt samtidig, at den  

 personkreds, der kunne komme i betragtning ved tildelingen af  

 studierejselegaterne fra foreningen, var for snæver til at kunne begrunde,  

 at uddelingerne kunne anses som led i realiseringen af et almennyttigt  

 formål, hvorfor uddelingerne heller ikke kunne fradrages efter SEL § 3,  

 stk. 2 eller 3.  Rådet havde i den forbindelse henset til, at kun  

 fastansatte medarbejdere på en enkelt arbejdsplads var berettiget til at  

 søge.
Endvidere blev der henset til, at uddelingerne af midler til  

 studieophold m.m. måtte formodes at have et ret snævert fagspecifikt  

 indhold med karakter af efteruddannelse eller ajourføring.
Afgørelsen er  

 også omtalt i afsnit  

 S.C.6.1.6 .
Foreninger m.v. kan foretage fradrag for henlæggelser til sikring af  

 eller til senere anvendelse til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, jf.
SEL § 3, stk. 3.
 Formålet med fradragsretten for henlæggelser er at give foreninger m.v.  

 mulighed for uden beskatning at opspare med henblik på senere at realisere  

 et almennyttigt eller almenvelgørende projekt.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes, jf.
SEL § 3, stk. 3, 3. pkt.
Har foreningens øvrige indkomst  

 været negativ, beskattes beløbene med tillæg med den for det pågældende  

 indkomstår gældende skatteprocent, jf.
SEL § 3, stk. 3, 4.  

 pkt.
 Der gælder ingen individualiseringskrav til de beløb, der henlægges,  

 for de foreninger m.v., der er fritaget for selvangivelsespligt, som nævnt  

 under afsnit  

 S.A.3.2 .
 Selvangivelsespligtige foreninger m.v. skal derimod foretage en  

 individualisering af hensættelserne.
Til opfyldelse af dette krav er det nødvendigt, at de henlagte midler -  

 der kan hidrøre både fra erhvervsmæssige og ikke-erhvervsmæssige indtægter  

 - er tilstrækkeligt individualiserede (indsat på særskilte giro-, bank-  

 eller sparekassekonti, anbragt i værdipapirer m.v.), således at de til  

 hver en tid er adskilt fra erhvervsvirksomhedens midler.
Det må endvidere  

 kræves, at der i foreningens m.v. regnskab foretages en særskilt  

 regnskabsmæssig postering af de pågældende midler, således at de enten  

 opføres i et selvstændigt regnskab eller som en selvstændig afdeling i  

 regnskabet, der klart er betegnet som vedrørende midler henlagt til  

 formålene.
Endelig må de fra erhvervsvirksomheden udskilte midler ikke  

 under nogen form gennem udlån, pantsætning eller lign. for kortere eller  

 længere tid stilles til rådighed for erhvervsvirksomheden.
Af foreningens  

 m.v. selvangivelse skal fremgå, at der ikke er disponeret over de henlagte  

 midler til fordel for erhvervsvirksomheden eller til andet end de  

 almenvelgørende eller almennyttige formål.
Anvendes de henlagte midler til  

 andet end formålene - stilles de herunder til disposition for  

 erhvervsvirksomheden for kortere eller længere tid, f.eks. i form af  

 udlån, pantsætning eller lign. - indtræder den ovenfor nævnte  

 efterbeskatning efter SEL § 3, stk. 3, 3. og 4. pkt.
S.C.6.2 Udenlandske selskaber og  

 foreninger Når  

 udenlandske selskaber og       foreninger  er skattepligtige her til landet,  

 er den objektive  

 skattepligt begrænset til de indtægter, der begrunder skattepligten, jf.  

 SEL § 2, stk. 2, jf.
SEL § 2, stk. 1. I denne indkomst kan kun fratrækkes  

 de udgifter, der vedrører de skattepligtige indtægter, jf.
SEL § 9, stk.  

 1. Se hertil afsnit  

 S.A.2 .
Ved indtræden af begrænset skattepligt efter SEL § 2 finder SEL § 4 A  

 om indgangsværdier anvendelse, hvis selskabet ikke umiddelbart forinden  

 har været fuldt skattepligtigt, jf.
SEL § 4 A, stk. 5.
 For indkomstopgørelsen gælder i vidt omfang de samme regler, som er  

 anført ovenfor under afsnit  

 S.C.6.1  

 om her i landet hjemmehørende foreninger m.v., for så vidt angår deres  

 indtægt ved skattepligtig virksomhed.
 Når  

 udenlandske        selskaber og foreninger skal medregne alle indtægter af  

 deres  

 skattepligtige aktiviteter her i landet, vil de regnskabsmæssige  

 udgifter normalt have en sådan tilknytning til indtægtserhvervelsen,  

 at der ikke er behov for en opdeling af udgifterne i en skattepligtig og  

 en skattefri del i samme omfang som nævnt ovenfor vedrørende danske  

 foreninger.
Indtægterne for her i landet skattepligtige udenlandske selskaber og  

 foreninger kan ofte være vanskelige at udskille fra selskabernes globale  

 virksomhed, og selskaberne kan være interesserede i at tilpasse  

 indtægterne efter beskatningsforholdene i de berørte lande.
Det følger af  

 LL § 2, at interesseforbundne parter ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst skal anvende priser og vilkår for deres transaktioner, der svarer  

 til de priser og vilkår, som uafhængige parter ville fastsætte for  

 tilsvarende transaktioner (armslængde-princippet). Der henvises til afsnit  

 S.I.1.3 .
I TfS 1993, 7 HRD blev der ikke indrømmet fradrag for renteudgifter og  

 kurstab vedrørende et internt lån fra et amerikansk selskab til en  

 herværende filial.
Et lån fra moderselskabet blev anset for at vedrøre  

 filialens drift, selv om en del af låneprovenuet var anvendt til udlodning  

 til moderselskabet, idet selskabets eneste virksomhed var den danske  

 filials aktivitet, og investeringerne i filialen langt oversteg det  

 optagne lån.
I TfS 1993, 288 LSR kunne en herværende filial af en bank i USA ikke  

 fradrage renter og kurstab af indskudskapital, der var stillet til  

 rådighed af selskabet i USA, eller af indskudskapital i form af lån  

 fra en søsterfilial, idet de ikke vedrørte egentlige bankforretninger, og  

 således ikke var omfattet af særreglen for finansforetagender i kommentar  

 til OECD's modeloverenskomst artikel 7, pkt. 19. Kendelsen blev  

 indbragt for domstolene for så vidt angik spørgsmålet om fradragsret for  

 renter og kurstab af indskudskapitalen lånt af søsterfilialen.
Sagen blev  

 hævet efter Østre Landsrets tilkendegivelse af, at retten kunne tiltræde  

 Landsskatterettens afgørelse i det omfang denne var indbragt for retten,  

 se hertil TfS 1996, 715 ØL.
 I TfS 1994, 552 LSR blev en virksomhed, der bestod i at modtage lån på  

 engrosbasis og i derefter at videreudlåne disse, anset for omfattet af  

 begrebet finansforetagende, og en dansk filial ville derfor principielt  

 kunne fratrække renteudgifter til hovedkontoret vedrørende virksomheden  

 med videreudlån.
TfS 1999, 113 LSR vedrørte opgørelsen af den begrænset skattepligtige  

 indkomst for en borerig, der havde udført arbejde off-shore i  

 skattepligtsperioden 14. september 1992 til 17. november 1992.  

 Landsskatteretten fandt på baggrund af det oplyste om riggens  

 aktiviteter i 1992, at det var tilstrækkeligt godtgjort, at  

 udgifter, som var afholdt i perioden 29. august 1992 til 21. november  

 1992, var afholdt med henblik på at opnå en fortjeneste i  

 kontraktsperioden.
Landsskatteretten anså derfor udgifterne for at have  

 haft en nødvendig og funktionel sammenhæng med indkomsten fra det faste  

 driftssted.
I TfS 1999, 128 LSR havde et selskab ved opgørelsen af den begrænset  

 skattepligtige indkomst ved udførelsen af seismisk efterforskning til søs  

 fratrukket faste udgifter for ledighedsperioder uden for den danske  

 skattepligtsperiode.
Ved skatteansættelsen var der godkendt fradrag  

 for udgifter for en periode, der løb fra ca. 14 dage før til ca. 14  

 dage efter kontraktsperioden, men nægtet fradrag for ledighedsperioder  

 herudover.
Landsskatteretten fandt, at den andel af indkomstårets samlede  

 faste udgifter, som kunne fragå i den danske begrænset skattepligtige  

 indkomst, skulle beregnes på grundlag af et skøn over det antal dage, der  

 i løbet af indkomståret var medgået til udførelsen af indtægtsgivende  

 kontrakter på dansk område.
Landsskatteretten fandt ikke, at selskabet  

 havde gjort gældende, at en større andel af ledighedsperioderne havde  

 direkte tilknytning til den danske kontrakt, og stadfæstede  

 ansættelsen.
Til brug ved indkomstopgørelsen for udenlandske forsikringsselskabers  

 forsikringsvirksomhed her i landet er der i SEL § 12 givet specielle  

 regler.
Se herom afsnit  

 S.C.1.3.2.5 .
S.C.6.2.1 Flere indtægtsarter  

 samtidig Et udenlandsk selskab m.v., der er skattepligtigt for så vidt angår  

 flere af de i bestemmelserne i SEL § 2, stk. 1, litra a, b og f, nævnte  

 indtægtskilder, skal foretage en samlet opgørelse af disse indtægter.
Er  

 indkomsten fra den ene af indtægtskilderne negativ, skal den bringes til  

 fradrag i en positiv indkomst fra andre kilder.
Den kan således ikke  

 valgfrit overføres som underskud til efterfølgende indkomstår efter LL §  

 15.
S.C.6.2.2 Udbytte fra danske  

 selskaber Udenlandske selskaber og foreninger er i henhold til SEL § 2, stk. 1,  

 litra c, 1. pkt., jf.
SEL § 3, stk. 5, skattepligtige her i landet, i det  

 omfang de oppebærer udbytte omfattet af LL § 16 A, stk. 1, eller  

 afståelsessummer omfattet af LL § 16 B, jf. afsnit  

 S.A.2.6 .
Skattepligten omfatter ikke udbytte, som oppebæres af et selskab m.v.  

 (moderselskabet), der ejer mindst 10 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en sammenhængende periode på  

 mindst et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt.
Ved udbytteudlodninger i  

 kalenderårene 2005 og 2006 udgør den i § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt.,  

 nævnte ejerandel dog 20 pct., og ved udbytteudlodninger i kalenderårene  

 2007 og 2008 udgør den i 2. pkt. nævnte ejerandel 15 pct, jf. § 2, stk. 1,  

 litra c, 3. pkt.
Det er dog efter bestemmelsens 4. pkt. en betingelse for denne  

 skattefrihed, at beskatningen af udbyttet skal frafaldes eller nedsættes  

 efter bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
Dette medfører den indskrænkning, at  

 skattefriheden ikke gælder, hvis det udenlandske moderselskab ikke er  

 hjemmehørende i et andet EU-land, Færøerne, Grønland eller et land, som  

 har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
I TfS 2000, 455 LR fastslog Ligningsrådet, at en udenlandsk "forening"  

 er omfattet af begrebet "selskab m.v.", således som begrebet er  

 anvendt i SEL § 2, stk. 1, litra c.
Herefter kunne en udenlandsk forening  

 skattefrit modtage udbytte fra et dansk datterselskab, i det omfang  

 de øvrige betingelser for at undlade at indeholde udbytteskat i det  

 danske selskab måtte være opfyldt.
Der blev ikke ved afgørelsen taget  

 stilling til dette.
I  

 SKM2003.29.LSR  

 kunne et amerikansk selskab ikke skattefrit modtage udbytte fra et dansk  

 selskab i et tilfælde, hvor der mellem det amerikanske og det danske  

 selskab var indskudt et hollandsk kommanditselskab.
Det lagdes i  

 afgørelsen til grund, at det amerikanske moderselskab opfyldte kravet i  

 SEL § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt., vedrørende ejerandel i det  

 udbyttegivende danske selskab i den relevante periode.
Da imidlertid det  

 amerikanske moderselskab ikke efter den dansk-amerikanske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst kunne påberåbe sig overenskomstlempelse for  

 det omhandlede udbytte, og da betingelsen i SEL § 2, stk. 1, litra c, 3.  

 pkt. (nu 4. pkt.), således ikke var opfyldt, var Danmark berettiget til at  

 indeholde kildeskat af udbyttet, der udloddedes fra det danske selskab.
Udbytte, der udloddes fra danske selskaber til  

 minoritetsaktionærer i udlandet, er skattepligtigt efter SEL § 2, stk. 1,  

 litra c, 1. pkt.
Ved udlodning af sådant udbytte skal der indeholdes  

 udbytteskat, jf.
KSL § 65. Skattepligten for ovenstående  

 indkomstkilder er endeligt opfyldt ved den af det danske selskab  

 indeholdte udbytteskat på 28 pct., jf.
KSL § 65, eller ved erlæggelse af  

 den skat, som skal betales i medfør af KSL § 65 A, stk. 1 på 28 pct.  

 Udbyttet m.v. skal således ikke tillægges andre indtægter, hvoraf  

 selskabet måtte være skattepligtig, ligesom eventuel negativ indkomst fra  

 andre indkomstkilder, der måtte begrunde en begrænset skattepligt for det  

 pågældende selskab, ikke kan bringes til fradrag i aktieudbyttet m.v.
 Om tilbagesøgning af udbytteskat i henhold til en DBO, se LV  

 Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.D.2 ,  

 art. 10 og LV Dobbeltbeskatning afsnit D.E.
S.C.6.2.3 Arbejdsudleje Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer indkomst her  

 fra landet, der i medfør af KSL § 43, stk. 2, litra h, skulle henregnes  

 til A-indkomst, hvis den udbetaltes til en person, skal efter SEL § 2,  

 stk. 1, litra e, jf.
KSL § 65 B, svare en skat på 30 pct. af den  

 omhandlede bruttoindtægt, herunder eventuel godtgørelse til dækning af  

 udgifter til rejse og ophold m.v.
 Bestemmelsen omfatter vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet  

 fri kost og logi til personer, der for selskabets regning stilles til  

 rådighed for at udføre arbejde her i landet.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
S.C.6.2.4 Konsulenthonorar Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer indkomst som  

 rådgiver, konsulent eller anden medhjælp for virksomhed her i landet, er  

 skattepligtige til Danmark efter SEL § 2, stk. 1, litra f.
Skattepligten er dog betinget af, at en person, der er eller har været  

 skattepligtig til Danmark i medfør af KSL § 1, stk. 1, nr. 1, direkte  

 eller indirekte har del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i  

 det udenlandske selskab m.v., og at personen inden for de seneste 5 år  

 forud for ophøret af den fulde skattepligt har haft direkte eller  

 indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den  

 virksomhed her i landet, der udreder vederlaget.
Se nærmere afsnit  

 S.A.2.8 .
S.C.6.2.5 Royalty Udenlandske selskaber og foreninger m.v. er skattepligtige, når de  

 oppebærer royalty hidrørende fra kilder her i landet, jf.
SEL § 2, stk. 1,  

 litra g, jf.
KSL § 65 C, stk. 1. Royalty er defineret i KSL § 65  

 C, stk. 4.
Royaltyindtægten beskattes med en bruttoskat på 30 pct., som  

 opkræves ved indeholdelse i forbindelse med udbetaling eller godskrivelse,  

 jf.
KSL § 65 C, stk. 1. Se nærmere afsnit  

 S.A.2.9 .
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
S.C.6.3 Elselskabers skattepligt Ændringen af selskabsskatteloven skal ses i sammenhæng med lov nr. 375  

 af 2. juni 1999 om elforsyning med senere ændringer (elforsyningsloven),  

 der senest er offentliggjort som lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts  

 2003.
 Ved lov nr. 1384 af 20. december 2004 blev der i  

 selskabsskatteloven indført bestemmelser i bl.a. § 1, stk. 1, nr. 2 g, og  

 i § 13 D og § 13 E, om skattepligt for Energinet Danmark.  

 Ændringsloven trådte i kraft den 1. januar 2005, jf. lovens § 25, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1483 af 23. december 2004.
S.C.6.3.1 Skattepligtens omfang S.C.6.3.1.1 Elselskaber Elselskaber, der       drives i aktie- eller anpartsselskabsform  er  

 skattepligtige efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 1, om indregistrerede aktieselskaber.
Ved lov nr. 1384 af 20. december 2004 blev der i bl.a.
SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 2 g, indføjet bestemmelser om skattepligt for Energinet  

 Danmark, se nedenfor.
Alle  

 andre elselskaber  er uanset deres  

 organisationsform skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, når der i  

 selskabernes aktiviteter indgår produktion, transport, handel med eller  

 levering af elektricitet, jf. elforsyningslovens § 2. Udøvelse af en eller  

 flere af de nævnte aktiviteter medfører herefter aktieselskabsbeskatning  

 af hele selskabets indkomst, dvs. også indkomst ved andet end elaktivitet,  

 uanset omfanget af elaktiviteten.
Det har ikke betydning for  

 spørgsmålet om skattepligt, om et produktionsanlæg er så stort, at  

 virksomheden skal have bevilling efter elforsyningsloven, ligesom det  

 heller ikke er af betydning, om transport- og energiministeren efter  

 bestemmelser i elforsyningsloven helt eller delvist har undtaget et anlæg  

 eller en aktivitet fra elforsyningslovens regler.
Ophører et selskab med at drive de nævnte aktiviteter, og overgår  

 selskabet til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, medfører det  

 ophørsbeskatning efter skattelovgivningens almindelige regler, jf.
SEL §  

 5.
 Produktion og forbrug af elektricitet i tog, skibe, luftfartøjer eller  

 andre transportmidler og produktion af elektricitet på nødstrømsanlæg i  

 tilfælde, hvor den normale elektricitetsforsyning svigter, medfører ikke  

 skattepligt efter bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, hvis selskabet  

 i øvrigt ikke har elaktiviteter som nævnt i bestemmelsen.
Ved lov nr. 1384 af 20. december 2004 om Energinet Danmark blev der  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 g, indføjet en bestemmelse om subjektiv  

 skattepligt for Energinet Danmark.
Ved samme lov blev der endvidere  

 indføjet bestemmelser om indkomstopgørelsen for Energinet Danmark i SEL §  

 8, stk. 2 (nu § 8, stk. 5, jf. lov nr. 426 af. 6. juni 2005 § 1, nr. 5), §  

 13 D og § 13 E. Ændringsloven trådte i kraft den 1. januar 2005, jf.  

 lovens § 25, jf. bekendtgørelse nr. 1483 af 23. december 2004.
 Efter SEL § 13 D, stk. 1, skal Energinet Danmark opgøre en  

 særskilt skattepligtig indkomst for de aktiviteter, der er omfattet af  

 Energinet Danmarks særskilte regnskaber for elektricitetsrelaterede  

 aktiviteter i medfør af § 12 i lov nr. 1384 af 20. december 2004.  

 Efter § 13 D, stk. 2, skal Energinet Danmark endvidere opgøre en  

 særskilt skattepligtig indkomst for de øvrige aktiviteter, der ikke er  

 omfattet af bestemmelsens stk. 1.
Såfremt den efter SEL § 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst  

 udviser underskud, kan dette underskud fradrages i tilsvarende  

 skattepligtig indkomst for følgende år, jf.
SEL § 13 E, stk. 1. Fradraget  

 kan kun overføres til et senere indkomstår i det omfang, det ikke kan  

 rummes i tidligere års indkomst.
Såfremt den efter SEL § 13 D, stk. 2, opgjorte særskilte indkomst  

 udviser underskud, kan dette underskud ikke overføres til fradrag i den  

 efter § 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst, jf.
SEL § 13 E, stk.  

 2.
Såfremt Energinet Danmark indgår i sambeskatning, kan den efter SEL §  

 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst ikke indgå heri, jf.
SEL § 13 E,  

 stk. 3.
Skoler og boligorganisationer m.v. er efter bestemmelserne i SEL § 3,  

 stk. 1, nr. 5, 1. pkt., og nr. 6, 1. pkt., generelt fritaget for  

 skattepligt.
Skattefritagelsen gælder også, selvom skolen eller  

 boligorganisationen m.v. har aktivitet i form af produktion af  

 elektricitet og varme, som medfører, at betingelserne i bestemmelsernes 1.  

 pkt. ikke er opfyldt, jf. nr. 5, 2. pkt., og nr. 6, 2. pkt.
Fritagelsen  

 gælder dog ikke for indtægten ved produktionen af elektricitet og varme,  

 jf. bestemmelsernes 3. pkt.
Dette gælder uanset hvem, der aftager  

 elektriciteten eller varmen.
Indtægt ved produktion af elektricitet og  

 varme vil være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2 e, eller §  

 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e.
Boligorganisationer og skoler m.v.,  

 der udelukkende producerer varme, vil ikke være skattepligtige af indtægt  

 ved denne produktion, når betingelserne i skattefritagelsesbestemmelserne  

 er opfyldt.
S.C.6.3.1.2 Kommuner Kommunale       elselskaber , der hidtil har været en del af den kommunale  

 forvaltning,  

 skal som udgangspunkt efter elforsyningslovens § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

 udskilles til selskaber med begrænset ansvar, det vil sige til  

 aktieselskaber, anpartsselskaber eller andelsselskaber med begrænset  

 ansvar.
Elaktivitet vil herefter ikke længere kunne udøves under den for  

 kommunerne gældende skattefritagelse i SEL § 3, stk. 1, nr. 2. De  

 selskaber, hvortil den kommunale elvirksomhed udskilles, vil være  

 skattepligtige efter enten SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2 e.
Kommuner kan efter elforsyningslovens § 4, stk. 1, 1. pkt., fortsat  

 varetage netvirksomhed samt produktion af elektricitet ved  

 affaldsforbrænding i kommunalt regi.
Tilsvarende kan visse mindre anlæg  

 eller visse mindre omfattende aktiviteter, der i medfør af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 4, er undtaget fra lovens bestemmelser, og  

 som derfor ikke kræves udskilt til et selskab med begrænset ansvar, drives  

 i kommunalt regi.
Kommuner er skattepligtige af sådanne aktiviteter i eget regi efter  

 enten SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7. Skattepligten efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7, omfatter samtidig kommunens  

 indtægter ved virksomhed, der er omfattet af elforsyningslovens § 2, stk.  

 1. Dette indebærer, at kommuner, der efter elforsyningsloven skal  

 overdrage elvirksomhed til et selskab med begrænset ansvar, men som endnu  

 ikke har fået overdraget denne virksomhed, er skattepligtige af indtægt  

 herved.
Skattepligten efter de to bestemmelser omfatter ikke en kommunes  

 indtægt ved produktion af elektricitet ved affaldsforbrænding.
En sådan  

 indtægt vil således være omfattet af den generelle skattefritagelse af  

 kommuner i SEL § 3, stk. 1, nr. 2.
Kommuner er som udgangspunkt skattepligtige efter SEL § 3, stk. 7, men  

 kan vælge at overgå til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, jf.
SEL  

 § 3, stk. 8. Se nærmere nedenfor i dette afsnit.
 Bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, indebærer en beskatning  

 svarende til beskatningen af aktieselskaber efter lovens § 1, stk. 1, nr.  

 1. Beskatningen efter SEL § 3, stk. 7, følger en model svarende til den,  

 der kendes fra beskatningen af foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Det nærmere indhold af den objektive skattepligt efter de to  

 bestemmelser gennemgås i det følgende.
Kommuner er som nævnt ovenfor som udgangspunkt skattepligtige efter SEL  

 § 3, stk. 7. Kommuner er derved som udgangspunkt skattepligtige af  

 erhvervsmæssig virksomhed med at drive netvirksomhed og virksomhed, som  

 efter elforsyningslovens § 2, stk. 4, er undtaget fra elforsyningslovens  

 bestemmelser.
Fra 1. januar 2002 omfatter skattepligten efter § 3, stk. 7,  

 tillige kommuners indtægter ved erhvervsmæssig virksomhed, som er omfattet  

 af elforsyningslovens § 2, stk. 1, jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 §  

 11, nr. 8, jf. § 19, stk. 9. Kommuner, der efter elforsyningsloven skal  

 overdrage elvirksomhed til et selskab med begrænset ansvar, men som endnu  

 ikke har fået overdraget denne virksomhed, er således skattepligtige af  

 indtægt herved efter SEL § 3, stk. 7.
Skattepligten efter SEL § 3, stk. 7, omfatter alene indtægten ved denne  

 nærmere angivne elnæringsvirksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har  

 haft tilknytning til elnæringsvirksomheden.
Hvis en kommune producerer  

 elektricitet og varme i samproduktion, omfatter skattepligten tillige  

 indtægten ved varmeproduktion.
Skattepligten omfatter ikke indtægt ved  

 produktion af elektricitet og varme ved afbrænding af affald.
Skattepligten efter SEL § 3, stk. 7, svarer til beskatningen efter § 1,  

 stk. 1, nr. 6, af foreninger m.v., jf. afsnit  

 S.C.6.1 .  

 Foreninger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 6, er kun skattepligtige af  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Andre indtægter omfattes ikke af  

 skattepligten.
Renteindtægt af obligationer, pantebreve og lign.  

 værdipapirer henregnes ikke til den erhvervsmæssige indtægt.
Dog skal  

 obligationsrenter medregnes til den skattepligtige indkomst, når de har  

 direkte tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Renter af  

 bankindeståender er normalt heller ikke skattepligtige for foreningen, men  

 i det omfang disse indeståender eller rentebærende aktiver iøvrigt bruges  

 som driftskapital i erhvervsvirksomheden, skal også sådanne renter  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Den rent passive kapitalanbringelse  

 falder således uden for begrebet erhvervsmæssig virksomhed og dermed uden  

 for skattepligten.
Denne grænsedragning mellem indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed og  

 passiv kapitalanbringelse finder tilsvarende anvendelse for kommuner med  

 skattepligtig elnæringsvirksomhed.
Kommunens besiddelse af aktier eller  

 andele i selvstændige elselskaber anses efter SEL § 3, stk. 7, sidste  

 pkt., ikke for udøvelse af elnæringsvirksomhed, og en eventuel  

 fortjeneste ved afståelse af aktierne vil således være omfattet af  

 skattefritagelsen for kommuner i SEL § 3, stk. 1, nr. 2, ligesom udbyttet  

 skal henføres under skattefritagelsen.
For kommuner, som ønsker at overgå fra beskatning efter SEL § 3, stk.  

 7, til aktieselskabsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, finder  

 reglerne i SEL § 5 C, stk. 2, tilsvarende anvendelse for så vidt angår  

 aktiver og passiver, der både før og efter overgangen er omfattet af  

 beskatningen.
Herudover finder SEL § 5 D anvendelse på de aktiver og  

 passiver, der hidtil ikke har været omfattet af skattepligten, jf.
SEL §  

 3, stk. 8. Se nærmere afsnit  

 S.B.3.3  

 om overgang mellem beskatningsformer.
En kommune kan som ovenfor beskrevet vælge at blive beskattet på linie  

 med aktieselskaber ved at overgå fra beskatning efter SEL § 3, stk. 7, til  

 beskatning efter bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f.
Har en  

 kommune først valgt at blive beskattet på linie med aktieselskaber efter §  

 1, stk. 1, nr. 2 f, kan kommunen ikke senere blive beskattet efter  

 bestemmelsen i SEL § 3, stk. 7.
Skattepligten efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, omfatter kommunens  

 indtægter ved netvirksomhed og virksomhed, som efter  

 elforsyningslovens § 2, stk. 4, er undtaget fra elforsyningslovens  

 bestemmelser.
Fra 1. januar 2002 omfatter skattepligten efter § 1, stk. 1,  

 nr. 2 f, tillige kommuners indtægter ved virksomhed, som er omfattet  

 af elforsyningslovens § 2, stk. 1, jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 §  

 11, nr. 1, jf. § 19, stk. 9. Kommuner, der efter elforsyningsloven skal  

 overdrage elvirksomhed til et selskab med begrænset ansvar, men som endnu  

 ikke har fået overdraget denne virksomhed, er således skattepligtige af  

 indtægt herved efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f.
Udover indtægt ved ovennævnte virksomhed omfatter skattepligten  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2 f, fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til  

 sådan virksomhed.
Hvis kommunen producerer elektricitet og varme i  

 samproduktion, omfatter skattepligten tillige indtægt ved varmeproduktion.  

 Skattepligten omfatter ikke indtægt ved produktion af elektricitet og  

 varme ved afbrænding af affald.
 Vælger en kommune at blive skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2  

 f, vil grænsedragningen mellem indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed og  

 passiv kapitalanbringelse, som den kendes fra beskatningen af foreninger  

 m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, ikke længere være relevant ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for den pågældende kommune.  

 F.eks. vil eventuelle tilskud fra den øvrige del af kommunen til den  

 regnskabsmæssigt udskilte virksomhed, som omfattes af skattepligten,  

 skulle henregnes til den pågældende virksomheds skattepligtige indkomst  

 efter SL § 4.
Netvirksomheder skal efter elforsyningslovens regler udarbejde en  

 åbningsbalance med de aktiver og passiver, som kan henføres til  

 netvirksomheden.
Det er denne regnskabsmæssigt udskilte virksomhed, der  

 herefter bliver omfattet af skattepligten.
Herefter vil f.eks. ejerandele  

 i elproduktionsvirksomheder m.v., som  ejes direkte af  

 netvirksomheden, være omfattet af skattepligten.
Tilsvarende skal der  

 foretages en klar regnskabsmæssig udskillelse af de aktiver og passiver,  

 der kan henføres til de mindre anlæg eller mindre omfattende aktiviteter,  

 der efter elforsyningslovens § 2, stk. 4, undtages fra lovens  

 bestemmelser, således at der kan ske beskatning af indtægter og  

 omkostninger, som kan henføres hertil.
S.C.6.3.2 Skattemæssige  

 indgangsværdier For elselskaber, der overgik fra skattefrihed efter den hidtidige  

 bestemmelse i SEL § 3, stk. 1, nr. 4, til beskatning efter SEL § 1, stk.  

 1, nr. 1 eller 2 e, eller § 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e, er der i  

 SEL § 35 O fastsat regler om indgangsværdier, da selskaberne ikke  

 tidligere har været undergivet skattepligt.
Indgangsværdierne anvendes ved  

 opgørelsen af selskabernes afskrivningsgrundlag og ved opgørelsen af  

 eventuelle fortjenester og tab.
SEL § 35 O, stk. 2-4, indeholder regler om  

 fastsættelsen af  

 indgangsværdier  for opgørelsen  

 af skattemæssige afskrivninger på driftsmidler, bygninger og  

 installationer, som elselskabet ejede forud for tidspunktet for overgangen  

 til skattepligt.
Det skattemæssige afskrivningsgrundlag for driftsmidler, som  

 elselskabet ejede forud for overgangen til skattepligt, opgøres til  

 anskaffelsessummen nedskrevet med den tekniske værdiforringelse, jf.
SEL §  

 35 O, stk. 2, 1. pkt.
Ved denne opgørelse korrigeres  

 anskaffelsessummen for levetidsforringelsen.
Det skattemæssige  

 afskrivningsgrundlag for et driftsmiddel med en standardlevetid på 40 år,  

 som er anskaffet til 1 mio. kr. for 15 år siden, vil herefter kunne  

 opgøres til 625.000 kr. (1 mio. kr. x 25/40). Alternativt kan  

 indgangsværdien for driftsmidler eller grupper af driftsmidler opgøres som  

 genanskaffelsesværdien korrigeret for restlevetid og korrigeret for  

 inflation/prisstigninger, jf.
SEL § 35 O, stk. 2, 2. pkt.
Denne  

 opgørelsesmetode sigter mod at ramme en indgangsværdi, der svarer til  

 anskaffelsessummen nedskrevet med den tekniske værdiforringelse.
Hvis  

 restlevetiden for et driftsmiddel som nævnt ovenfor f.eks. er 25 år, og  

 standardlevetiden er 40 år, indgår 25/40 af genanskaffelsessummen i  

 beregningen.
Dette beløb nedjusteres herefter med et  

 inflations-/prisstigningsindeks 15 år tilbage i tiden.
Miljø- og Energiministeriet har ved bekendtgørelse nr. 323 af 10. maj  

 2001 fastsat de konkrete levetidsstandarder og  

 inflations-/prisstigningskorrektioner for visse aktivtyper, jf.  

 bekendtgørelsens § 32. Bekendtgørelsen finder efter § 1 anvendelse på  

 netvirksomheder og transmissionsvirksomheder, herunder virksomheder, der  

 drives som led i den kommunale forvaltning, og transmissionsvirksomheder,  

 som ejer elforsyningsnet, hvoraf højest 35 pct. målt som systemkilometer  

 udgøres af net på over 150 kV, herunder jævnstrømsforbindelser til  

 naboområder.
Miljø- og Energiministeriet har ved bilag 3 til  

 bekendtgørelsen udmeldt en række standardpriser og standardlevetider  

 vedrørende forskellige aktiver.
Opmærksomheden henledes på, at disse  

 priser, jf. definitionen i bekendtgørelsens § 2, kan indeholde andele af  

 grunde og bygninger.
I det omfang standardpriserne ønskes anvendt ved  

 udarbejdelse af den skattemæssige åbningsbalance, skal der derfor  

 foretages en korrektion for eventuelle indregnede bygningsandele.
 Den skattemæssige behandling af ejendomme i åbningsbalancen følger af  

 SEL § 35 O, stk. 3 og 4.
For øvrige aktiver og virksomheder er der ikke centralt fastsat  

 konkrete levetidsstandarder og inflations-/prisstigningskorrektioner.  

 Fastsættelsen heraf foretages i stedet af den enkelte virksomhed, og vil  

 kunne blive undergivet ligningsmæssig kontrol.
Bygninger og installationer  

 medregnes med værdien ved ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2000. Efter  

 SEL § 35 O, stk. 5, fandt bestemmelserne i SEL § 35 K, stk. 1-4 (ophævet),  

 om fastsættelse af indgangsværdier for opgørelse af fortjeneste og tab ved  

 afhændelse af fast ejendom, værdipapirer og goodwill, der finder  

 anvendelse ved gensidige forsikringsforeningers overgang til beskatning,  

 tilsvarende anvendelse for elselskaber.
For fast ejendom anvendes dog  

 ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2000 i stedet for de i SEL § 35 K, stk.  

 1, 2.-4. pkt., nævnte værdier, jf.
SEL § 35 O, stk. 5, sidste pkt.
 Indgangsværdierne til brug for avanceopgørelser for aktiver/gæld, der  

 er henholdsvis erhvervet/påtaget forud for overgangen til skattepligt, er  

 i hovedtræk følgende:
 Ved afgørelsen af, i hvilket omfang tab kan fratrækkes, eller  

 fortjeneste skal beskattes efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven eller kursgevinstloven, anvendes som  

 udgangspunkt det faktiske anskaffelsestidspunkt.
 Da der efter den hidtil gældende skattefritagelsesbestemmelse i SEL §  

 3, stk. 1, nr. 4, ikke var opstillet krav om fuld skattepligt som  

 betingelse for skattefrihed, kan der forekomme udenlandske elselskaber,  

 der hidtil har været skattefri efter SEL § 3, stk. 1, nr. 4, og som med  

 ophævelsen af denne bestemmelse overgår til begrænset skattepligt efter  

 SEL § 2. Reglerne om fastsættelsen af indgangsværdier finder tilsvarende  

 anvendelse for disse elselskaber.
Boligorganisationer og skoler m.v., der overgår til beskatning af  

 indtægt ved produktion af elektricitet og varme, fra skattefrihed efter  

 SEL § 3, stk. 1, nr. 5 eller 6, kan anvende reglerne i SEL § 35 O, stk.  

 1-5, på aktiver og passiver vedrørende denne virksomhed.
Tilsvarende  

 gælder for kommuner, som bliver skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 2 f eller § 3, stk. 7, af elvirksomhed, jf.
SEL § 35 O, stk.  

 6.
S.C.6.3.2.1 Decentrale kraftvarmeanlæg, der ikke  

 ejes af et elektricitetsværk En række decentrale kraftvarmeanlæg har ved overgangen til  

 skattepligt en gældsbyrde, der er større end værdien af deres aktiver.
Er  

 værkets (selskabets m.v.) afskrivningsgrundlag ved overgangen til  

 skattepligt mindre end gælden, kan de pågældende værker komme til at  

 betale skat, før gælden er væk.
Decentrale kraftvarmeanlæg, der ikke ejes  

 af et elektricitetsværk, kan derfor afskrive et beløb svarende til den del  

 af nettogælden, der kan henføres til kraftvarmeanlægget, over 20 år fra  

 skattepligtens indtræden ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 jf.
SEL § 35 O, stk. 7. Nettogælden opgøres til kursværdien pr. datoen for  

 overgangen til skattepligt.
Formålet med bestemmelsen er at give de  

 decentrale kraftvarmeanlæg mulighed for at afskrive på den del af  

 anlæggets samlede gæld, som overstiger anlæggets fordringer omfattet af  

 kursgevinstloven, værdipapirer omfattet af aktieavancebeskatningsloven og  

 kassebeholdning.
Afskrivning på nettogælden sikrer, at indkomster, som  

 beløbsmæssigt svarer til nettogælden, ikke beskattes, og i stedet kan  

 anvendes til afdrag på gælden.
Nettogælden skal afskrives over en periode  

 på 20 år.
Er beløbet ikke afskrevet fuldt ud efter 20 år, bortfalder  

 afskrivningen på den resterende del af beløbet.
Den årlige afskrivning er  

 ikke begrænset til en bestemt procentsats, hvorfor anlægget kan vælge  

 f.eks. at afskrive det fulde beløb i indkomståret 2000. Har et  

 kraftvarmeanlæg dækket et eventuelt underskud opstået før skattepligtens  

 indtræden ved at optage lån, indebærer bestemmelsen, at der skattemæssigt  

 gives fradrag for underskud opstået før skattepligtens indtræden.
Nogle kraftvarmeanlæg har optaget indekslån.
Ved indekslån  

 inflationskorrigeres prioritetsgælden, indtil lånets udløb.  

 Indeksreguleringen af prioritetsgælden er ikke fradragsberettiget, såfremt  

 renten på lånet opfylder mindsterenten for indekslån.
Denne er fastsat til  

 2,5 pct., hvorfor indekslån som hovedregel opfylder mindsterenten.  

 Konsekvensen heraf er, at en del af tilbagebetalingen af lånet, svarende  

 til indekstillæggene, skal ske med beskattede midler.
Dette modsvares af,  

 at långiver ikke beskattes af indekstillæggene.
Det er i SEL § 35 O, stk.  

 7, fastsat, at decentrale kraftvarmeanlæg, der ikke ejes af et  

 elektricitetsværk, kan fradrage afdrag og indekstillæg på indekslån, der  

 er optaget før 1. januar 2000, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Afdragene og indekstillæggene skal vedrøre perioden efter  

 overgangen til skattepligt.
Renteudgifter, der påløber indekslånet, vil  

 efter de almindelige regler kunne fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Bestemmelsen indebærer, at anlægget kan afvikle  

 eksisterende gæld med ubeskattede midler, og er et alternativ til  

 muligheden for at afskrive på anlæggets nettogæld.
Vælger anlægget at benytte sig af en af de to ovennævnte muligheder,  

 kan anlægget ikke afskrive på aktiver, som det ejer ved overgangen til  

 skattepligt.
Ved en senere afståelse af disse aktiver medregnes den fulde  

 afståelsessum uanset aktivets art ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf.
SEL § 35 O, stk. 7, 2. pkt.
Ejendomsavancebeskatningslovens  

 regler om opgørelse af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom finder  

 således ikke anvendelse i sådanne situationer.
Principperne i EBL § 4,  

 stk. 4-9, om blandt andet kontantomregning finder dog anvendelse uanset  

 aktivets art, jf.
SEL § 35 O, 3. pkt.
Anlægget skal ved indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår  

 under skattepligt bindende tilkendegive, om det ønsker at afskrive et  

 beløb svarende til nettogælden eller om det i stedet ønsker at fradrage  

 afdrag og indekstillæg på indekslån.
Benytter anlægget sig af muligheden i  

 SKL § 2, stk. 3, hvorefter anlægget i stedet for at indgive en egentlig  

 selvangivelse kan indgive årsregnskabet, og ønsker det at anvende en af  

 ovennævnte to muligheder, skal tilkendegivelsen indgives sammen med  

 indgivelsen af årsregnskabet for det første indkomstår under skattepligt.  

 Der skal afskrives efter de almindelige regler på aktiver, som anskaffes  

 efter skattepligtens indtræden.
S.C.6.3.3 Overgangsbestemmelserne i lov nr. 452  

 af 31. maj 2000 Lov nr. 452 af 31. maj 2000, ved hvilken bestemmelserne om elselskabers  

 almindelige skattepligt blev indført i selskabsskatteloven, har virkning  

 fra og med regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere,  

 jf. lovens § 10, stk. 1. I bestemmelsens stk. 2-13 er fastsat en række  

 overgangsbestemmelser , som i visse  

 tilfælde fortsat kan finde anvendelse.
Nogle af overgangsbestemmelserne  

 omtales derfor nedenfor.
 Efter elforsyningslovens § 102, stk. 2, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætte regler om, at net- og  

 transmissionsvirksomheder inden udarbejdelsen af åbningsbalancerne,  

 herunder i forbindelse med opdelingen af eksisterende virksomheder, under  

 iagttagelse af markedsøkonomiske principper, kan overføre aktiver til  

 elproduktionsvirksomheder og forsyningspligtige virksomheder med henblik  

 på at sikre, at disse virksomheder er i besiddelse af et tilstrækkeligt  

 kapitalgrundlag for den fremtidige drift.
 For at muliggøre en sådan overførsel af midler fra en net- eller  

 transmissionsvirksomhed til en elproduktions- eller forsyningspligtig  

 virksomhed, uden at dette udløser skat, er der i lov nr. 452 af 31. maj  

 2000 § 10, stk. 4, indsat en overgangsbestemmelse, hvorefter en overførsel  

 efter elforsyningslovens § 102, stk. 2, kan ske uden skattemæssige  

 konsekvenser for elproduktionsvirksomheden eller den forsyningspligtige  

 virksomhed.
Efter elforsyningslovens § 69, stk. 1, kan der ved prisfastsættelsen  

 for en kollektiv elforsyningsvirksomheds ydelser tages hensyn til, at  

 virksomheden lider et tab som følge af, at den hæfter for  

 gældsforpligtelser i medfør af elforsyningslovens § 46, stk. 3, eller  

 hæfter for en anden elforsyningsvirksomheds gældsforpligtelser.  

 Indregningen af tabet i prisen for ydelserne vil give sig udslag i en  

 forhøjelse af virksomhedens skattepligtige indtægt.
Tab som de beskrevne  

 kan efter overgangsbestemmelsen i lov nr. 452 af 31. maj 2000 § 10, stk.  

 5, fradrages ved opgørelsen af den kollektive elforsyningsvirksomheds  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori tabet konstateres.
Det  

 er en betingelse, at tabet efter elforsyningslovens § 69, stk. 1, 2. pkt.,  

 indregnes i priserne for ydelserne fra den kollektive  

 elforsyningsvirksomhed.
 I lov nr. 452 af 31. maj 2000 § 10, stk. 8, er indsat en  

 overgangsbestemmelse, hvorefter overdragelse af elvirksomhed m.v. i 2000,  

 der er sket som led i gennemførelsen af elforsyningsloven til et selskab  

 med begrænset ansvar, kan ske uden skattemæssige konsekvenser for  

 overdrager, såfremt denne har tillagt overdragelsen virkning fra den 1.  

 januar 2000, og selskabets regnskabsår løber fra denne dato.
Skattefriheden er betinget af, at overdragelsen er sket til  

 handelsværdien.
Skattefriheden er endvidere betinget af, at overdragelsen  

 foretages af et af de elselskaber m.v., der er gjort skattepligtige ved  

 loven, og som indtil da har været skattefri efter SEL § 3. Herefter kan et  

 andelsselskab, der er gjort skattepligtigt ved loven, og som har  

 overdraget sine elaktiviteter til et datterselskab, anvende bestemmelsen,  

 selvom andelsselskabet efter overdragelsen overgår til beskatning efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Et nystiftet selskabs overdragelse af elvirksomhed  

 til et selskab med begrænset ansvar vil derimod ikke være omfattet af  

 bestemmelsen.
 Det er ikke en betingelse for bestemmelsens anvendelse, at overdrager  

 får tildelt aktier eller anparter i selskabets kapital i forbindelse med  

 overdragelsen.
Overgangsbestemmelsen i § 10, stk. 8, omfatter efter sin ordlyd  

 overdragelser af elvirksomhed, der sker som led i gennemførelsen af  

 elforsyningsloven.
Bestemmelsen omfatter herved dels overdragelser, der  

 har skullet foretages i medfør af bestemmelserne i elforsyningsloven, og  

 dels overdragelser, der iøvrigt var led i en hensigtsmæssig  

 strukturtilpasning i tilknytning til elreformen.
Efter  

 overgangsbestemmelsen har f.eks. kommuner, der efter elforsyningslovens §  

 4, stk. 1, skal udskille elvirksomhed, der ikke består i netvirksomhed,  

 til et selskab med begrænset ansvar, kunnet overdrage elvirksomheden til  

 et sådant selskab uden skattemæssige konsekvenser.
 Efter overgangsbestemmelsen skal det selskab, til hvilket  

 elvirksomheden overdrages, ved indkomstopgørelsen medregne de  

 indtægter og udgifter, som overdrager har erhvervet/afholdt i perioden fra  

 1. januar 2000 og indtil tidspunktet for den faktiske overdragelse, og som  

 måtte anses at vedrøre selskabet, såfremt overdragelsen af aktiviteten  

 rent faktisk var sket pr. 1. januar 2000. Herudover indtræder selskabet i  

 overdragerens skattemæssige indgangsværdier opgjort efter SEL § 35 O, stk.  

 1-6, for de modtagne aktiver og passiver.
Overdragelsen skal som udgangspunkt ske til et nystiftet selskab, men  

 da der kan være elselskaber m.v., som har anskaffet skuffeselskaber til  

 brug for udskillelsen, kan overdragelsen herudover være sket til et  

 skuffeselskab med tilbagevirkende kraft.
For at overdragelsen til et  

 skuffeselskab kan ske uden skattemæssige konsekvenser, kræves det, at  

 selskabet ikke forud for tidspunktet, hvor overdragelsen finder sted, må  

 have drevet erhvervsmæssig virksomhed, at hele selskabets egenkapital fra  

 stiftelsen skal have henstået som et ubehæftet kontant indestående i et  

 pengeinstitut og at skuffeselskabet skal være stiftet senest den 1. januar  

 2000. Der stilles således de tilnærmelsesvis samme krav til anvendelsen af  

 skuffeselskaber som ved skattefri virksomhedsomdannelse.
Det er en betingelse for, at overdragelsen kan tillægges  

 tilbagevirkende kraft, at selskabet senest 1 måned efter overdragelsen af  

 virksomheden har indsendt genpart til den skatteansættende myndighed af de  

 dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med stiftelsen af det selskab, hvortil virksomheden  

 overdrages, samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at overdragelsen til  

 et allerede registreret selskab har fundet sted.
Kompetencen til at ligne  

 elselskaber og kommuner med skattepligtig elvirksomhed er henlagt til  

 Told- og Skattestyrelsen.
Skattepligten for selskabet indtræder den 1.  

 januar 2000.
 Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 § 17, nr. 1, er fristen for indsendelse  

 af dokumenter til den skatteansættende myndighed forlænget, således at  

 selskabets indsendelse rettidigt kan ske til og med den 1. juli 2002.  

 Indsendes dokumenterne senest denne dato vil overdragelsen kunne ske uden  

 skattemæssige konsekvenser.
I lov nr. 452 af 31. maj 2000 § 10, stk. 9, er indsat en  

 overgangsbestemmelse, hvorefter elselskaber, som i deres priser indregner  

 realiserede tab ved sideordnet virksomhed, fra og med indkomståret 2000  

 kan fradrage et beløb svarende til det tab, som indregnes i elpriserne for  

 det pågældende indkomstår ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Formålet med denne bestemmelse  er at sikre, at afviklingen af tab  

 vedrørende afviklede sideordnede aktiviteter ikke udløser nogen ekstra  

 skattebetaling for elselskabet.
Udover SEAS Transmission A/S er der i  

 praksis ikke andre elselskaber, som er omfattet af bestemmelsen.
 For at decentrale forbrugerejede kraftvarmeanlæg, der har underskud i  

 regnskabsåret før overgangen til skattepligt, og som opkræver underskuddet  

 hos forbrugerne i det første regnskabsår under skattepligt, ikke kommer  

 til at betale skat af et beløb, der principielt går til dækning af  

 tidligere års underskud, kan et sådant underskud fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst i det første indkomstår under skattepligt,  

 jf. overgangsbestemmelsen i lov nr. 452 af 31. maj 2000 § 10, stk. 10.  

 Dette gælder dog kun, når underskuddet indregnes i det følgende  

 regnskabsårs priser efter et hvile-i-sig-selv-princip, jf. § 20 i lov nr.  

 382 af 13. juni 1990 med senere ændringer (varmeforsyningsloven). Dette  

 gælder imidlertid ikke for decentrale kraftvarmeanlæg, der anvender  

 nettogælden som afskrivningsgrundlag efter bestemmelsen i SEL § 35 O, stk.  

 7, da denne bestemmelse allerede tager højde for tidligere års  

 underskud.
Flere kommuner og selvejende institutioner har ønsket at overføre deres  

 elforsyningsvirksomhed til en forbrugerejet elforsyningsvirksomhed,  

 eller omvendt ønsket at få tilført en forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed.
Ved overførslen modtager overdrageren ikke  

 vederlag for den egenkapital, der teknisk kan opgøres i forbindelse med  

 overførslen af de med elforsyningsvirksomheden forbundne aktiver og  

 passiver.
Egenkapitalen er oparbejdet af elforbrugerne, som fremover vil  

 få nytte af egenkapitalen gennem deltagelse i den fortsættende  

 elforsyningsvirksomhed.
Efter overgangsbestemmelsen i lov nr. 452 af 31. maj 2000 § 10,  

 stk. 12, kunne kommuner og selvejende institutioner i 2000 overføre  

 elforsyningsvirksomhed vederlagsfrit til en forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed, eller omvendt få tilført en forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed uden skattemæssige konsekvenser.  

 Overgangsbestemmelsen indebærer, at den vederlagsfri overførsel af  

 egenkapital oparbejdet af elforbrugerne ikke udløser beskatning i den  

 fortsættende elforsyningsvirksomhed, jf. § 10, stk. 12, 1. pkt.
Efter §  

 10, stk. 12, 2. pkt., finder overgangsbestemmelserne i lovens § 10,  

 stk. 8, 1. og 2. pkt., i det omfang de er anvendelige, tilsvarende  

 anvendelse på en sådan overførsel.
F.eks. vil bestemmelsen om, at  

 overdragelsen skal ske til et nystiftet selskab, ikke være anvendelig.
Det  

 følger af henvisningen til § 10, stk. 8, 1. pkt., at et eventuelt vederlag  

 for overførslen af virksomheden ikke vil få skattemæssige konsekvenser for  

 overdrager, når overførslen tillægges virkning fra den 1. januar 2000, og  

 regnskabsåret for den fortsættende elforsyningsvirksomhed løber fra denne  

 dato.
Af henvisningen til § 10, stk. 8, 2. pkt., følger, at den  

 fortsættende elforsyningsvirksomhed indtræder i overdragerens  

 skattemæssige indgangsværdier opgjort efter SEL § 35 O, stk. 1-6, for  

 modtagne aktiver og passiver.
Tilsvarende skal den fortsættende  

 elforsyningsvirksomhed ved indkomstopgørelsen medregne de indtægter og  

 udgifter, som overdrageren har erhvervet/afholdt i perioden fra 1. januar  

 2000 og indtil tidspunktet for den faktiske overførsel, og som måtte anses  

 at vedrøre den fortsættende virksomhed, såfremt overførslen rent  

 faktisk var sket pr. 1. januar 2000. Bestemmelsen i § 10, stk. 8, 2. pkt.,  

 finder anvendelse, uanset om elforsyningsvirksomheden modtager vederlag  

 for virksomheden i forbindelse med overførslen.
 Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 er den ovenfor beskrevne  

 overgangsbestemmelse i lov nr. 452 af 31. maj 2000 § 10, stk. 12, blevet  

 udvidet.
 Udvidelsen af overgangsbestemmelsen er for det første sket ved en  

 ændring af bestemmelsens 3. pkt., jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 § 17,  

 nr. 2. Ændringen har virkning for indkomståret 2000 eller senere  

 indkomstår, jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 § 19, stk. 16.  

 Overgangsbestemmelsen i § 10, stk. 12, finder herefter anvendelse på  

 overførsler fra en direkte eller indirekte forbrugerejet, kommunal, eller  

 selvejende elforsyningsvirksomhed til en direkte eller indirekte  

 forbrugerejet, kommunal, eller selvejende elforsyningsvirksomhed.
 Overgangsbestemmelsen er for det andet blevet udvidet ved en  

 indføjelse af et 4. pkt. i bestemmelsen, jf. lov nr. 313 af 21. maj  

 2002 § 17, nr. 3. Ved denne indføjelse er overgangsbestemmelsen i §  

 10, stk. 12, blevet udvidet til at omfatte overførsler, der sker i 2001 og  

 2002. Dette gælder også den umiddelbart ovenfor beskrevne udvidelse af,  

 hvilke elselskaber, der er omfattet af overgangsbestemmelsen.
 Efter det således indføjede 4. pkt. i § 10, stk. 12, finder 1.-3. pkt.  

 tilsvarende anvendelse ved overdragelser i 2001 og 2002. Det er en  

 betingelse herfor, at overdragelsen tillægges virkning fra den 1. januar i  

 det indkomstår, hvori overdragelsen sker, og at den modtagende virksomhed  

 indtræder i overdragerens skattemæssige indgangsværdier fastsat efter SEL  

 § 35 O, stk. 1-6, reduceret med de afskrivninger, der er foretaget siden  

 overgangen til skattepligt.
 Udvidelsen af overgangsbestemmelsen er endelig sket ved en indføjelse  

 af et 5. pkt. i bestemmelsen, jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 § 17, nr. 3.  

 Efter det indføjede 5. pkt. i overgangsbestemmelsen i § 10, stk. 12,  

 finder bestemmelserne i 1.-4. pkt. tilsvarende anvendelse ved overdragelse  

 til en direkte eller indirekte forbrugerejet forening, der ikke selv  

udøver den i 1. pkt. nævnte elforsyningsvirksomhed, men som  

 udøver sådan virksomhed via helejede datterselskaber.
Visse net- og transmissionsvirksomheder er efter elforsyningslovens  

 regler forpligtede til at refundere en kommune et beløb svarende til de  

 tjenestemandsforpligtelser, som er påtaget forud for 1. januar 2000 i den  

 kommunale elforsyning.
Dette gælder også netvirksomheder, som fortsat er  

 en del af den kommunale forvaltning.
Disse virksomheder skal ved  

 udarbejdelsen af den regnskabsmæssige åbningsbalance optage et aktiv, der  

 modsvares af den aktuarmæssigt opgjorte tjenestemandsforpligtelse, der  

 hensættes i balancen som gæld til kommunen.
Aktivet skal ses på baggrund  

 af, at de kommunalt ejede elforsyningsvirksomheder typisk ikke løbende har  

 afdækket forpligtelserne forsikringsmæssigt eller ved hensættelser  

 finansieret over elprisen.
I stedet har de udgiftsført forpligtelserne i  

 takt med udbetalingen af ydelserne, og dermed alene indregnet de faktiske  

 udbetalinger i elprisen.
Net- og transmissionsvirksomhederne kan indregne  

 afviklingen af de historiske tjenestemandsforpligtelser i indtægtsrammerne  

 for nettariffen indtil udgangen af 2009. For at sikre, at indregningen af  

 de historiske tjenestemandsforpligtelser i elpriserne ikke udløser nogen  

 ekstra skattebetaling for virksomhederne, skal beløb, som net- og  

 transmissionsvirksomheder indregner i elpriserne som følge af, at de er  

 forpligtede til at refundere en kommune et beløb svarende til de  

 tjenestemandsforpligtelser, som er påtaget forud for den 1. januar 2000,  

 og hvortil der ikke er hensat midler, ikke medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, jf. overgangsbestemmelsen i lovens § 10, stk.  

 13.
S.C.7 Underskud fra faste driftssteder og  

 ejendomme i udlandet S.C.7.1 Genbeskatning og fradragsbegrænsning -  

 LL § 33 D LL § 33 D finder  

 anvendelse , når  

 en fuldt skattepligtig person eller et fuldt skattepligtigt selskab m.v.  

 har et  

 fast driftssted  i et  

 land, hvis  

 DBO  med Danmark bestemmer, at  

 Danmark skal lempe for dobbeltbeskatning efter exemptionsmetoden (gammel  

 eller ny metode).
Exemptionsmetoden består i, at Danmark skal nedsætte den danske skat  

 med den del heraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det faste  

 driftssted og den samlede beskattede indkomst falder på førstnævnte del af  

 indkomsten uanset størrelsen af den skat, der er betalt til den fremmede  

 stat.
Lempelse efter eksemptionsmetoden resulterer således i, at den  

 danske skat på indkomsten i det udenlandske faste driftssted falder bort.  

 Se herom afsnit  

 S.E.2.1.2.1  

 og LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.3.6.1 .
Med  

 fast       driftssted  i en fremmed stat  

 sidestilles  

 fast ejendom  i en fremmed stat.
Såfremt en person  

 eller et selskab m.v. har flere faste driftssteder i samme stat, anses de  

 i relation til LL § 33 D som et fast driftssted.
Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og  

 andre love er der indsat et nyt stk. 5 i LL § 33 D, hvoraf det fremgår, at  

 hvis selskabet ophører med at være skattepligtigt efter § 1, jf.
SEL § 5,  

 stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere års  

 overskud medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 1,  

 2.-4 pkt. finder tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder ikke anvendelse,  

 hvis selskabet umiddelbart efter ophøret omfattes af sambeskatning  

 efter selskabsskattelovens § 31 A.
De  

 tidligere særregler i LL § 33 D, stk. 5-6 om fuld genbeskatning ved  

 afhændelse til koncernforbundet selskab eller flytning af ledelsens sæde  

 er ophævet.
Ophævelsen betyder, at de almindelige regler i LL § 33 D om  

 lempelse efter exemptionsmetoden også finder anvendelse på indkomst  

 fra de faste driftssteder, som ikke fremover omfattes af  

 selskabsskattelovens § 31 A. Ændringerne har virkning fra og med  

 indkomstår, der er påbegyndt den 15. december 2004 eller senere.  

 Selskaber, hvis indkomstår 2005 er påbegyndt før den 15. december 2004 kan  

 vælge at anvende de samme regler.
Benyttelse af henlæggelser til investeringsfonde og indskud på  

 etableringskonti til forlods afskrivning på et aktiv anses for underskud i  

 relation til LL § 33 D i det indkomstår, hvor henlæggelsen eller  

 indskuddet benyttes.
Disse indskud og henlæggelser anses i relation til LL  

 § 33 D for underskud uanset, hvilket resultat der i øvrigt opnås i det  

 faste driftssted.
Hvis en person, et selskab m.v. vælger at påberåbe sig LL § 33 i stedet  

 for en DBO, som lemper efter exemptionsmetoden, vil LL § 33 D ikke  

 aktualiseres , idet denne bestemmelse kun finder anvendelse, hvis der i  

 det konkrete tilfælde lempes efter exemptionsmetoden.
Såfremt en person/et  

 selskab m.v. eksempelvis i nogle år påberåber sig en DBO, der foreskriver  

 lempelse efter exemptionsmetoden og i andre år gør brug af creditreglen i  

 LL § 33, vil overskud fra de år, hvor LL § 33 anvendes, reducere en  

 eventuel genbeskatningssaldo, der er fremkommet som følge af LL § 33 D,  

 stk. 2.
TfS 2000, 691 LSR.
Et selskab kunne vælge at påberåbe sig  

 creditlempelse efter LL § 33 frem for exemptionslempelse efter DBO'en,  

 uanset at den lempelsesberettigede indkomst ikke var selvangivet.
Herefter  

 fandt reglen i LL § 33 D, stk. 3 om underskudsbegrænsning ikke  

 anvendelse.
 De særlige regler om genbeskatning af underskud i et sambeskattet  

 udenlandsk selskab findes i SEL § 31 A,  se herom afsnit  

 S.D.4.2.5 .
Formålet med LL § 33 D er at forhindre spekulation i  

 exemptionsoverenskomster.
Et overskud fra et fast driftssted i et  

 exemptionsland vil ikke blive beskattet i Danmark.
Omvendt vil der, i  

 tilfælde hvor globalindkomstprincippet i SL § 4 ikke er fraveget, være  

 adgang til at fradrage underskud fra faste driftssteder i exemptionslande  

 i den danske indkomst.
LL § 33 D forhindrer, at denne forskel i beskatning  

 og fradragsret slår igennem i den danske indkomstopgørelse.
Et endeligt  

 fradrag for underskud i et fast driftssted i et exemptionsland vil således  

 kun opstå, hvis det faste driftssted afhændes, ophører m.m. uden at dette  

 resulterer i en fuldstændig genbeskatning.
Herved ligestilles drift gennem  

 faste driftssteder i exemptions- og creditlande for så vidt angår  

 spørgsmålet om fradrag for underskud.
Efter indførelsen af SEL § 8, stk.  

 2, der som udgangspunkt afskærer adgangen til at fradrage underskud fra  

 udenlandske faste driftssteder og faste ejendomme i den danske indkomst,  

 er LL § 33 Ds betydning i relation til selskaber reduceret.
LL § 33 D, stk. 2, medfører, at underskud, der er fradraget i den  

 danske indkomst i tidligere indkomstår, genbeskattes i senere indkomstår,  

 hvor der er overskud i det faste driftssted.
LL § 33 D, stk. 3, vedrører  

 den omvendte situation, hvor der først er overskud og dernæst underskud i  

 et fast driftssted.
Bestemmelsen indebærer, at der kun kan opnås fradrag  

 for underskud i et fast driftssted, i det omfang underskuddet overstiger  

 tidligere overskud i det faste driftssted, som er blevet  

 exemptionslempet.
 Har en person eller et selskab m.v. ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst foretaget fradrag for underskud i et fast driftssted i en fremmed  

 stat, skal der i efterfølgende indkomstår, hvor der er overskud heraf,  

 eller hvor det faste driftssted eller en del heraf afhændes eller ophører,  

 ske genbeskatning af et beløb, svarende til de tidligere fradragne  

 underskud.
Der skal dog højst medregnes et beløb svarende til overskud eller  

 fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes ved indkomstopgørelsen  

 eller skatteberegningen for samme indkomstår, jf.
LL § 33 D, stk. 2.  

 Genbeskattet underskud anses ved beregningen som dansk indkomst.  

 Genbeskattet underskud berettiger således ikke til lempelse efter LL § 33  

 eller efter bestemmelserne i en DBO.
 Hvis et tidligere fradraget underskud ikke fuldt ud genbeskattes i et  

 indkomstår, skal der i de efterfølgende indkomstår medregnes beløb  

 svarende til overskuddet i det faste driftssted indtil det tidligere  

 fradragne underskud er udlignet.
Eksisterer der et ikke genbeskattet underskud på det tidspunkt, hvor  

 det faste driftssted eller en del heraf afhændes, ophører eller omdannes  

 til et selskab, skal et beløb svarende til underskuddet medregnes ved den  

 danske indkomstopgørelse.
Der skal dog ikke medregnes et større beløb, end  

 det, der svarer til overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som  

 medregnes ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for det  

 pågældende indkomstår.
Eksempel Et dansk selskab har et fast driftssted i et exemptionsland.
Det danske  

 selskab har positiv indkomst i alle indkomstår.
Det faste driftssted opnår  

 følgende resultater:
I år 1 får det faste driftssted et resultat på -100.000, som fradrages  

 ved det danske selskabs indkomstopgørelse.
Følgeligt får selskabet et  

 beløb til genbeskatning (genbeskatningssaldo) på 100.000. År 2 giver et  

 positivt resultat på 40.000, og et beløb svarende hertil genbeskattes.  

 Genbeskatningssaldoen udgør herefter 60.000. I år 3 indstilles aktiviteten  

 i det faste driftssted, og der indvindes et skattepligtigt overskud ved  

 afhændelsen på 35.000. Dette beløb genbeskattes, og genbeskatningssaldoen  

 reduceres til 25.000. Disse sidste 25.000 vil imidlertid ikke blive  

 genbeskattet, idet aktiviteten i det faste driftssted er ophørt.
I henhold til LL § 33 D, stk. 4 finder reglerne om genbeskatning af  

 underskud ikke anvendelse, hvis overskud fra et fast driftssted modsvares  

 af underskud fra anden virksomhed i det samme indkomstår.
Det faste  

 driftssteds overskud nedsætter i disse tilfælde det underskud, som ellers  

 kunne overføres til en ægtefælle eller et sambeskattet selskab, eller som  

 kunne fremføres til senere indkomstår.
Overskuddet fra det faste  

 driftssted, som medgår til dækning af underskud fra anden virksomhed, skal  

 derfor fratrækkes i det genbeskatningspligtige beløb.
Eksempel Et dansk selskab (A) har to faste driftssteder (C og D) og et  

 sambeskattet datterselskab (B) i det samme land.
DBO'en mellem Danmark og  

 det pågældende land bestemmer, at Danmark skal lempe efter  

 exemptionsmetoden.
Resultaterne i de faste driftssteder samt i det danske  

 selskab og det sambeskattede datterselskab er som anført nedenfor.  

 Eksemplet forudsætter, at underskud fra de udenlandske faste driftssteder  

 kan fradrages i den danske indkomst.
 År 1:
 Dansk hovedkontor (A):
 Sambeskattet selskab (B):
 Fast driftssted (C):
 Fast driftssted (D):
500.000 200.000 100.000 -250.000 Genbeskatningssaldo:
150.000 År 2:
 Dansk hovedkontor (A):
 Sambeskattet selskab (B):
 Fast driftssted (C):
 Fast driftssted (D):
300.000 50.000 -200.000 100.000 Genbeskatningssaldo:
250.000 År 3:
 Dansk hovedkontor (A):
 Sambeskattet selskab (B):
 Fast driftssted (C):
 Fast driftssted (D):
-200.000 100.000 50.000 200.000 Genbeskatningssaldo:
0 Det samlede resultat for A i år 1 bliver på 350.000 (600.000 - 250.000  

 = 350.000), og sambeskatningsindkomsten udgør 550.000. Beløbet til  

 genbeskatning bliver 150.000, idet det samlede nettoresultat fra de to  

 faste driftssteder er på -150.000, som fradrages i  

 sambeskatningsindkomsten.
I modsætning til det, der var gældende  

 tidligere, reducerer overskuddet fra det sambeskattede selskab ikke  

 underskuddet fra de faste driftssteder.
 År 2 opnår det faste driftssted D, som kom ud med et negativt resultat  

 i år 1, et overskud på 100.000. Der sker imidlertid ingen genbeskatning,  

 idet det samlede resultat fra de to faste driftssteder stadig er negativt.  

 Genbeskatningssaldoen forøges yderligere med det samlede negative resultat  

 fra C og D på 100.000.
I år 3 bliver det samlede resultat for A 50.000 (250.000 fra C og D  

 -200.000 fra A). Herudover foretages genbeskatning med 50.000, således at  

 den skattepligtige indkomst for A bliver på 100.000. Grunden til, at det  

 samlede overskud fra de faste driftssteder på 250.000 ikke genbeskattes,  

 er, at overskuddet fra de faste driftssteder i et vist omfang modsvares af  

 et negativt resultat i selskabet A.
Genbeskatningssaldoen reduceres med  

 det samlede overskud i de faste driftssteder, da de 200.000, som ikke  

 genbeskattes, nedbringer et underskud hos A, som ellers kunne overføres  

 til B eller fremføres.
Har en person eller et selskab m.v. underskud fra et  

 fast driftssted  i en  

 fremmed stat, og kan dette underskud fradrages i den danske indkomst, er  

 fradragsretten begrænset til et omfang i hvilket underskuddet  

 overstiger  

 overskud  eller  

 fortjeneste fra det faste driftssted fra tidligere indkomstår.
Hvis et  

 beløb svarende til det tidligere overskud helt eller delvist er medregnet  

 ved indkomstopgørelsen i Danmark i forbindelse med en genbeskatning efter  

 LL § 33 D, stk. 2, reducerer dette overskud ikke adgangen til at medregne  

 senere underskud i den danske indkomstopgørelse, jf.
LL § 33 D, stk.  

 3.
Eksempel Et dansk selskab (A) har et fast driftssted (B) i et exemptionsland.
A  

 og B opnår følgende resultater:
I år 1 bliver det samlede resultat for A 200.000. Heraf hidrører  

 150.000 fra det faste driftssted B.
A beskattes kun af 50.000, idet de  

 150.000 fra B på grund af exemptionsoverenskomsten undtages fra beskatning  

 i Danmark. År 2 bliver det samlede resultat for A 100.000. Grunden til, at  

 det ikke bliver 0, er, at overskuddet i B fra år 1 efter LL § 33 D, stk.  

 3, begrænser adgangen til at fradrage underskud fra B i senere  

 indkomstår.
 I det omfang overskuddet fra et fast driftssted modsvares af underskud  

 fra personens/selskabets anden virksomhed, skal underskuddet efter LL § 33  

 D, stk. 4, fragå overskuddet, når det senere skal beregnes, hvor stor en  

 del af underskuddet fra det faste driftssted, der kan fradrages i den  

 danske indkomstopgørelse.
 Ved eksemplet forudsættes det, at underskud i det faste driftssted  

 kan fradrages i den danske indkomst.
Eksempel Et dansk selskab (A) har et fast driftssted (B), der er beliggende i et  

 exemptionsland.
 År 1:
Det danske hovedkontor (A): -200.000 Det faste driftssted (B): 300.000 År 2:
Det danske hovedkontor (A): 400.000 Det faste driftssted (B): -150.000 Genbeskatningssaldo: 50.000 I år 1 vil det samlede resultat for A blive på 100.000. Det faste  

 driftssted B har et overskud på 300.000, som i medfør af  

 eksemptionsoverenskomsten ikke bliver beskattet i Danmark. År 2 giver det  

 faste driftssted underskud, mens det danske selskab A giver overskud.
I år  

 1 har det faste driftssted givet et overskud på 300.000 kr.
Når det skal  

 beregnes, hvor stor en del af senere underskud, der kan fradrages i den  

 danske indkomstopgørelse, skal de 300.000 reduceres med de 200.000, som A  

 selvstændigt realiserede som underskud i år 1. Derfor vil A i år 2 have  

 adgang til at fradrage 50.000 fra B i sin skattepligtige indkomst.
Dette  

 giver et beløb til genbeskatning på 50.000.
 Ved eksemplet forudsættes det, at underskud i det faste driftssted  

 kan fradrages i den danske indkomst.
Ved lov nr. 426 af 6.juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og  

 andre love er LL § 33 D, stk. 9 ophævet.
Bestemmelsen henviste til LL § 33  

 E, som ligeledes er ophævet.
Der henvises til SEL § 31 A.
Reglen  

 i LL § 33 E, stk. 9, 4. pkt.,er således ikke længere gældende.
Se afsnit  

 S.D.4.2.5 .
 De samlede virkninger af LL § 33 D, stk. 1-4, kan anskueliggøres  

 således:
Eksempel Et dansk selskab har to faste driftssteder og et sambeskattet  

 datterselskab i det samme land.
I dette land opereres med en  

 selskabsskatteprocent på 40. Danmarks DBO med det pågældende land  

 bestemmer, at Danmark skal lempe for dobbeltbeskatning efter metoden  

 exemption med progressionsforbehold (ny metode).
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
500.000 -400.000 100.000 Skattepligtig indkomst:
 Indkomst i det sambeskattede selskab:
200.000 200.000 Sambeskatningsindkomst:
 Skat 28 pct.:
400.000 112.000 Creditlempelse for det sambeskattede selskab, jf.
LL § 33: 40 pct. af 200.000 = 80.000, dog max. (200.000 x 112.000) / 400.000 = 56.000 56.000 Skat i Danmark:
56.000 Genbeskatningssaldo:
300.000 År 2:
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
-100.000 -50.000 400.000 Skattepligtig indkomst ekskl. genbeskatning:
 Genbeskatning:
250.000 250.000 Skattepligtig indkomst:
500.000 Indkomst i det sambeskattede selskab:
300.000 Sambeskatningsindkomst:
 Skat 28 pct.:
800.000 224.000 Creditlempelse for det sambeskattede selskab, jf.
LL § 33: 40 pct. af 300.000 = 120.000, dog max. (300.000 x 224.000) / 800.000 = 84.000 84.000 Exemptionslempelse for de faste driftssteder:
(350.000 x 224.000) / 800.000 = 98.000 98.000 Skat i Danmark:
42.000 Genbeskatningssaldo:
50.000 År 3:
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
200.000 100.000 300.000 Skattepligtig indkomst ekskl. genbeskatning:
 Genbeskatning:
600.000 50.000 Skattepligtig indkomst:
650.000 Indkomst i det sambeskattede selskab:
0 Sambeskatningsindkomst:
 Skat 28 pct.:
650.000 182.000 Exemptionslempelse for de faste driftssteder:
(400.000 x 182.000) / 650.000 = 112.000 112.000 Skat i Danmark:
70.000 Underskudsbegrænsningsbeløb:
350.000 År 4:
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
-200.000 -150.000 -300.000 Skattepligtig indkomst uden underskudsbegrænsning:
 Underskudsbegrænsning:
-650.000 350.000 Skattepligtig indkomst:
-300.000 Indkomst i det sambeskattede selskab:
 Sambeskatningsindkomst:
100.000 -200.000 Skat i Danmark:
0 Genbeskatningssaldo:
100.000 År 5:
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
400.000 -100.000 700.000 Indkomst i år 5:
 Fremførsel af underskud:
1.000.000 -200.000 Skattepligtig indkomst ekskl. genbeskatning:
 Genbeskatning:
800.000 100.000 Skattepligtig indkomst:
900.000 Indkomst i det sambeskattede selskab:
-200.000 Sambeskatningsindkomst:
 Skat 28 pct.
700.000 196.000 Exemptionslempelse for de faste driftssteder:
(600.000 x 196.000) / 700.000 = 168.000 168.000 Skat i Danmark:
28.000 Såfremt et fast driftssted afhændes til et ikke koncernforbundet  

 selskab gennemføres alene en begrænset genbeskatning efter LL § 33  

 D, stk. 1-4. Med lov nr. 426 af 6. juni 2005 om ændring af  

 selskabsskatteloven og andre love er LL § 33 D, stk. 5, om fuld  

 genbeskatning ved afhændelse af et fast driftssted til et  

 koncernforbundet selskab ophævet.
I medfør af LL § 33 D, stk.6, gennemføres derimod fuld  

 genbeskatning såfremt det faste driftssted er solgt til et selskab,  

 som den tidligere ejer alene eller sammen med koncernforbundne  

 selskaber m.v. inden 5 år efter salget opnår kontrol over.  

 Tilsvarende gælder, hvis en fast ejendom inden 5 år efter salget  

 generhverves af den tidligere ejer eller et hermed koncernforbundet  

 selskab.
Ved bedømmelsen af, om et selskab anses som  

 koncernforbundet anvendes KGL § 4, stk. 2. Efter denne bestemmelse  

 anses selskaber og foreninger m.v. som værende koncernforbundne,  

 hvis samme aktionærkreds direkte eller indirekte råder over mere end  

 50 pct. af stemmerne i selskabet.
 Et selskab anses for kontrolleret såfremt man direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 selskabet.
LL § 33 D, stk. 2 finder ikke anvendelse på afhændelser og ved  

 ophør, når et selskab fusionerer efter reglerne i  

 fusionsskatteloven, hvis underskud for det faste driftssted efter  

 udenlandske regler overføres til det modtagende selskab og det  

 modtagende selskabs overskud beskattes her i landet efter  

 lovgivningens almindelige regler.
I så fald foretages genbeskatning  

 af underskud og fradragsbegrænsning efter LL § 33 D, stk. 2 og 3 hos  

 det modtagende selskab, jf.
LL § 33 D, stk.7.
 Bestemmelsen finder anvendelse, såfremt underskuddet for det  

 indskydende selskab efter udenlandske regler overføres til det  

 modtagende selskab, uanset dette underskud efter de udenlandske  

 regler opgøres til et beløb forskelligt fra hvad det ville være  

 efter danske regler.
Bestemmelsens anvendelse er betinget af, at det modtagende  

 selskabs overskud beskattes her i landet efter lovgivningens  

 almindelige regler.
Denne betingelse er opfyldt såfremt det  

 modtagende selskab er fuldt skattepligtigt i Danmark (SEL § 1) eller  

 hvis det modtagende selskab er et udenlandsk selskab, der indgår i  

 en dansk sambeskatning.
S.C.7.1.1 Ikrafttrædelsesregler LL § 33 D blev indført ved  

 lov  nr. 219 af 3. april 1992. Bestemmelsen er  

 efterfølgende blevet omformuleret og dens anvendelsesområde udvidet ved  

 lov nr. 312 af 17. maj 1995 og lov nr. 487 af 12. juni 1996. Forinden  

 disse ændringer angik LL § 33 D alene genbeskatning af tidligere fradragne  

 underskud i faste driftssteder og fra faste ejendomme.
Reglerne indført ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 har virkning fra  

 indkomståret 1995. Er indkomståret 1995 for et selskab eller en forening  

 m.v. påbegyndt før 2. november 1994, har loven dog først virkning fra  

 indkomståret 1996. Genbeskatningsreglen i LL § 33 D, stk. 2, blev ændret  

 på visse punkter, som betyder, at de genbeskatningssaldi, der var opgjort  

 efter de indtil da gældende regler ikke direkte kan anvendes ved  

 genbeskatning for indkomståret 1995 eller senere indkomstår.
I forbindelse  

 med opgørelsen af genbeskatningsbeløb for indkomståret 1995 og senere  

 indkomstår, skal der derfor foretages en opgørelse af genbeskatningsbeløb  

 efter de nye regler for underskud opstået i indkomståret 1992 og  

 efterfølgende indkomstår.
LL § 33 D, stk. 3 om underskudsbegrænsning har virkning fra  

 indkomståret 1996. For indkomståret 1995 finder bestemmelsen anvendelse  

 for den forholdsmæssige del af et underskud i et fast driftssted eller en  

 fast ejendom, som svarer til den del af indkomståret 1995, der falder  

 efter den 6. april 1995. Adgangen til at fradrage underskud begrænses af  

 overskud fra indkomståret 1992 og senere indkomstår.
I det omfang  

 resultatet i et fast driftssted eller en fast ejendom i indkomstårene 1992  

 til 1994 samlet viser et nettooverskud, vil adgangen til at fradrage et  

 underskud fra det faste driftssted/den faste ejendom i indkomståret 1995  

 og senere indkomstår blive begrænset af nettooverskuddet fra indkomstårene  

 1992 til 1994.
 LL § 33 D, stk. 5-8, der blev indsat ved lov nr. 487 af 12. juni 1996  

 finder anvendelse på underskud for indkomstår, der påbegyndes efter den 6.  

 december 1995.
Der skal herefter opgøres to genbeskatningssaldi for underskud fra  

 faste driftssteder og faste ejendomme.
Den »gamle« genbeskatningssaldo  

 vedrører underskud fra indkomståret 1992 og efterfølgende indkomstår, der  

 senest er påbegyndt den 6. december 1995. Den »nye« genbeskatningssaldo  

 vedrører underskud for indkomstår påbegyndt efter den 6. december  

 1995.
Afgørende for om et underskud henføres til den gamle eller den nye  

 saldo er hvornår der er foretaget fradrag i den danske skattepligtige  

 indkomst.
Hvis således et fast driftssted eller en fast ejendom har et  

 underskud i et indkomstår, der er påbegyndt senest den 6. december 1995,  

 men som først fradrages helt eller delvist i den danske skattepligtige  

 indkomst i et indkomstår, der påbegyndes efter den 6. december 1995, så  

 henføres den del af underskuddet, der fratrækkes i dette indkomstår til  

 den ny saldo.
Såfremt der eksempelvis i indkomståret 1997 afhændes et fast driftssted  

 til et ikke sambeskattet koncernforbundet selskab vil der skulle foretages  

 en begrænset genbeskatning vedrørende den »gamle« genbeskatningssaldo.
For  

 så vidt angår den »nye« vil denne skulle genbeskattes fuldt ud.
Overskud  

 eller fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes ved  

 indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for samme indkomstår anses  

 fortrinsvis for at rumme den gamle genbeskatningssaldo.
Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og  

 andre love er der indsat et nyt stk. 5 i LL § 33 D, hvoraf det fremgår, at  

 hvis selskabet ophører med at være skattepligtigt efter § 1, jf.
SEL § 5,  

 stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere års  

 overskud, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 1,  

 2.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder ikke anvendelse,  

 hvis selskabet umiddelbart efter ophøret omfattes af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 A.
De særlige regler i LL §33 D, stk. 5-6 om  

 fuld genbeskatning ved afhændelse til koncernforbundet selskab eller  

 flytning af ledelsens sæde er ophævet.Ophævelsen betyder således, at de  

 almindelige regler i LL § 33 D om lempelse efter exemptionsmetoden også  

 finder anvendelse på indkomst fra faste driftssteder, som ikke fremover  

 omfattes af LL § 31 A. Ændringerne har virkning fra og med indkomstår, der  

 er påbegyndt den 15. december 2004 eller senere.
Selskaber, hvis  

 indkomstår 2005 er påbegyndt før den 15. december 2004 kan vælge at  

 anvende de samme regler.
S.C.7.2 Koncernintern erhvervelse af fast  

 driftssted - LL § 5 H Med lov nr. 426 af 6.juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og  

 andre love er LL § 5 H ophævet.
Der er bl.a. gennemført nye regler for  

 international sambeskatning i SEL § 31 A.
Der henvises til afsnit  

 S.D.4.2 .
S.D.1 Fusion Fusion foreligger, når et selskab m.v. overdrager sin formue som helhed  

 til et andet selskab m.v., eller sammensmeltes med dette.
Se afsnit  

 S.D.1.3 .  

 Det er således uden betydning, om det modtagende selskab eksisterede før  

 fusionen eller er dannet i forbindelse med denne.
Overdragelse af en del af eller samtlige et selskabs aktiver og  

 passiver til et andet selskab medfører i almindelighed  

 beskatning  i det overdragende selskab efter  

 de for det enkelte aktiv eller passiv gældende regler.
Ophør af et selskab  

 medfører ligeledes i almindelighed beskatning af selskabsdeltagerne af  

 fortjeneste eller tab på deres aktier eller anparter i selskabet efter de  

 herom gældende regler.
Hvis en fusion således gennemføres uden anvendelse  

 af bestemmelserne i fusionsskatteloven, likvidationsbeskattes det  

 indskydende selskab efter SEL § 5, jf. afsnit  

 S.B.2 .
 Aktionærerne i det indskydende selskab skal opgøre fortjeneste eller  

 tab ved udlodning af likvidationsprovenu efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven eller ligningsloven.
Et indskydende selskabs eventuelle negative indkomst kan ikke efter  

 fusionen overføres til fradrag i det modtagende selskabs indkomst.
Derimod  

 kan det modtagende selskabs  

 underskud  fradrages på sædvanlig vis, jf.
LL §  

 15.
I SEL § 8 A, stk. 1, er det fastsat, at fusion har skattemæssig  

 virkning fra det tidspunkt, hvor fusionen er endeligt vedtaget i alle de  

 deltagende selskaber m.v.
Dette er i overensstemmelse med det  

 grundlæggende princip i skatteretten om, at de skatteretlige konsekvenser  

 i forbindelse med overdragelse af et aktiv eller en virksomhed indtræder  

 på det tidspunkt, hvor den endelige aftale herom indgås.
 Dette princip er fraveget i fusionsskatteloven, hvorefter fusioner, der  

 gennemføres i overensstemmelse med lovens regler (skattefri fusioner), kan  

 gennemføres med tilbagevirkende kraft.
Når der selskabsretligt fusioneres, uden at fusionsskattelovens regler  

 anvendes, foreligger der en skattepligtig fusion.
Skattepligtig fusion  

 betragtes skatteretligt som et almindeligt skattepligtigt køb og salg af  

 aktiver og passiver.
Efter de selskabsretlige regler kan en skattepligtig fusion gennemføres  

 med  

 tilbagevirkende       kraft . Dette godkendes også skattemæssigt, jf.
SEL § 8  

 A, stk 2. Med  

 bestemmelsen i SEL § 8 A, stk. 2, er der således givet mulighed for under  

 nogle nærmere angivne betingelser at fravige det almindelige princip, som  

 fastsat i SEL § 8 A, stk. 1, og tillægge skattepligtige fusioner virkning  

 for en periode forud for vedtagelsen af disse.
SEL § 8 A omfatter fusioner, der gennemføres i overensstemmelse med de  

 for aktieselskaber gældende regler.
Reglerne i ASL kap. 15 om fusion  

 finder ifølge en række andre love i nærmere bestemte tilfælde tilsvarende  

 anvendelse på de af disse love omfattede retssubjekter.
Det gælder  

 eksempelvis anpartsselskaber, fonde og investeringsforeninger, der dermed  

 i de pågældende tilfælde også vil kunne anvende den i SEL § 8 A, stk. 2,  

 givne mulighed for at gennemføre en fusion med tilbagevirkende kraft, hvis  

 de tillige er omfattet af selskabsskatteloven.
I  

 SKM2003.138.LR  

 påtænktes det at gennemføre en skattepligtig fusion mellem to udloddende  

 investeringsforeninger.
Da foreningerne ansås for omfattet af  

 selskabsskatteloven, var SEL § 8 A, stk. 2 anvendelig.
 Selskaberne m.v. kan beslutte, at fusionen for disse skal tillægges  

 skattemæssig virkning fra datoen for den i forbindelse med fusionen  

 udarbejdede åbningsbalance for det modtagende selskab, såfremt denne dato  

 er sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs  

 regnskabsår.
Det følger dog af SEL § 8 A, stk. 2, 3. pkt., at i tilfælde hvor  

 indkomsten i et af de i fusionen deltagende selskaber opgøres efter  

 reglerne i SEL § 31, stk. 3, som følge af, at koncernforbindelsen, jf.
SEL  

 § 31 C, er ophørt eller etableret inden eller i forbindelse med fusionen,  

 skal tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af  

 koncernforbindelsen anvendes som skæringsdato for det pågældende selskab.  

 I sådan tilfælde kræves ikke, at de fusionerende selskaber har samme  

 skattemæssige skæringsdato.
Efter SEL § 8 A, stk. 2, er det en betingelse for at tillægge fusionen  

 virkning fra skæringsdatoen, at de deltagende selskaber m.v. senest  

 1 måned efter den dag, hvor fusionen er vedtaget i alle de deltagende  

 selskaber m.v. indsender genpart til den lokale told- og skatteforvaltning  

 af de dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen, f.eks. fusionsplanen, revideret fælles  

 regnskabsopstilling, åbningsbalance, skriftlig redegørelse for  

 fusionsplanen m.v.
Der skal endvidere indsendes dokumentation for, at  

 fusionen er endeligt vedtaget i de deltagende selskaber.
Kravet om  

 indsendelse af       dokumenter  til den lokale told- og skatteforvaltning  

 gælder for så  

 vidt angår skattepligtige fusioner kun for fusioner, der gennemføres med  

 tilbagevirkende kraft.
 Den tilbagevirkende kraft indebærer, at opgørelsen over hvilke aktiver  

 og passiver, der overdrages i forbindelse med fusionen og dermed skal  

 medtages i åbningsbalancen for det modtagende selskab, afspejler  

 aktivsammensætningen på en skæringsdato, der normalt vil ligge forud for  

 vedtagelsen af fusionen.
Tillægges fusionen skattemæssig virkning fra skæringsdatoen, lægges  

 værdien af det indskydende selskab pr. denne dato, som afspejlet i  

 vederlaget for aktierne eller anparterne i det indskydende selskab, til  

 grund ved opgørelsen af det indskydende selskabs afståelsessum samt det  

 modtagende selskabs anskaffelsessum for de overdragne aktiver og passiver.  

 Det modtagende selskab medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og  

 udgifter, som måtte anses for at vedrøre selskabet, såfremt fusionen af  

 selskaberne rent faktisk var sket på skæringsdatoen til værdierne pr.  

 denne dato, jf.
SEL § 8 A, stk. 2, 2. pkt.
Se i den forbindelse  

 SKM2003.138.LR  

 hvor der i anledning af en påtænkt fusion mellem to udloddende  

 investeringsforeninger blev stillet en række spørgsmål til Ligningsrådet  

 om opgørelsen af de skattemæssige værdier af de overdragne aktiver og  

 passiver samt om foreningernes indkomstopgørelse.
Den skattemæssige  

 tilbagevirkende kraft indebærer alene adgang til at anse overdragelsen for  

 sket pr. skæringsdatoen i relation til opgørelsen og værdiansættelsen af  

 de overdragne aktiver og passiver samt i relation til  

 indkomstopgørelsen.
Dette er i overensstemmelse med den betydning,  

 begrebet skattemæssig tilbagevirkende kraft benyttes ved stiftelse og  

 virksomhedsomdannelse.
Begrebet kan i overensstemmelse med TfS 1997, 16  

 LSR ikke tillægges et videre indhold.
Den tilbagevirkende kraft indebærer således ikke, at de almindelige  

 regler for fastlæggelsen af det skattemæssige  

 erhvervelses- eller       afståelses tidspunkt fraviges.
I denne relation vil  

 tidspunktet for  

 vedtagelsen af fusionen være afgørende.
Erhverver det modtagende selskab  

 ved fusionen f.eks. en post aktier fra det indskydende selskab, og ønsker  

 selskabet at sælge denne skattefrit, må det således vente i 3 år fra  

 vedtagelsestidspunktet, jf.
ABL § 9.
Den tilbagevirkende kraft ændrer heller ikke på hvilke skatteregler,  

 der skal anvendes på en given disposition.
Træder der eksempelvis nye  

 regler i kraft med virkning for overdragelser, der foretages efter en  

 given dato mellem skæringsdatoen og tidspunktet for vedtagelsen af  

 fusionen, vil det være det faktiske overdragelsestidspunkt, der er  

 afgørende for hvilket regelsæt, der skal finde anvendelse.
Avance og tab,  

 der konstateres ved den overdragelse fra det indskydende til det  

 modtagende selskab, som fusionen indebærer, skal således opgøres efter de  

 regler, der gælder på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.
Avancer og  

 tab, som konstateres vedrørende overdragelser, selskaberne hver især har  

 foretaget i perioden fra skæringsdatoen til vedtagelsen, skal ligeledes  

 opgøres efter de regler, der gjaldt på tidspunktet for de pågældende  

 overdragelser.
En skærpet avancebeskatning kan således ikke undgås ved at  

 tillægge fusionen tilbagevirkende kraft.
Det er som nævnt værdierne pr. skæringsdatoen, der lægges til grund.
Da  

 der er tale om en  

 skattepligtig overdragelse , skal  

 hvert enkelt aktiv ved avanceopgørelsen i det indskydende selskab - der  

 som følge af fusionen i skatteretlig forstand anses for opløst, jf.
SEL §  

 5 - anses for afstået for en del af det samlede faktiske vederlag,  

 forstået som værdien af det til aktionærerne i det indskydende selskab  

 ydede vederlag.
Vederlaget, som i forhold til aktionærerne behandles som  

 likvidationsprovenu, kan såvel være aktier/anparter i det modtagende  

 selskab som kontanter.
Det faktisk ydede vederlag for de enkelte aktiver vil ligeledes udgøre  

 det modtagende selskabs anskaffelsessummer for aktiverne, hvorpå der  

 eventuelt kan afskrives m.v.
Relaterer de løbende indtægter og udgifter,  

 som via den tilbagevirkende kraft ønskes medtaget i det modtagende  

 selskabs indkomstopgørelse, sig til de overtagne aktiver og passiver, skal  

 der være kongruens mellem indtægten/udgiften og anskaffelsessummen,  

 hvilket i SEL § 8 A, stk. 2, er formuleret på den måde, at det modtagende  

 selskab ved indkomstopgørelsen medregner de indtægter og udgifter, som  

 måtte anses for at vedrøre selskabet, såfremt fusionen af selskaberne rent  

 faktisk var sket på skæringsdatoen til værdierne pr. denne dato.
Overtages  

 en fordring på nominelt 100.000 kr., svarende til det indskydende selskabs  

 anskaffelsessum, for 40.000 kr., kan det modtagende selskab i tilfælde af,  

 at fordringen ikke indfries, maksimalt fradrage 40.000 kr., uanset at det  

 indskydende selskab, der i dette eksempel forudsættes at anvende  

 realisationsprincippet, ved konstatering af tabet i perioden mellem  

 skæringsdatoen for fusionen og vedtagelsen af denne havde kunnet fradrage  

 et tab på 100.000 kr.
Overdrages fordringen som nævnt for 40.000 kr., vil  

 det indskydende selskab i forbindelse hermed have konstateret et tab på  

 60.000 kr., som så eventuelt indgår i opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for dette selskabs sidste indkomstår.
Aktionærerne i det indskydende selskab anses for at have afstået deres  

 aktier i dette på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.
Erhvervelse af  

 aktier i det modtagende selskab anses ligeledes for at være sket på  

 tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.
Det i forbindelse med fusionen  

 ydede  

 vederlag  

 kan som nævnt være såvel aktier/anparter i det modtagende  

 selskab som kontanter.
Da aktiverne og passiverne i det indskydende  

 selskab anses for overdraget til værdierne pr. skæringsdatoen, betyder  

 dette, at afståelsessummen for aktierne i det indskydende selskab og  

 anskaffelsessummen for aktierne i det modtagende selskab ligeledes  

 afspejler værdierne på dette tidspunkt, idet der for så vidt angår  

 anskaffelsessummen skal tages højde for, at en del af vederlaget eventuelt  

 ydes kontant.
Når et selskab ophører som led i en skattepligtig fusion, ligestilles  

 dette skatteretligt med en likvidation, og de almindelige regler herom  

 finder anvendelse.
Ifølge SEL § 5, stk. 3, skal der inden 1 måned efter  

 opløsningen indsendes en anmeldelse til den lokale told- og  

 skatteforvaltning med opgørelse af indkomsten for det afsluttende  

 indkomstår.
I den situation, hvor en fusion gennemføres med  

 tilbagevirkende kraft, løber fristen fra vedtagelsen af fusionen.
De  

 almindelige regler i selskabsskatteloven om betaling af skat ved  

 likvidation finder anvendelse på indbetalinger vedrørende det indskydende  

 selskabs afsluttende indkomstår.
Indbetalinger af ordinære acontoskatterater og frivillige  

 indbetalinger, som det indskydende selskab har foretaget vedrørende  

 perioden efter skæringsdatoen, vil indgå ved opgørelsen af det modtagende  

 selskabs indkomstskat for det pågældende indkomstår.
Dette er en  

 konsekvens af de selskabsretlige regler om universalsuccession ved fusion,  

 der betyder, at det indskydende selskabs rettigheder og forpligtelser som  

 helhed anses for overgået til det modtagende selskab.
S.D.1.1 Fusionsskatteloven Ved lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed gennemførtes  

 en række konsekvensændringer i fusionsskatteloven om skattefri  

 sammenlægning, fusion og omdannelse af banker, sparekasser, andelskasser  

 og sammenslutninger af andelskasser.
Loven trådte i kraft den 1. januar  

 2004.
 Ved lov nr. 1215 af 27. december 2003 gennemførtes en række ændringer i  

 fusionsskatteloven vedrørende indgangsværdier for afskrivningsberettigede  

 aktiver i tilfælde af fusion, hvor aktiver knyttes til et modtagende dansk  

 selskabs faste driftssted i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 Ved lov nr. 358 af 19. maj 2004 om annullering af egne aktier  

 gennemførtes en konsekvensænring i fusionsskatteloven som følge af den nye  

 regel i LL § 16 A, stk. 12.
 Ved lov nr. 428 af 6. juni 2005 er der som følge af  

 skatteforvaltningsloven gennemført konsekvensændringer i  

 fusionsskatteloven.
Klageadgang  til  

 Landsskatteretten er indført for at bringe reglerne i overensstemmelse med  

 EF-domstolens dom af 17. juli 1997 i sag C-28/95, den såkaldte  

 Leur-Bloem-sag . I dommen,  

 der er offentliggjort i Skat Udland 1997, 257, fastslås det, at artikel  

 11, stk. 1, litra a, i Rådets direktiv nr. 90/434/EØF af 23. juli  

 1990 om en fælles beskatningsordning ved fusion, spaltning, tilførsel af  

 aktiver og ombytning af aktier vedrørende selskaber i forskellige  

 medlemsstater (fusionsdirektivet), skal fortolkes således, at ved  

 afgørelsen af, om den påtænkte transaktion som hovedformål har skattesvig  

 eller skatteunddragelse i direktivets forstand, skal de kompetente  

 myndigheder foretage en samlet undersøgelse af den konkrete situation.  

 Undersøgelsen skal kunne undergives en retslig prøvelse.
En nærmere  

 afgrænsning af begreberne "skattesvig" og "skatteunddragelse" fremgår  

 hverken af fusionsdirektivet eller Leur-Bloem-dommen.
Om afgrænsningen af  

 begreberne fremgår det af skatteministerens svar til Folketingets  

 Skatteudvalg den 20. januar 1992 på spørgsmål nr. 30 og nr. 31 (L20):  

 "Skattesvig" og "Skatteunddragelse" anvendes i den danske oversættelse af  

 fusionsdirektivet på en lidt anden måde end normalt i dansk  

 skattelovgivning.
I den franske originaltekst står der "la Fraude ou  

 l´évasion fiscales". Selv om oversættelsen heraf til "skattesvig eller  

 skatteunddragelse" næppe kan kritiseres ud fra en sproglig synsvinkel,  

 havde det været i bedre overensstemmelse med sprogbrugen i dansk  

 skattelovgivning at oversætte til "  

 skatteunddragelse eller       skatteundgåelse ", idet "évasion fiscale" er en  

 ikke-strafbar undgåelse  

 af at betale skat.
Det er kun afgørelser efter FUL § 15, stk. 1, FUL § 15  

 a, stk. 1, og FUL § 15 c, stk. 1, der kan indbringes for  

 Landsskatteretten.
Baggrunden herfor er, at en prøvelse af tilladelse  

 henholdsvis vilkår, herunder ændring af vilkår, ligger uden for  

 Landsskatterettens normale kompetence, idet der ikke er tale om en  

 legalitetsprøvelse.
Behandlingen af sådanne sager falder derfor som  

 udgangspunkt uden for Landsskatterettens arbejdsområde.
Imidlertid fremgår  

 de hensyn, der kan begrunde nægtelse af dispensation eller fastsættelse af  

 vilkår i forbindelse hermed efter FUL § 15, stk. 1, FUL § 15 a, stk. 1, og  

 FUL § 15 c, stk. 1, af fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1, litra a.
Der  

 kan derfor i relation til direktivet være tale om en legalitetsprøvelse  

 af, hvorvidt en disposition omfattes af begreberne skattesvig eller  

 skatteunddragelse i direktivets forstand, og derfor må tilsidesættes efter  

 reglerne i fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1, litra a.  

 Landsskatterettens prøvelse vil i givet fald bestå i at vurdere, om et  

 vilkår er acceptabelt efter proportionalitetsprincippet, men retten vil  

 ikke kunne opstille et andet og lempeligere vilkår.
Sagen må i så fald gå  

 tilbage til told- og skatteforvaltningen til fornyet behandling, hvor  

 der herefter må opstilles et nyt lempeligere vilkår.
Endvidere vil  

 Landsskatteretten kunne tage stilling til, om nægtelse af tilladelse til  

 fusion, spaltning henholdsvis tilførsel af aktiver er i overensstemmelse  

 med fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1, litra a.
Landsskatterettens  

 afgørelse kan i øvrigt indbringes for domstolene.
TfS 2001, 794 VLK vedrører en præjudiciel forelæggelse, hvor Vestre  

 Landsret fremsendte et præjudicielt spørgsmål til EF-domstolen om  

 fortolkningen af fusionsdirektivet i relation til spørgsmålet om "en gren  

 af en virksomhed" og "fungere ved hjælp af egne midler". Generaladvokaten  

 afgav den 11. september 2001 forslag til EF-domstolens afgørelse.  

 Sagen vedrører en af Ligningsrådet afgivet tilladelse til skattefri  

 tilførsel af aktiver på følgende vilkår: Låneprovenu stort 10 mio kr. med  

 tilhørende låneforpligtelse skulle enten forblive samlet i det indskydende  

 selskab eller overføres samlet til det modtagende selskab, og der måtte  

 ikke fra det indskydende selskab, de personlige hovedaktionærer eller  

 tredjemand i øvrigt være ydet sikkerhed i form af kaution, pant,  

 indeståelse eller lign. til fordel for det modtagende selskab.
Det  

 sagsøgende selskab gjorde gældende, at de opstillede vilkår ikke havde  

 hjemmel i fusionsdirektivets artikel 11, hvilket skatteministeriet heller  

 ikke havde hævdet under sagen.
Skatteministeriet gjorde  

 derimod gældende, at de af Ligningsrådet opstillede vilkår, ikke er  

 vilkår i medfør af FUL §15 c, stk. 1, men derimod betingelser, der skal  

 opfyldes, førend de af sagsøgeren påtænkte dispositioner er omfattet af  

 definitionen af tilførsel af aktiver i FUL § 15 c, stk.  

 2/fusionsdirektivets artikel 2, litra c og litra i.
Spørgsmålene vedrører  

 således fortolkningen af direktivets artikel 2, litra c og litra i/FUL §  

 15, stk. 2.
Generaladvokaten indstillede, at de præjudicielle spørgsmål skulle  

 besvares således: "En transaktion, hvorefter provenuet af et lån, som det  

 indskydende selskab har optaget, forbliver i selskabet, mens de hertil  

 svarende forpligtelser overføres til det modtagende selskab, udgør ikke en  

 tilførsel af aktiver, som omhandlet i art. 2, litra c) og i), i direktiv  

 90/434, uanset hvad formålene er med en sådan opsplitning af aktiv- og  

 passivposten i forbindelse med lånet.
Det er derimod ikke udelukket, at  

 der kan være tale om en tilførsel af aktiver, som omhandlet i direktivets  

 art. 2, litra c) og i), såfremt det indskydende selskab i forbindelse med  

 en overførsel af en gren af en virksomhed bevarer en selvstændig aktiepost  

 i et tredje selskab.
For at der kan være tale om en tilførsel af aktiver,  

 som omhandlet i art. 2, litra c) og i), i direktiv 90/434, skal det  

 modtagende selskab være uafhængigt af det indskydende selskab og have  

 passende midler til at drive egen erhvervsmæssig virksomhed, eventuelt ved  

 optagelse af en kredit på normale markedsvilkår, eventuelt ved optagelse  

 af en kredit på normale markedsvilkår.
Såfremt det indskydende selskab  

 stiller sikkerhed for en kredit, som det modtagende selskab har optaget,  

 skal de nationale myndigheder vurdere, om en sådan sikkerhed er  

 uomgængeligt nødvendig for, at det modtagende selskab kan drive sin egen  

 virksomhed.
Såfremt dette er tilfældet, må det antages, at det modtagende  

 selskab ikke kan fungere ved hjælp af egne midler." EF-Domstolens dom i sagen (C-43/00) forelå den 15. januar 2002, jf.  

 SKM2002.620.EFD .  

 EF-Domstolen udtalte, at "Artikel 2, litra c) og i), i Rådets direktiv  

 90/434/EØF af 23. juli 1990 om en fælles beskatningsordning ved fusion,  

 spaltning, tilførsel af aktiver og ombytning af aktier vedrørende  

 selskaber i forskellige medlemsstater skal fortolkes således, at der ikke  

 foreligger en tilførsel af aktiver i direktivets forstand i tilfælde, hvor  

 en transaktion går ud på, at det indskydende selskab bevarer provenuet af  

 et betydeligt lån, selskabet har optaget, mens de hertil svarende  

 forpligtelser overføres til det modtagende selskab.
Det er herved uden  

 betydning, at det indskydende selskab bevarer en mindre aktiepost i et  

 tredje selskab." EF-Domstolen udtalte endvidere: "Det tilkommer den nationale ret af  

 bedømme, om en tilførsel af aktiver vedrører en selvstændig bedrift i den  

 forstand, hvori udtrykket er anvendt i artikel 2, litra i), i direktiv  

 90/434/EØS, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler, når det modtagende selskabs fremtidige likviditetsbehov skal  

 tilvejebringes ved en driftskredit fra et pengeinstitut, som bl.a. kræver,  

 at aktionærerne i det modtagende selskab stiller sikkerhed i form af  

 aktier, der repræsenterer selskabets kapital." S.D.1.2 Skattefri fusion Fusionsskatteloven giver visse selskaber mulighed for at vælge at blive  

 beskattet efter lovens regler, når de foretager overdragelser, der falder  

 ind under lovens definition af fusion, dvs. at vælge at foretage en  

 såkaldt "skattefri" fusion.
Fusionsskatteloven hviler på et  

 successionsprincip . Det vil sige, at der  

 ikke sker beskatning i det indskydende selskab af den ved fusionen  

 konstaterede fortjeneste eller tab på de aktiver og passiver, der  

 overføres til det modtagende selskab.
Beskatningen udskydes indtil det  

 modtagende selskab afstår de overtagne aktiver og passiver.
Til gengæld  

 anses de overtagne aktiver og passiver ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse, som om de var anskaffet på de tidspunkter, hvor de er  

 erhvervet af det indskydende selskab, og for de anskaffelsessummer,  

 hvortil de er erhvervet af det indskydende selskab, ligesom eventuelle  

 skattemæssige afskrivninger m.v., som det indskydende selskab har  

 foretaget anses for foretaget af det modtagende selskab (succession på  

 selskabssiden). Reglerne om succession på selskabssiden gælder dog kun for  

 aktiver og passiver, der ved fusionen forbliver under dansk  

 beskatningsret.
Der sker heller ikke beskatning af selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab, i det omfang deres aktier eller anparter i det indskydende  

 selskab ombyttes med aktier eller anparter i det modtagende selskab.  

 Beskatningen udskydes indtil aktierne eller anparterne i det modtagende  

 selskab afstås.
Til gengæld behandles ved fusion aktierne eller anparterne  

 i det modtagende selskab, som om de var erhvervet på samme tidspunkt og  

 for samme anskaffelsessum som aktierne eller anparterne i det indskydende  

 selskab.
 Loven finder  

 anvendelse        ved fusion af danske aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 selskaber som  

 omhandlet i SEL § 1, stk. 1, nr. 2, (FUL kap. 1, §§ 1-11).
 Loven finder også anvendelse ved fusion af foreninger og fonde omfattet  

 af fondsbeskatningsloven, ved sammenlægning, fusion og omdannelse af  

 sparekasser, banker og andelskasser, ved fusion og omdannelse af danske  

 kooperative virksomheder m.v., ved omdannelse af danske kooperative  

 virksomheder m.v. til aktieselskaber, samt ved gensidige  

 forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber (FUL kap. 2, §§  

 12-14 j).
 Loven finder ligeledes anvendelse ved fusion mellem visse danske  

 selskaber og visse udenlandske selskaber og mellem visse udenlandske  

 selskaber indbyrdes (FUL kap. 3, § 15).
Aktie-selskaber(1,1,1) 1,1,3a/4(100%D)A/S jf. 14f Andre selskaber(1,1,2) 1,1,3a/4(100% D) - - - - - - - Brugsforeninger m.v.(1,1,3a/4) - - - Sparekasser (1,1,2a) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - (1,1,1,) - - - - Andre selskaber (1,1,2) - - - - - - - - - - - - - - Brugsfor. m.v. (1,1,3a/4) - - - - - - - Sparekasser (1,1,2a) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Foreninger FBL - - - - - - Læsevejl.
Markering i krydsfeltet mellem  

 2 selskabstyper angiver, at fusion er mulig.
Første del i krydsfeltet  

 viser typen af den modtagende enhed.
Hvis der herefter i krydsfeltet står  

 "(100%D)" kræver kombinationen, at det indskydende selskab er et helejet  

 datterselskab af det modtagende.
Hvis der sidst i krydsfeltet skrives "A/S  

 jf. 14x" viser det, at der i fusionsskattelovens § 14x er etableret  

 mulighed for den pågældende selskabstypes omdannelse til aktieselskab med  

 succession efter fusionsskattelovens regler.
Hvis der i krydsfeltet står  

 -, er der ingen fusionsmuligheder.
Blandt de skattesubjekter (sammenslutninger), der er omfattet af loven,  

 begrænses kombinationsmulighederne for skattefri fusion, således som det  

 fremgår af den skematiske oversigt.
Skemaet omhandler alene fusioner og  

 omdannelser mellem selskaber m.v., der er skattepligtige i henhold til  

 selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
Fusioner mellem f.eks. et  

 udenlandsk og et dansk selskab er således ikke nævnt i skemaet, se herom  

 afsnit  

 S.D.1.12 .
 En fusion anses at finde sted på det tidspunkt, hvor den er endeligt  

 vedtaget i samtlige fusionerende sammenslutninger.
Ved fusion af aktieselskaber eller selskaber som nævnt i SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2, har selskaberne adgang til beskatning efter reglerne i  

 fusionsskattelovens kap. 1, jf.
FUL § 1, stk. 1.
 Begrebet "fusion" er defineret i FUL § 1, stk. 3, se afsnit  

 S.D.1.3 .
Med aktieselskaber sidestilles anpartsselskaber.
Bestemmelsen omfatter  

 alene registrerede aktie- og anpartsselskaber, der er hjemmehørende her i  

 landet.
Registrerede aktie- og anpartsselskaber, der er hjemmehørende i  

 udlandet, er omfattet af bestemmelserne i FUL § 15. Der henvises til  

 afsnit  

 S.D.1.12 .
SEL § 1, stk. 1, nr. 2, omhandler andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber (end registrerede aktie- eller anpartsselskaber), i hvilke ingen  

 af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og som  

 fordeler overskuddet i forhold til deltagernes i selskabet indskudte  

 kapital.
I medfør af SEL § 1, stk. 6, anses selskaber omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 2, for hjemmehørende her i landet, hvis ledelsen har sæde her  

 i landet.
Det gælder, uanset hvor selskabet eventuelt er indregistreret.  

 Der gælder dog en undtagelse for så vidt angår selskaber, som er fuldt  

 skattepligtige i et andet land, hvis dette lands  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark bestemmer, at Danmark skal  

 lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i det  

 pågældende land efter eksemptionsmetoden eller ved at give matching  

 credit.
Om bestemmelsen i SEL § 1, stk. 6, henvises til afsnit  

 S.A.1 .
Der kræves som hovedregel ikke tilladelse til at anvende  

 fusionsskattelovens regler ved fusion mellem danske selskaber.
I tilfælde,  

 hvor der kan være risiko for, at overdragelser mellem selskaber og deres  

 selskabsdeltagere i forbindelse med en senere gennemført fusion kunne  

 medføre utilsigtede skattemæssige virkninger, kræves der dog tilladelse.  

 Tilladelse  er nødvendig i  

 følgende tilfælde:
Der kan i alle tre tilfælde fastsættes særlige betingelser for  

 tilladelsen.
Hvis de fusionerende selskaber vælger at anvende reglerne i  

 FUL kap. 1, skal beskatningen af selskabsdeltagerne ske efter reglerne i  

 FUL §§ 9 og 11, jf.
FUL § 1, stk. 2, afsnit  

 S.D.1.10 .
S.D.1.2.1 Kompetence Sagsbehandlingen vedrørende de fire typer skattefri omstrukturering -  

 fusion, spaltning, tilførsel af aktiver og aktieombytning - er som  

 udgangspunkt placeret i følgende fem kompetencecentre:
 Dette  

 gælder dog ikke følgende sager, der bliver behandlet i  

 Omstruktureringskontoret, Store Selskaber, Service, Østbanegade 123, 2100  

 København Ø:
Principielle  

 sager og sager, hvor der endnu ikke er skabt praksis Storkundesager  

 - herunder børsnoterede selskaber - samt elselskaber, filialer af  

 udenlandske virksomheder og omstruktureringer, hvor alle involverede  

 selskaber er hjemmehørende udenfor Danmark Grænseoverskridende  

 omstruktureringer Storkundesager  

 som nævnt ovenfor forstås som mandtallet for Store Selskaber, Kontrol, jf.  

 herved TSS-Cirkulære nr. 2005-1.
 Såfremt  

 anmodningen om skattefri omstrukturering modtages i et andet center i SKAT  

 end det, der skal stå for sagsbehandlingen, vil anmodningen blive  

 videresendt af SKAT.
 Anmodninger  

 om flere omstruktureringer, der ønskes foretaget i forlængelse af  

 hinanden, som f. eks. skattefri aktieombytning efterfulgt af skattefri  

 spaltning, bliver behandlet i samme enhed i SKAT.
 SKATs afgørelser kan påklages til Landsskatteretten, jf.  

 skatteforvaltningsloven § 11. Bestemmelserne om omkostningsgodtgørelse i  

 skatteforvaltningsloven kapitel 19 finder  

 anvendelse.
S.D.1.3 Definition af en fusion Fusion        foreligger, når et selskab overdrager sin formue som helhed til  

 et  

 andet selskab eller sammensmeltes med dette, jf.
FUL § 1, stk. 3.
Bestemmelsen omfatter såvel fusion mellem uafhængige selskaber, dvs.  

 selskaber med hver sin kreds af deltagere (vandret fusion), som fusion  

 mellem moder- og datterselskaber, hvad enten det er moderselskabet, der er  

 det modtagende selskab (lodret fusion), eller det er datterselskabet, der  

 er det modtagende selskab (omvendt lodret fusion). Bestemmelsen omfatter  

 også blandede tilfælde, hvor det modtagende selskab har en større eller  

 mindre aktiepost i det indskydende selskab.
Bestemmelsen blev ikke ændret  

 i forbindelse med gennemførelsen af fusionsdirektivet, idet reglerne i  

 fusionsdirektivets artikel 2, litra a ikke indebærer nogen ændring af den  

 hidtil gældende forståelse af begrebet fusion.
 Bestemmelsen i FUL § 1, stk. 3 forstås i overensstemmelse med artikel  

 2, litra a, i fusionsdirektivet, hvorefter der ved fusion forstås den  

 transaktion, hvorved:
Angående det i direktivbestemmelsen anførte om den maksimale  

 udligningssum, se afsnit S.D.1.4, der omtaler de nugældende regler om  

 kontante udligningssummer.
De danske regler adskiller sig i den relation  

 fra direktivets artikel 2, litra a.
S.D.1.4 Betingelser for skattefri  

 fusion Det er en betingelse for beskatning efter reglerne i denne lov, at  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab alene vederlægges med aktier  

 eller anparter i det modtagende selskab og eventuelt en kontant  

 udligningssum.
Af hensyn til den skattemæssige succession på  

 deltagersiden, jf.
FUL § 11, stk. 1, der omtales i afsnit  

 S.D.1.10.3 ,  

 skal der ske vederlæggelse med aktier eller anparter.
Selskabsdeltagere i  

 det indskydende selskab, som inden fusionen tillige er selskabsdeltagere i  

 det modtagende selskab, kan således ikke vederlægges ved, at deres  

 hidtidige aktier eller anparter i det modtagende selskab stiger i værdi.  

 Se TfS 1990, 561 LR.
I  

 SKM2004.370.TSS  

 fandtes der at foreligge en fusion som defineret i FUL § 1, stk. 3,  

 men da der ikke var udstedt vederlagsaktier i det modtagende selskab men  

 derimod i det modtagende selskabs moderselskab, opfyldte fusionen ikke  

 betingelsen for at være en skattefri fusion efter FUL § 2. Der blev derfor  

 meddelt afslag på det ansøgte.
 Selskabsdeltagerne i det indskydende selskab kan vederlægges med  

 nyudstedte aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Selskabsdeltagerne i det indskydende selskab kan også vederlægges med  

 egne aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Et selskabs afståelse  

 af egne aktier eller anparter til dets hidtidige selskabsdeltagere i  

 forhold til deres aktie-/anpartsbesiddelse sidestilles med nytegning.  

 Afståelse af egne aktier eller anparter til andre end de hidtidige  

 selskabsdeltagere eller til disse i et andet forhold end deres bestående  

 aktie-/anpartsbesiddelse anses som afståelse, der beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
I  

   SKM2006.335.SR  

påtænkes der gennemført en skattefri fusion mellem A A/S, B  

 A/S og C A/S, med C A/S som det modtagende/fortsættende selskab.
B A/S var  

 stiftet i 2000 og ejede 100 % af aktiekapitalen og  

 stemmerettighederne i C A/S.
A A/S, der var ejet af D-investorerne, ejede  

 31 % af aktiekapitalen og stemmerettighederne i B A/S, mens 67 % af den  

 øvrige aktiekapital og de øvrige stemmerettigheder i B A/S var ejet af  

 forskellige selskaber og investorer.
De resterende 2 % af  

 aktiekapitalen og stemmerettighederne i B A/S var  

 medarbejderaktier.
Skatterådet blev i den forbindelse anmodet om  

 at bekræfte, at en fusion som den i sagen beskrevne, kunne gennemføres  

 skattefrit efter fusionsskatteloven med den virkning, at der ikke  

 indtræder beskatning hos de fusionerende selskaber, herunder det  

 fortsættende selskab, der i forbindelse med fusionen anvender egne aktier  

 som delvis vederlag i fusionen, samt at der er succession i de aktier som  

 aktionærerne modtager som vederlag, og som består af de bestående aktier i  

 C A/S samt nyudstedte aktier i dette selskab.
Skatterådet bemærkede, at  

 udgangspunktet er, at vederlæggelsen i aktier sker med succession i medfør  

 af fusionsskattelovens § 11, stk. 1, samt at den kontante vederlæggelse  

 beskattes i medfør af aktieavancebeskatningslovens regler, jf.  

 fusionsskattelovens § 9. Særligt for så vidt angår B A/S's nuværende  

 aktier i C A/S, som i fusionsøjeblikket bliver til egne aktier i C A/S,  

 bemærkes følgende: Der er tale om et kortvarigt ejerskab, idet de i  

 forbindelse med fusionen tildeles aktionærerne som delvist vederlag.  

 Aktierne har været ejet af B A/S i mere end tre år, og et salg af denne  

 aktiepost havde derfor været skattefri for B A/S ved et salg i markedet.  

 Det er på den baggrund Skatterådets opfattelse, at de egne aktier kan  

 anvendes som delvist vederlag ved fusionen, uden beskatning af C A/S og  

 med succession for aktionærerne, jf. fusionsskattelovens § 11, stk. 1.
I TfS 1996, 513 LR er gengivet et tilfælde, hvor man ved en skattefri  

 fusion fejlagtigt ikke havde berigtiget vederlaget til det indskydende  

 selskabs aktionærer ved at udstede aktier i det modtagende selskab.  

 Selskabet anmodede om tilladelse til at omgøre fusionen i skattemæssig  

 henseende, således at der ved en fondsudvidelse skulle udstedes en aktie i  

 det modtagende selskab.
Ligningsrådet godkendte, at der kunne udstedes  

 aktier via en overførsel af frie reserver.
Berigtigelse af en fusion, der ikke opfylder betingelserne i  

 fusionsskatteloven for at kunne gennemføres skattefrit, forudsætter at der  

 tillades omgørelse efter Skatteforvaltningsloven.
Told- og  

 skatteforvaltningen træffer afgørelse om omgørelse efter  

 skatteforvaltningslovens § 29, altså i hvilket omfang en privatretlig  

 disposition kan tillades ændret med skatteretlig virkning for  

 skatteansættelsen.
Såfremt told- og skatteforvaltningen finder, at  

 betingelserne for omgørelse er til stede, må told- og  

 skatteforvaltningen herefter vurdere, om der på denne baggrund kan  

 gives tilladelse til skattefri fusion.
Kravet om udstedelse af aktier eller anparter i det modtagende selskab  

 gælder ikke ved  

 »lodrette«       fusioner , hvor det indskydende selskab (datterselskabet)  

 overdrager  

 samtlige aktiver og passiver til det modtagende selskab (moderselskabet),  

 som derefter annullerer det indskydende selskabs aktier/anparter, jf.
FUL  

 § 2, stk. 2. Det modtagende selskab kan ikke til gengæld for de  

 annullerede datterselskabsaktier eller -anparter udstede nye aktier eller  

 anparter, således som det er tilfældet, når de fusionerende selskaber er  

 uafhængige selskaber med selvstændige deltagerkredse.
FUL § 2, stk. 1, er  

 derfor efter sit indhold uanvendelig, i det omfang aktierne eller  

 anparterne i det indskydende selskab besiddes af det  

 modtagende selskab.
Ved en omvendt lodret fusion, hvor det  

 indskydende selskab (moderselskabet) overdrager samtlige aktiver og  

 passiver til det modtagende selskab (datterselskabet), skal der ydes  

 vederlag, da denne situation ikke er omfattet af FUL § 2, stk.  

 2. I   

 SKM2002.451.LR  

 fremgår det af sagsfremstillingen, at der med henvisning til  

 fusionsskattelovens § 2 blev foretaget en omvendt lodret fusion, som  

 gennemførtes uden udstedelse af nye aktier og uden erlæggelse af et  

 kontantbeløb.
Europa-Kommisionen har på foranledning af Skattedepartementet udtalt,  

 at der ikke i fusionsdirektivet er krav om, at den kontante udligningssum  

 skal fordeles ligeligt mellem selskabdeltagerne.
For så vidt angår fusion  

 betyder det, at der kan ske skævdeling af den kontante udligningssum, når  

 blot den samlede sum ikke overstiger 10 pct. af den pålydende værdi, eller  

 når der ikke eksisterer en pålydende værdi, den bogførte værdi af de  

 aktier eller anparter, selskabsdeltagerne vederlægges med.
Se TfS 1997,229  

 DEP, der også omtaler den kontante udligningssum i relation til skattefri  

 spaltning, se afsnit  

 S.D.2.2  og  

 aktieombytning, se afsnit  

 S.G.18.5.1 .  

 Der henvises til nye regler vedrørende vederlæggelse ved skattefri  

 fusioner med fusionsdato den 1. juli 2002 eller senere, som ovenfor  

 anført.
Der kan være grund til kritik af  

 ombytningsforholdet , hvis værdien af det  

 ene selskabs aktier er ansat for højt, således at der derigennem  

 fremkommer en fordeling af det modtagende selskabs kapital, som ikke er  

 begrundet i værdien af selskabernes aktier før fusionen.
På den anden side  

 kan aktiernes værdi i det indskydende selskab sættes for lavt, f.eks.  

 fordi egenkapitalen er ringe, men der kan stadig være værdier i selskabet,  

 som påvirker aktiernes handelsværdi, og det må her påses af hensyn til  

 successionsprincippet, at vederlæggelsen af det indskydende selskabs  

 deltagerkreds svarer til handelsværdien.
S.D.1.5 Skattefrie fusioner, der kræver  

 tilladelser FUL §§ 3 og 4 omfatter tilfælde, hvor der som en undtagelse fra  

 hovedreglen kræves tilladelse til anvendelse af lovens regler ved fusion  

 af danske selskaber.
Ansøgning om tilladelse til skattefri fusion indgives til den  

 lokale told- og skatteforvaltning, hvor det modtagende selskab er  

 hjemmehørende.
Hvis det indskydende selskab og det modtagende selskab  

 ligger i forskellige lokale told- og skatteforvaltninger, er det det  

 modtagende selskabs beliggenhed, der er afgørende for, hvor ansøgningen  

 skal sendes til.
S.D.1.5.1 Aktiebesiddelse 3-års  

 reglen Bestemmelsen i  

 FUL § 3  

 vedrører det tilfælde, hvor et moderselskab fusionerer med sit  

 datterselskab, og hvor moderselskabet ikke i et tidsrum af 3 år forud for  

 fusionsdatoen har besiddet den for gennemførelsen af fusionen fornødne  

 majoritet (dvs. mindst 2/3, jf.
ASL § 134 e og APSL § 65.
 Ved et moderselskab forstås et selskab, der ejer så stor en del af  

 andelene i et andet selskab, at det repræsenterer flertallet af stemmerne  

 i datterselskabet, eller at selskabet i øvrigt på grund af  

 aktiebesiddelse, anpartsbesiddelse eller aftale har en bestemmende  

 indflydelse på det selskab, hvorfra overdragelserne sker.
 Det er i den forbindelse uden betydning, om moderselskabet indenfor det  

 fastsatte tidsrum på 3 år opnår den fornødne majoritet.
 Bestemmelsen giver de skatteansættende myndigheder mulighed for at  

 kontrollere, om bl.a. beskatningsgrundlaget for de sælgende  

 selskabsdeltagere er korrekt, og om fusionen medfører beskatningsmæssige  

 fordele, der ikke har været tilsigtet.
Tilladelsen kan gøres betinget af særlige vilkår, der neutraliserer de  

 ved fusionen opnåede skattemæssige fordele, som ikke er tilsigtet ved  

 fusionsskatteloven.
Det er i denne forbindelse især af betydning, om  

 aktierne eller anparterne i datterselskabet er købt af moderselskabet for  

 handelsværdien.
S.D.1.5.2 Forudgående transaktioner mellem  

 parterne Ifølge  

 FUL § 4, stk.       1 , kræves der tilladelse, når der inden for et tidsrum  

 af 3 år forud  

 for fusionsdatoen uden for normal samhandel er sket overdragelse af  

 aktiver (fast ejendom, driftsmidler, varelager, goodwill, værdipapirer,  

 rettigheder m.v.) - herunder ved fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver - fra selskabsdeltagere eller fra et selskab, der beherskes af en  

 eller flere af selskabsdeltagerne i de fusionerende selskaber, til et af  

 de i fusionen deltagende selskaber.
Det er uden betydning, i hvilken form overdragelsen er sket, og på  

 hvilken måde der er ydet vederlag fra selskabets side.
Bestemmelsen finder  

 kun anvendelse, hvis der er tale om særskilte formuetransaktioner, f.eks.  

 overdragelse af et varelager som helhed i modsætning til vareleverancer  

 som led i normal samhandel mellem selskaberne.
Formålet med bestemmelsen er at forhindre utilsigtede skattemæssige  

 fordele og misbrug af fusionsskattelovens regler.
Tilladelsen kan gøres  

 betinget af særlige vilkår, der neutraliserer sådanne følger.
Det bemærkes, at anvendelsen af FUL § 4, stk. 1, forudsætter, at det i  

 bestemmelsen omhandlede person-/selskabssammenfald består på  

 fusionstidspunktet.
Hvis selskabet, der inden for 3 års tidsrummet og uden  

 for normal samhandel har overtaget aktiver fra sine selskabsdeltagere  

 eller fra et selskab, der beherskes af en eller flere selskabsdeltagere i  

 de fusionerende selskaber, på fusionstidspunktet ejes af en anden og af  

 den på tidspunktet for aktivernes overdragelse uafhængig aktionærkreds,  

 finder bestemmelsen ikke anvendelse.
TfS 1998, 76 LR omhandler to søsterselskaber, der skulle fusioneres.  

 Beslutningen om fusion var vedtaget mindre end et år efter, at mere end 50  

 pct. af kapitalen i selskaberne havde skiftet ejer.
Endvidere var der  

 mindre end 1 år før fusionens vedtagelse sket en overdragelse af aktiver  

 selskaberne imellem, som ikke kunne henregnes til almindelig samhandel.  

 Som følge af det tidsmæssige aspekt mellem overdragelsen og vedtagelsen af  

 fusionen samt de reelle følger af overdragelsen gav Ligningsrådet  

 tilladelse til fusionen efter FUL § 4, stk. 1 og 2, med vilkår om, at der  

 i skattemæssig henseende skulle bortses fra den foretagne  

 overdragelse.
TfS 2000, 615 LR vedrører en fusion mellem selskaberne A og B, der var  

 gennemført med A som det modtagende selskab.
Lidt over 3 år forud for  

 fusionsdatoen købte B obligationer fra hovedanpartshaveren X mod et  

 uforrentet lån.
Ca. 2 år forud for fusionsdatoen overdrog B  

 obligationsbeholdningen til A, hvori X ligeledes var hovedanpartshaver.  

 Både A og B fremførte underskud i renteindtægterne.
Obligationerne trækkes  

 ud ca. ½ år forud for fusionsdatoen, og mellemværendet med X indfries.  

 Ligningsrådet gav tilladelse til skattefri fusion med vilkår om, at der i  

 skattemæssig henseende skulle bortses fra overdragelsen af obligationerne  

 mellem A og B, hvorefter renteindtægterne skulle beskattes i B og ikke i  

 A, der herefter heller ikke kunne fremføre underskud i  

 renteindtægterne.
 I TfS 2000, 832 LR gav Ligningsrådet tilladelse til en skattefri fusion  

 af to søsterselskaber med vilkår om, at der i skattemæssig henseende  

 skulle ses bort fra en forud for fusionen foretagen ejendomsoverdragelse  

 fra det indskydende til det modtagende selskab.
S.D.1.5.3 Selskab stiftet eller  

 aktiekapital/stemmer skiftet ejer indenfor 1 år forud for  

 fusionsdatoen Ifølge  

 FUL § 4, stk.       2 , kræves der tilladelse, når et af de i fusionen  

 deltagende selskaber  

 er stiftet inden for et tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af fusionen,  

 eller såfremt mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af  

 den samlede stemmeværdi i et af de fusionerende selskaber har skiftet ejer  

 inden for et tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af fusionen.
Formålet med bestemmelsen er at imødegå, at fusion mellem danske  

 selskaber anvendes som led i »selskabstømninger«.
Som eksempel kan nævnes  

 det forhold, at reglerne i afskrivningsloven om udskudt afskrivning på  

 udlejningsaktiver omgås ved placering af genvundne afskrivninger m.v. i  

 det modtagende selskabs andet regnskabsår, hvor der første gang kan  

 afskrives på udlejningsaktiver erhvervet året inden.
TfS 1996, 104 LR gengiver en sag, der primært omhandler spaltning, men  

 hvor FUL § 4, stk. 2 også blev anvendt.
Der blev således givet tilladelse  

 til skattefri fusion mellem et af de ved spaltningen opståede selskaber og  

 et nystiftet selskab.
S.D.1.6 Fusionsdatoen Ifølge FUL § 5 er  

 fusionsdatoen  i skattemæssig henseende datoen  

 for den åbningsstatus, der i medfør af ASL § 134 b og APSL § 65 skal  

 udarbejdes for det modtagende selskab.
Det er en betingelse for at anvende  

 fusionsskattelovens regler, at fusionsdatoen er sammenfaldende med  

 skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.
TfS 1998, 218 VLD omhandler nogle fusioner, der anmeldtes til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen henholdsvis 3½ år og 1½ år efter bekendtgørelsen i  

 Statstidende.
Fusionerne kunne ikke selskabsretligt eller skatteretligt  

 tillægges virkning så lang tid tilbage i tiden.
SKM2006.498.SR  vedrørte en anmodning til Skatterådet om  

 at oplyse, hvornår den skattemæssige spaltningsdato måtte anses for at  

 være indtrådt i en skattefri ophørsspaltning.
Skatterådet svarede, at den  

 skattemæssige spaltningsdato måtte være datoen for vedtagelse af  

 spaltningen.
I  

 SKM 2006.526.SR . Har Skatterådet, med udgangspunkt i en  

 konkret tillades om skattefri fusion, taget stilling til, at for så vidt  

 angår det selskab, der ikke har været sambeskattet med andre selskaber,  

 anses den skattemæssige fusionsdato at være sammenfaldende med den  

 selskabsretlige fusionsdato.
For de selskaber, der har været sambeskattet,  

 rykkes den skattemæssige fusionsdato til tidspunktet for ophøret af  

 koncernforbindelsen, og der skal for disse selskaber udarbejdes  

 perioderegnskaber.
Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og  

 andre love er der i FUL § 5 indsat tilføjelser som pkt. 3 og 4 : Skal  

 indkomsten i et af de i fusionen deltagende selskaber opgøres efter  

 reglerne i SEL § 31, stk. 3, som følge af at koncernforbindelsen, jf.
SEL  

 § 31 C, er ophørt eller etableret inden eller i forbindelse med fusionen,  

 anvendes tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af  

 koncernforbindelsen uanset 1. og 2. pkt som skattemæssig fusionsdato for  

 det pågældende selskab.
I tilfælde omfattet af 3. pkt. kræves ikke, at de  

 fusionerede selskaber har samme skattemæssig fusionsdato.
Fusionsdatoen i  

 relation til et selskab, hvor koncernforbindelsen til andre selskaber er  

 ophørt eller etableret inden eller i forbindelse med fusionen, kan således  

 ikke ligge før ophøret henholdsvis etableringen.
I  

 SKM 2006.551.SR ., Har Skatterådet, med udgangspunkt i en  

 konkret tilladelse til skattefri grenspaltning, hvor det modtagende  

 selskab i grenspaltningen ville blive stiftet ved apportindskud i  

 forbindelse med vedtagelsen af grenspaltningen.
Det fremgik af  

 anmodningen, at grenspaltningen ønskedes gennemført med virkning pr. 1.  

 januar 2006, mens spaltningen ville blive vedtaget formentlig 31. maj  

 2006. I tilladelsen var der taget forbehold for spaltningsdatoen.
Der blev  

 på denne baggrund anmodet om bindende svar, hvor Skatterådet afkræftede,  

 at det indskydende selskab i indkomstopgørelsen for 2006 skulle medtage  

 det skattepligtige resultat fra den udskilte gren for perioden 1. januar  

 2006 - vedtagelses-/stiftelsesdatoen, mens resultatet for perioden  

 vedtagelses-/stiftelsesdatoen - 31. december 2006 skulle indgå i  

 indkomstopgørelsen for 2006 for det modtagende selskab, samt at anparterne  

 i det modtagende selskab i skattemæssig henseende skulle anses for  

 anskaffet pr. 1. januar 2006, mens anparternes anskaffelsessum i  

 skattemæssig henseende skulle opgøres pr. vedtagelses-/stiftelsesdatoen.  

 Samtidig bekræftede Skatterådet, at der skulle udarbejdes en skattemæssig  

 åbningsbalance for det modtagende selskab pr.  

 vedtagelses-/stiftelsesdatoen.
 Ved LOV 509 af 7/6  

 2006 om lettelse af administrative byrder, er der i FUL § 5, stk. 2,  

 foretaget lempelser for allerede registrerede selskaber når selskabet  

 siden stiftelsen ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og selskabets  

 egenkapital har stået på en kontantkonto i et pengeinstitut siden  

 stiftelsen (skuffeselskab).
 Lempelsen går ud på,  

 at skæringsdatoen for det  

 modtagende selskabs regnskabsår ikke behøver at være sammenfaldende med  

 fusionsdatoen.
Herved kommer  

 bestemmelsen i FUL § 5 om det modtagende selskabs regnskabsår til at  

 harmonere med selskabsskattelovens § 4, stk. 2, om indkomstår, hvorefter  

 et selskabs første indkomstperiode kan udgøre op til 18 måneder.
Ifølge  

 regnskabslovgivningen er en regnskabsperiode som udgangspunkt på 12  

 måneder, men den kan være kortere eller længere end 12 måneder - dog højst  

 18 måneder.  

Lempelsen omfatter  

 kun den situation, hvor selskabet  

 er stiftet kort før fusionsdatoen.
Efter forslaget bliver det muligt at  

 fravige kravet om, at skæringsdatoen for det modtagende selskabs  

 regnskabsår skal være sammenfaldende med fusionsdatoen, når der er tale om  

 det modtagende selskabs første regnskabsperiode.
Med forslaget bliver det  

 muligt at lade den første regnskabsperiode løbe fra det modtagende  

 selskabs stiftelse og frem til 12 måneder efter fusionsdatoen.  

 Regnskabsperioden kan dog ikke overstige 18 måneder.
Med forslaget bliver  

 det således muligt at medtage op til 6 måneder før fusionsdatoen i den  

 første regnskabsperiode.
Det er en  

 betingelse, at det modtagende selskab ikke  

 har drevet erhvervsmæssig virksomhed forud for tilførslen, og at  

 selskabets egenkapital har stået på en kontantkonto i et pengeinstitut.  

 Herved sikres det, at der ikke kan spekuleres i at medregne et eventuel  

 driftsunderskud fra det modtagende selskab vedrørende perioden forud for  

 tilførslen.
Indkomsten fra 6-månedersperioden forud for tilførslen kan  

 således alene bestå i renteindtægter fra egenkapitalens forrentning på en  

 kontantkonto i et pengeinstitut.
Det er på den baggrund skønnet, at en  

 udvidelse af regnskabs- og indkomstperioden i forbindelse med skattefri  

 omstruktureringer er ubetænkelig.
Reglen svarer til bestemmelserne i  

 virksomhedsomdannelseslovens § 1, stk. 2, og § 3, stk. 2.
Hvor  

 omstruktureringen gennemføres med et nystiftet  

 skuffeselskab som modtagende selskab kan det modtagende selskab fusionere  

 med stiftelsesdatoen som fusionsdato.
I disse situationer kræves det ikke,  

 at de fusionerende selskaber har samme skattemæssige fusionsdato.
Hvis selskabet  

 indgår i en fusion anvendes  

 tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen  

 som skattemæssig fusionsdato for selskabet.
Reglen skal forhindre, at  

 fusionen, som følge af de nye sambeskatningsregler, får betydning for  

 indkomstopgørelsen i den koncern, som det fusionerende selskab ikke  

 længere indgår i.
I disse tilfælde kræves ikke, at de fusionerende  

 selskaber har samme skattemæssige fusionsdato.
Lempelsen omfatter  

 kun modtagende selskaber, som  

 ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed (skuffeselskaber). Lempelsen  

 omfatter således også den situation, hvor det indskydende selskab skal  

 opgøre indkomsten efter reglerne om opdeling af indkomst ved ændringen af  

 koncerntilhørsforhold, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3. Her kan det  

 indskydende selskab fusionere med et nystiftet selskab med den virkning,  

 at det modtagende selskabs regnskabsår kan gå tilbage til stiftelsen.  

 Efter de gældende regler kræves det ikke, at de fusionerede selskaber har  

 samme skattemæssige fusionsdato.
Det indskydende selskab, som eksempelvis  

 kort forinden er købt af en anden koncern vil således have tidspunktet for  

 etableringen af den nye koncernforbindelse som fusionsdato, jf. § 5, stk.  

 3, mens det nystiftede modtagende selskab har fusionsdato på tidspunktet  

 for stiftelsen.
Hvor det er det  

 modtagende selskab, som har ændret koncerntilhørsforhold, kan den  

 foreslåede lempelse ikke anvendes.
Det skyldes, at reglen i stk. 3 om  

 fastlæggelse af fusionsdatoen til tidspunktet for ophøret henholdsvis  

 etableringen af koncernforbindelsen har forrang.
Det nystiftede modtagende  

 selskab vil derfor have tidspunktet for etableringen af den nye  

 koncernforbindelse som fusionsdato.
Reglen om, at første regnskabsperiode  

 kan gå tilbage til stiftelsen, finder således ikke anvendelse i disse  

 situationer.
Begrundelsen herfor er, at princippet om indkomstopgørelsen i  

 den sælgende koncern ikke skal påvirkes af transaktioner foretaget efter  

 salget.  

Virksomhedernes  

 administration i forbindelse med  

 skattefri omstruktureringer lettes ved, at virksomhederne slipper for at  

 omlægge det modtagende selskabs regnskabsår forud for fusionen, når det  

 modtagende selskab er stiftet kort før fusionen.
Samtidig undgås den  

 uheldige konsekvens, at omstruktureringen bliver skattepligtig, hvis  

 virksomheden glemmer at omlægge regnskabsåret for skuffeselskabet.
S.D.1.7 Formforskrifter Ifølge FUL § 6 er der pligt til at  

 indsende de selskabsretlige       dokumenter  vedrørende fusionen til told-  

 og skatteforvaltningen.
Dette  

 gælder såvel for fusioner, der kan gennemføres uden tilladelse som for  

 fusioner, der kræver tilladelse.
Dokumenterne skal indsendes senest en  

 måned efter den dag, hvor fusionen er vedtaget i alle de fusionerende  

 selskaber.
Dokumenterne indsendes til den lokale told- og  

 skatteforvaltning.
 Ifølge ASL §§ 134 a-c og APSL § 65 skal der udarbejdes følgende  

 dokumenter:
Fusionsplanen skal være underskrevet senest ved udløbet af det  

 regnskabsår, hvori tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning  

 indgår.
Fusionsplanen skal inden 4 uger efter underskrivelsen indsendes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Endvidere skal vurderingsmændenes  

 erklæring indsendes.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bekendtgør straks  

 modtagelsen i Statstidende.
Beslutning om fusion træffes i det indskydende selskab af  

 generalforsamlingen, i det modtagende selskab af bestyrelsen (eventuelt af  

 generalforsamlingen). Generalforsamlingen kan tidligst afholdes 4 uger  

 efter bekendtgørelsen af fusionsplanen og vurderingsmændenes erklæring.  

 Vedtages fusionen ikke i overensstemmelse med den bekendtgjorte  

 fusionsplan, anses forslaget som bortfaldet.
Den vedtagne fusion skal  

 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 2 uger efter, at  

 fusionen er besluttet i alle de fusionerende selskaber.
Registrering af  

 anmeldelsen kan først ske, når fusionens retsvirkninger er  

 indtrådt.
 Ifølge FUL § 6, stk. 2, fastsætter skatteministeren i tilfælde, hvor  

 fusionen sker ved et moderselskabs overtagelse af et datterselskabs  

 aktiver og gæld som helhed, nærmere regler for, hvilke oplysninger der  

 skal meddeles om fusionen.
Ifølge FUL § 6, stk. 3, er skatteministeren i øvrigt bemyndiget til  

 efter indstilling fra Skatterådet at fastsætte regler om, hvilke  

 yderligere oplysninger, der i tilfælde af fusion skal tilvejebringes af  

 det modtagende selskab til brug for de lignende myndigheder.
Der er ikke  

 fastsat regler i medfør af FUL § 6, stk. 2 eller 3.
Det er en betingelse for anvendelse af fusionsskattelovens regler, at  

 de nævnte dokumenter og oplysninger indsendes  

 senest 1 måned  efter den dag, hvor fusionen er vedtaget  

 i alle de fusionerende selskaber, jf.
FUL § 6, stk. 4.
Reglerne indebærer, at fusion kan foretages skattefrit, uanset om  

 fusionen vedtages i første eller andet halvår af regnskabsåret.
Men det  

 ændrer ikke ved de selskabsretlige regler, jf. ovenfor, hvorefter den  

 fusion, der vedtages, skal være i overensstemmelse med den offenliggjorte  

 fusionsplan, der skal være underskrevet senest ved udløbet af det  

 regnskabsår, hvori tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning  

 indgår.
Selskabsretligt kan fusionen gennemføres på et andet  

 tidspunkt.
 I henhold til FUL § 6, stk. 5, som ændret med virkning pr. 1. januar  

 2004 ved ikrafttrædelsen af lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel  

 virksomhed, skal de i FUL § 6, stk. 1-3 nævnte dokumenter og  

 oplysninger ved fusion af banker, sparekasser, andelskasser og  

 sammenslutninger af andelskasser efter §§ 89-96 i lov om finansiel  

 virksomhed indsendes til Told-og skatteforvaltningen senest 1 måned efter  

 datoen for økonomiministerens godkendelse af fusionen i henhold til § 204  

 i lov om finansiel virksomhed.
Ifølge FUL § 6, stk. 6, kan der ses bort fra fristerne i FUL § 6, stk.  

 4 og 5. Kompetencen hertil ligger hos skatteministeren.
Når henses til  

 indsendelsesfristen i FUL § 6, stk. 4, må det antages, at der vil være et  

 meget ringe behov for  

 dispensation  efter FUL § 6, stk. 6. Det kan  

 imidlertid ikke afvises, at der fortsat vil kunne forekomme tilfælde ,  

 hvor det må anses for rimeligt at dispensere fra fristerne i FUL § 6, stk.  

 4 eller 5. Det om formforskrifterne anførte gælder også ved sparekassers,  

 gensidige forsikringsforeningers samt andelskassers mv. omdannelse til  

 aktieselskaber i medfør af FUL §§ 14 a, 14 d og 14 g.
 Om de dokumenter kooperative virksomheder m.v. skal indsende, se FUL §  

 13 samt nedenfor afsnit  

 S.D.1.11.1 .
S.D.1.8 Beskatning af det indskydende  

 selskab Ved  

 opgørelsen af det indskydende       selskabs skattepligtige indkomst  i tiden  

 fra udløbet af sidste  

 sædvanlige indkomstår og indtil fusionsdatoen ansættes indkomsten for hele  

 denne periode uden hensyn til dens længde, jf. § FUL 7, stk. 1.  

 Ansættelsen finder sted uden hensyn til den opløsning af selskabet, der  

 sker ved fusionen.
Det vil sige, at der ikke sker ophørsbeskatning efter  

 reglerne i SEL § 5 af fortjeneste og tab på de aktiver og passiver, der  

 ved fusionen overføres fra det indskydende selskab til det modtagende  

 selskab.
 I det tilfælde, hvor det indskydende selskab har bagudforskudt  

 indkomstår (det vil sige, at det sædvanlige indkomstår udløber i perioden  

 fra 1. april til 30. december i det kalenderår, som det bagudforskudte  

 indkomstår træder i stedet for), og fusionsdatoen ligger efter  

 indkomstårets udløb, men inden den 31. december i kalenderåret, udgør det  

 sidste indkomstår for det indskydende selskab hele perioden fra  

 indkomstårets begyndelse og indtil fusionsdatoen.
Har det indskydende selskab været omfattet af acontoskatteordningen,  

 jf.
SEL § 29 A, indgår ordinære acontoskatter, der skal indbetales i  

 perioden fra udløbet af sidste indkomstår og frem til fusionsdatoen,  

 dermed ved skatteberegningen for det indskydende selskab.
Indbetalinger af  

 acontoskat foretaget af det indskydende selskab efter fusionsdatoen kan  

 godskrives ved opgørelse for det pågældende år for det modtagende  

 selskab.
Skatteansættelsen foretages af den lokale told- og skatteforvaltning,  

 som selskabet indtil fusionen hørte under, uanset om selskabets  

 selvstændige eksistens er bragt til ophør pr. den dato, hvor normal  

 mandtalsoptagelse af registrerede selskaber finder sted.
Var de  

 fusionerende selskaber sambeskattede indtil fusionen, foretages  

 ansættelsen af det indskydende selskab af den lokale told- og  

 skatteforvaltning, som moderselskabet indtil fusionen hørte under.
 Ifølge FUL § 7, stk. 2, påhviler det det modtagende selskab at indgive  

 selvangivelse for det indskydende selskabs sidste indkomstår.
Det modtagende selskab hæfter for eventuelle skattekrav og for ethvert  

 bødeansvar, der efter skattelovgivningens almindelige regler vil kunne  

 rettes mod det indskydende selskab.
Dette gælder for såvel det indskydende  

 selskabs sidste indkomstår som for tidligere indkomstår.
Det modtagende selskab indtræder i de krav efter selskabsskatteloven,  

 som det indskydende selskab måtte have mod skattemyndighederne vedrørende  

 tillæg, godtgørelse og overskydende skat, jf.
SEL § 29 B, stk. 5 og 6.  

 Dette gælder ligeledes for såvel det indskydende selskabs sidste  

 indkomstår som for tidligere indkomstår.
S.D.1.9 Retsvirkningerne for  

 selskaberne Som nævnt i afsnit  

 S.D.1.8  

 sker der ikke ved fusionen beskatning i det indskydende selskab af  

 fortjeneste og tab på de aktiver og passiver, der ved fusionen overføres  

 fra det indskydende selskab til det modtagende selskab.
Beskatningen  

 udskydes indtil det modtagende selskab afstår de overtagne aktiver og  

 passiver.
Aktiverne og passiverne behandles ved opgørelsen af det  

 modtagende selskabs skattepligtige indkomst, som om de var anskaffet af  

 dette på det tidspunkt, hvor de er erhvervet af det indskydende selskab,  

 og for de anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af dette selskab,  

 jf.
FUL § 8, stk. 1. Se afsnit  

 S.E.4.12.2  

 om acontoskat i forbindelse med fusion.
Eventuelle skattemæssige  

 afskrivninger og nedskrivninger, som det indskydende selskab har  

 foretaget, anses for foretaget af det modtagende selskab.
En eventuel  

 negativ saldo overføres fra det indskydende selskab til det modtagende  

 selskab.
Det vil sige, at det modtagende selskab succederer i det  

 indskydende selskabs pligt til udligne den negative saldo eller medregne  

 denne ved indkomstopgørelsen.
I  

 SKM2004.396.LSR  

 godkendte Landsskatteretten afskrivninger på aktiver for indkomståret 2000  

 (regnskabsår 1. januar - 31. december 2000) for et selskab, der som  

 modtagende selskab havde fusioneret skattefrit med et søsterselskab,  

 uanset at søsterselskabet for samme indkomstår (regnskabsår 1. maj 1999 -  

 31. december 1999) havde afskrevet på aktiverne.FUL § 8 indebærer altså,  

 at det modtagende selskab  

 succederer  i det indskydende selskabs skatteretlige  

 stilling.
Successionen omfatter imidlertid alene det modtagende selskabs  

 skattemæssige forhold, men ikke medarbejderes forhold.
Fusionsskattelovens  

 successionsprincip kan således ikke udstrækkes videre, ej heller i  

 relation til LL § 16, stk. 4, ved fastsættelse af bilers  

 anskaffelsestidspunkt.
I  

 SKM 2006.590.SR.  A erhvervede primo 2006 samtlige aktier  

 i B.
Herudover havde A ligeledes primo 2006 erhvervet aktierne i C og  

 dermed indirekte aktierne i C's datterselskab D.
I efteråret 2006 ønskedes  

 blandt andet gennemført en udbytteudlodning fra B til A, hvorefter B  

 ønskedes fusioneret med D.
B skulle være det indskydende selskab i  

 fusionen, mens D skulle være det fortsættende selskab, og fusionen ville  

 ligeledes blive vedtaget i efteråret 2006. Grundet reglerne i  

 fusionsskattelovens § 5 ville fusionens skattemæssige virkningstidspunkt  

 være forskelligt i B og D, men begge datoer lå medio 2006. I forbindelse  

 hermed blev Skatterådet forespurgt, hvorvidt udbytteudlodningen fra B til  

 A kunne opretholdes som skattefri, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 1,  

 nr. 2. Skatterådet udtalte, at udbytteudlodningen ikke kunne opretholdes  

 som skattefri, hvis fusionen blev vedtaget i efteråret 2006, idet kravet  

 til A's ejertidsperiode ikke var opfyldt på vedtagelsestidspunktet.  

 Udbytteudlodningen kunne derimod opretholdes som skattefri, hvis fusionen  

 blev vedtaget på et tidspunkt, hvor A havde opfyldt kravet til  

 ejertidsperioden.
Det var i denne forbindelse uden betydning, at fusionen  

 blev vedtaget med virkning fra et tidspunkt, der lå inden kravet til  

 ejertidsperioden var opfyldt, idet successionsbestemmelsen i  

 fusionsskattelovens § 11 må føre til, at der succederes i  

 ejertidsperioden.
Østre Landsret har fastslået, at successionsprincippet i  

 virksomhedsomdannelsesloven ikke er til hinder for, at der i forbindelse  

 med omdannelsen kan ske en forhøjelse af afskrivningsgrundlag og  

 anskaffelsessummer med de transaktionsomkostninger, der er afholdt i  

 forbindelse med den ved omdannelsen foretagne overdragelse.
Se TfS 1992,  

 155 ØLD.
Dommens resultat finder også anvendelse på fusionsområdet.
 Er der blandt de aktiver, det modtagende selskab overtager ved  

 fusionen, en fordring på det modtagende selskab, anses det modtagende  

 selskabs gæld til det indskydende selskab for indfriet ved fusionen.  

 Indfrielsen anses for sket til gældens kursværdi på  

 fusionstidspunktet.
 Er der blandt de passiver, det modtagende selskab overtager ved  

 fusionen, en gæld til det modtagende selskab, anses det modtagende  

 selskabs fordring mod det indskydende selskab for indfriet ved fusionen.  

 Indfrielsen anses for sket til fordringens kursværdi på  

 fusionstidspunktet.
 Ifølge FUL § 8, stk. 2, er det forhold, at et aktiv eller et passiv ved  

 fusionen er overgået fra det indskydende til det modtagende selskab, uden  

 betydning for afgørelsen af, om aktivet eller passivet må anses for  

 erhvervet i spekulationshensigt eller som led i næring.
 Det vil sige, at har det indskydende selskab erhvervet et aktiv eller  

 et passiv i spekulationshensigt eller som led i næring, anses aktivet  

 eller passivet også ved det modtagende selskabs indkomstopgørelse for  

 erhvervet i spekulationshensigt henholdsvis som led i næring.
 Det forhold, at et aktiv eller et passiv ved fusionen er overgået fra  

 det indskydende selskab til det modtagende selskab, er ikke til hinder  

 for, at aktivet eller passivet ved opgørelsen af det modtagende selskabs  

 skattepligtige indkomst anses for erhvervet i spekulationshensigt eller  

 som led i næring.
Har det indskydende selskab ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnet urealiseret fortjeneste og tab på værdipapirer,  

 behandles værdipapirerne ved opgørelsen af det modtagende selskabs  

 skattepligtige indkomst, som om fortjeneste og tab var medregnet ved  

 indkomstopgørelsen hos dette selskab, jf.
FUL § 8, stk. 3.
Ved opgørelsen af et tab som omhandlet i ABL § 8, stk. 2 og § 17, stk.  

 2, skal udbytte, der er modtaget af det indskydende selskab, anses som  

 modtaget af det modtagende selskab, jf.
FUL § 8, stk. 4.
For selskaber m.v. kan tab ved afståelse af aktier eller anparter kun  

 fradrages i det omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende aktier  

 eller anparter, som selskabet m.v. har været fritaget  for at  

 medregne ved indkomstopgørelsen efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2 og 3. Tab  

 ved afståelse af aktier eller anparter, hvor selskabet m.v. har været  

 fritaget for at medregne en del af udbytterne ved indkomstopgørelsen efter  

 SEL § 13, stk. 3, kan kun fradrages med det beløb, hvormed tabet  

 overstiger udbytterne, som ikke er blevet medregnet ved  

 indkomstopgørelsen, jf.
ABL § 8, stk. 2 og § 17, stk. 2.
Et selskab, der drev næring med investering og finansiering, blev  

 næringsbeskattet af kursgevinsten, der opstod ved konfusion af kreditor og  

 debitor, da selskabet (kreditor) fusionerede med et koncernforbundent  

 selskab (debitor). Selskabet var ikke omfattet af reglerne om succession i  

 FUL § 8, da denne bestemmelse vedrører overtagne aktiver fra det  

 indskydende selskab.
TfS 1990, 274 LSR.
Ifølge FUL § 8, stk. 5, ændres den skattemæssige behandling af de  

 aktiver og passiver, som det modtagende selskab ikke har erhvervet fra et  

 indskydende selskab, ikke som følge af fusionen, såfremt de aktiver og  

 passiver, der kan påvises at være erhvervet ved fusionen, såvel i det  

 modtagende selskabs regnskab som i dets skatteopgørelse fremgår som  

 særskilte poster.
I modsat fald afgør ligningsmyndighederne, hvorvidt de  

 for det indskydende eller de for det modtagende selskab gældende regler  

 skal bringes i anvendelse på de pågældende grupper af aktiver og  

 passiver.
Ifølge FUL § 8, stk. 6, 1. pkt., kan  

 underskud  fra tidligere år i de fusionerende  

 selskaber uanset bestemmelsen i LL § 15 ikke bringes til fradrag ved det  

 modtagende selskabs indkomstopgørelse.
Dette gælder såvel underskud i det  

 indskydende selskab som underskud i det modtagende selskab.
Det  

 indskydende selskab kan ikke fremføre eget underskud længere end til  

 selskabets sidste ansættelse.
Begrundelsen for, at skattemæssige underskud  

 som hovedregel bortfalder i forbindelse med en skattefri fusion, er ønsket  

 om at undgå, at et selskab med skattemæssige overskud kan eliminere sit  

 overskud ved fusion med et selskab med skattemæssige underskud, når  

 transaktionen iøvrigt ikke har skattemæssige konsekvenser.
Når også det  

 modtagende selskabs eget underskud fortabes ved fusionen, skyldes det  

 hensynet til at sikre, at underskudsselskabet ikke blot i stedet bliver  

 valgt som det modtagende selskab.
Ved fusion mellem et sambeskattet moder- og datterselskab  

 kan det underskud, der er opstået, mens selskaberne har været  

 sambeskattet, bringes til fradrag, jf.
FUL § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt.
Ved  

 fradrag for tidligere års underskud efter KULBR kap. 2 og 3 finder 1. og  

 2. pkt. i FUL § 8, stk. 6, tilsvarende anvendelse.
Se dog KULBR § 27 A,  

 stk. 6, indsat ved lov nr. 1216 af 27. december 2003, hvoraf fremgår, at  

 FUL § 8, stk. 6, i visse tilfælde ikke finder anvendelse.
Formuleringen af  

 FUL § 8, stk. 6, som blev indført ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 har  

 virkning for underskud og tab, der opstår i indkomståret 2002 eller senere  

 indkomstår.
Dog gælder det, at tab som nævnt i KGL § 31, stk. 2 for  

 indkomstårene 2002-2007 kan fradrages i det omfang tabet ikke overstiger  

 de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige gevinster på  

 kontrakten, hvori der ikke er fradraget tab på andre kontrakter som nævnt  

 i KGL § 31, stk. 1. For indkomstårene 2002-2007 kan tab som nævnt i KGL §  

 32, stk. 2, fradrages i det omfang tabet ikke overstiger de 5 senest  

 forudgående indkomstårs skattepligtige gevinster på kontrakter.
Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og  

 andre love er formuleringen "sambeskattet moder- og datterselskab" ændret  

 til "sambeskattede selskaber". Baggrunden er, at sambeskatning ikke  

 længere kun er et moder- og datterselsskabsforhold, men er sambeskatning  

 mellem alle koncernforbundne selskaber.I  

 SKM2005.1.LR  

 fastslog Ligningsrådet, at et selskab som det modtagende i en skattefri  

 fusion med sit 100 % ejede datterselskab i medfør af fusionsskattelovens §  

 8, stk. 6, 2. pkt. kunne fradrage underskud i sin indkomst, der var  

 opstået i andre selskaber (end moder- og datterselskabet) i  

 sambeskatningskredsen.
Der var hverken skattemæssige underskud i det  

 modtagende eller det indskydende selskab i fusionen, men derimod i det  

 modtagende moderselskabs søsterselskaber i  

 sambeskatningskredsen.
Ligningsrådet fandt, at  

 undtagelsesbestemmelsen i fusionsskattelovens § 8, stk. 6, 2. pkt.  

 medførte, at der ikke skete ændringer i de i sambeskatningen deltagende  

 selskabers adgang til at fremføre underskud i moderselskabets  

 indkomstopgørtelse.Den før den 1. juli 2002 gældende regel i FUL § 8,  

 stk. 6 fandt anvendelse for underskud for indkomståret 2001 og  

 tidligere, ved sambeskattede selskaber i øvrigt, herunder datterselskaber,  

 med hvem moderselskabet ikke har været sambeskattet i 5 år.
I den  

 forbindelse anses det indskydende selskab og de selskaber, der indtil  

 fusionen var sambeskattet med det indskydende selskab, som en samlet enhed  

 i relation til FUL § 8, stk. 6. Også de selskaber, der indtil fusionen var  

 sambeskattet med det modtagende selskab, anses som en samlet enhed.
Derfor  

 kan et uudnyttet underskud i selskaber, der indtil fusionen var  

 sambeskattet med det indskydende selskab henholdsvis det modtagende  

 selskab, ikke fradrages ved det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter fusionen.
Datterselskaberne kan imidlertid fremføre uudnyttede  

 underskud fra før fusionen i selskabernes egen fremtidige indkomst.
Var  

 selskaberne sambeskattede før fusionen, kan underskud, både i de  

 fusionerende og i disses datterselskaber fremføres til fradrag i  

 indkomsten for andre selskaber, bortset fra det fusionerede modtagende  

 selskab.
Sammenfattende kan det siges, at FUL § 8, stk. 6, 1. pkt.  

 udelukker, at underskud i det indskydende selskab og dettes eventuelle  

 datterselskaber, kan udnyttes af det modtagende selskab.
Ligeledes kan ej  

 heller underskud i det modtagende selskab og dettes eventuelle  

 datterselskaber udnyttes i det modtagende selskab.
FUL § 8, stk. 6, 1.  

 pkt. kan imidlertid ikke i øvrigt indskrænke adgangen til  

 underskudsfremførsel efter reglerne om sambeskatning.
Ved f.eks. fusion af søsterselskaber, der er sambeskattet med deres  

 fælles moderselskab, kan underskud i det indskydende selskab ikke  

 fradrages ved det modtagende søsterselskabs indkomstopgørelse efter  

 fusionen, men underskuddet kan som følge af sambeskatningsreglerne  

 fradrages i koncernens sambeskattede indkomst.
Underskud i det modtagende  

 søsterselskab kan heller ikke fradrages ved dette selskabs  

 indkomstopgørelse efter fusionen, men underskuddet kan, ligeledes som  

 følge af sambeskatningsreglerne, fradrages i koncernens sambeskattede  

 indkomst, skd. 1981.57.152.
Se tillige TfS 1993, 563 LR.
En sambeskattet koncern (A) ønskede at  

 fusionere to datterselskaber (B og C). Da fusionen skete indenfor en  

 allerede etableret sambeskatningsenhed, fandtes den hidtidige  

 sambeskatning mellem det modtagende selskab C og dette selskabs  

 datterselskaber at fortsætte efter fusionen.
Sidstnævnte datterselskabers  

 uudnyttede underskud fra før fusionen kunne ikke fratrækkes i det  

 modtagende selskabs (C's) indkomst efter fusionen.
Datterselskabernes  

 uudnyttede underskud fra før fusionen kunne dog efter fusionen fremføres i  

 selskabernes egen fremtidige indkomst og disse selskaber imellem.
De  

 fusionerede selskabers (B og C's)  underskud fra før fusionen kunne  

 ikke efter fusionen fradrages ved det modtagende selskabs (C's)  

 indkomstopgørelse, men kunne anvendes under sambeskatningen, i det omfang  

 sambeskatningsreglerne tillod det.
Se endvidere TfS 1995, 117 LR, hvor en koncern bestående af  

 aktieselskaberne A, B, C og D påtænkte at gennemføre en fusion.  

 Selskaberne A, B og C var før fusionen sambeskattede.
Ligningsrådet fandt,  

 at fusion mellem selskaberne henholdsvis 1) A og B og 2) C og D, hvor A og  

 C er modtagende selskaber, ville medføre at uudnyttet underskud fra før  

 fusionen fra selskaberne A, B og C, der ifølge FUL § 8, stk. 6 måtte  

 betragtes som en enhed, ikke ville kunne udnyttes i det modtagende selskab  

 C's indkomst efter fusionen.
TfS 1991, 269 LSR.
I et tilfælde, hvor to banker fusionerede, og den  

 modtagende bank overtog et underskudsselskab fra den indskydende bank,  

 fandt Landsskatteretten, at FUL § 8, stk. 6, 1. pkt., udelukkede, at det  

 overtagne selskabs underskud kunne fratrækkes af den modtagende bank.  

 Underskuddet måtte sidestilles med underskud i den indskydende bank.  

 Derimod fandtes underskuddet ikke at være omfattet af begrænsningsreglen i  

 LL § 15, stk. 3 (senere LL § 15, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af  

 5. november 1991), idet aktierne i underskudsselskabet ifølge FUL § 8  

 måtte anses for anskaffet af den modtagende bank på tidspunktet for den  

 indskydende banks erhvervelse af disse.
Et lignende tilfælde blev  

 behandlet i TfS 1993, 323 LR.
 Ved fusion mellem to moderselskaber, der hver for sig har været  

 sambeskattet med deres respektive datterselskaber, kan det modtagende  

 moderselskab ikke succedere i det indskydende moderselskabs sambeskatning.  

 For datterselskaber af det indskydende selskab skal der derfor eventuelt  

 etableres en ny sambeskatning med det modtagende selskab.
 Sambeskatningen mellem det modtagende selskab og dette selskabs  

 datterselskaber kan principielt fortsætte uændret efter fusionen.
 Efter FUL § 8, stk. 7, kan et  

 underskud        i et af de fusionerende selskaber, der hidrører fra perioden  

 mellem  

 fusionsdatoen og den dato, hvor fusionen er vedtaget i alle de  

 fusionerende selskaber, ikke nedbringe den skattepligtige indkomst i  

 følgende omfang:
 Underskuddet skal opgøres før skattemæssige af- og nedskrivninger.
I eksempelvis det tilfælde, hvor der i en skattefri fusion indgår et  

 tomt selskab, der ikke har et skattemæssigt underskud, og et selskab, der  

 har et skattemæssigt underskud, men til gengæld ikke er tomt på det  

 tidspunkt, hvor fusionen vedtages, skal der ikke ske begrænsning af dette  

 underskud efter reglen i pkt. b ovenfor.
I dette tilfælde skal  

 underskuddet kun begrænses efter pkt. a.
Det er kun underskud i det eller  

 de selskaber, der er tomme på det tidspunkt, hvor fusionen vedtages i  

 selskabet, der skal begrænses efter reglen i pkt. b.
Om afgrænsningen af  

 tomme selskaber, se skd.cirkulære nr. 233 af 19. december 1996, om  

 afgrænsning af tomme selskaber og underskudsbegrænsning ved skattefri  

 fusion m.v. pkt. 4.1. Det modtagende selskab skal foretage en opgørelse af  

 den skattepligtige indkomst i de fusionerende selskaber for tiden fra  

 fusionsdatoen og indtil det tidspunkt, hvor fusionen er vedtaget i alle de  

 fusionerende selskaber.
Det modtagende selskab skal foretage en opgørelse af indtægter og  

 udgifter for såvel det eller de indskydende selskaber som det modtagende  

 selskab selv.
Den periode, for hvilken opgørelsen skal foretages, er  

 perioden fra fusionsdatoen og frem til det tidspunkt, hvor fusionen  

 endelig vedtages.
Det modtagende selskab skal først opgøre sin skattepligtige indkomst  

 for hele indkomståret efter de almindelige regler og dernæst foretage en  

 opgørelse for dels det eller de indskydende selskaber, dels det modtagende  

 selskab selv.
Et underskud - opgjort før skattemæssige afskrivninger og  

 nedskrivninger - i et af de fusionerende selskaber, herunder det  

 modtagende selskab selv kan ikke modregnes i den skattepligtige indkomst  

 for det modtagende selskab.
 De nævnte underskudsbegrænsningsregler skal ikke finde anvendelse i  

 følgende tilfælde:
For det første skal der ikke ske underskudsbegrænsning hos det  

 modtagende selskab, såfremt de i fusionen deltagende selskaber, der har et  

 skattemæssigt underskud, er  

 koncernforbundne  i perioden fra  

 fusionsdatoen og til den dag, hvor fusionen er vedtaget i de fusionerende  

 selskaber.
Hvis de selskaber med et skattemæssigt underskud, der indgår i  

 fusionen, ikke er koncernforbundne, skal underskuddet derimod ikke kunne  

 modregnes hos det modtagende selskab efter ovennævnte regler.
 Ved koncernforbundne selskaber forstås selskaber, hvor samme  

 aktionærkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af stemmerne i  

 hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i hvert selskab, jf. i øvrigt afgrænsningen i KGL § 4. Et  

 moderselskab og et datterselskab, hvoraf moderselskabet ejer mere end 50  

 pct. eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne anses for at være  

 koncernforbundne.
 For det andet finder reglen i FUL § 8, stk. 7, 1. pkt., om, at  

 underskud ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre end de positive nettokapitalindtægter i det modtagende selskab,  

 ikke anvendelse for underskud i selskaber som nævnt i LL § 15, stk. 12  

 (visse finansieringsvirksomheder).
Eksempel Et moderselskab M ejer 80 pct. af aktiekapitalen i selskab A og 30 pct.  

 i selskab B.
Selskaberne vedtager den 1. maj at foretage en skattefri  

 fusion med M som det modtagende selskab med virkning fra den 1. januar i  

 samme kalenderår.
Både A og B har et skattemæssigt underskud før  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger for perioden 1. januar - 1.  

 maj.
Selskab A er tomt den 1. maj.
I dette tilfælde skal der ikke ske  

 begrænsning af underskuddet ved indkomstopgørelsen for M, idet M og A er  

 koncernforbundne i den relevante periode, og idet det forudsættes, at M  

 ikke har nettokapitalindtægter eller indtægter fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Hvis B - ligesom A - er  

 tomt den 1. maj, kan underskuddet i B ikke modregnes hos M.
I dette  

 tilfælde skal der fortsat ikke ske begrænsning af underskuddet i A ved  

 indkomstopgørelsen for M.
I FUL § 8, stk. 8, er der fastsat regler om adgangen til at anvende  

 uudnyttede tab  efter ABL §  

 8, stk. 3, EBL § 6, stk. 5, og KGL § 31, stk. 3 ved skattefri  

 transaktioner efter fusionsskattelovens regler.
Herefter kan uudnyttede  

 tab efter ovenstående bestemmelser ikke modregnes i fremtidige gevinster  

 på tilsvarende aktiver ved skattefri fusion.
Det modtagende selskab kan  

 således ikke ved fusion fremføre omhandlede uudnyttede tab, der hidrører  

 fra et af de fusionerende selskaber forud for fusionen.
Dette gælder såvel  

 uudnyttede tab i det indskydende som uudnyttede tab i det modtagende  

 selskab.
Reglerne gælder kun for tab, der er realiseret, men ikke udnyttet  

 forud for den skattefri transaktion.
Derimod omfatter reglerne ikke tab,  

 der først realiseres efter fusionsdatoen.
Efter reglen i FUL § 8, stk. 6, kan skattemæssige underskud overføres  

 til det modtagende selskab, når et moderselskab fusionerer med et  

 datterselskab, hvormed det har været sambeskattet.
FUL § 8, stk. 6, er  

 ændret for så vidt angår underskud, der opstår i indkomståret 2002 eller  

 senere indkomstår, jf. ovenfor.
En af årsagerne til denne bestemmelse er,  

 at skattemæssige underskud som udgangspunkt kan fremføres til fradrag  

 mellem sambeskattede selskaber.
En sådan fremførselsregel er ikke gældende  

 for fremførsel af skattemæssige tab mellem sambeskattede selskaber, og i  

 sammenhæng hermed er der ikke indført en lempelsesregel i  

 fusionsskatteloven for fremførsel af skattemæssige tab mellem  

 sambeskattede selskaber.
Det er i praksis regnskabsmæssigt accepteret, at det  

 modtagende pengeinstitut foretager op- eller nedskrivning af aktiver i  

 åbningsbalancen, ligesom der er mulighed for optagelse af en særlig  

 fusions-goodwill i den regnskabsmæssige åbningsbalance.
Op- og  

 nedskrivning af aktiver kan ses som et led i tilpasningen af  

 værdiansættelsen af aktiverne i det indskydende pengeinstitut til  

 principperne i det modtagende pengeinstitut.
Skatteretligt gælder derimod, at værdiansættelsen af aktiver og  

 passiver i det modtagende selskab i åbningsbalancen skal svare til det  

 indskydende selskabs ultimo værdiansættelse.
Ved at fastslå, hvad  

 hensættelsesbeløbene skal være i det indskydende pengeinstituts sidste  

 ultimoopgørelse, er udgangspunktet for en fremtidig opgørelse af gevinst  

 og tab for det modtagende pengeinstitut fastlagt.
Således er der sikret en  

 kontinuitet fra det indskydende pengeinstituts skatteregnskab til det  

 modtagende pengeinstituts skatteregnskab.
Det er udelukket, at der for det  

 modtagende pengeinstitut allerede på fusionstidspunktet kan fastlægges et  

 hensættelsesbeløb.
Et sådant hensættelsesbeløb vil først kunne bestemmes  

 ved udgangen af året.
Ligeledes vil der ikke kunne fastlægges noget  

 fradrag, idet gevinst og tab først vil kunne opgøres ved fusionsårets  

 udløb.
Hvis det indskydende pengeinstitut har skattemæssigt underskud eller en  

 skattepligtig indkomst af begrænset størrelse, kan parterne have en fælles  

 interesse i at minimere hensættelsesbeløbene i det indskydende  

 pengeinstituts sidste ultimoopgørelse.
Derved begrænses det underskud i  

 det indskydende pengeinstitut, som går tabt ved fusionen, mens det beløb  

 vedrørende udlånene, som det modtagende pengeinstitut succederer i,  

 forhøjes, således at den fremtidige beskatning begrænses.
Mens told- og skatteforvaltningen for igangværende  

 pengeinstitutter påser, at hensættelserne ikke er for store, er det ved  

 skattefri fusion afgørende, at det indskydende pengeinstitut ikke  

 foretager for små hensættelser på de udlån, som overdrages.
Herved sikres,  

 at det tab, der vedrører det indskydende pengeinstitut, også skattemæssigt  

 henføres til det indskydende pengeinstitut, og at det modtagende  

 pengeinstituts primobalance er retvisende.
Det modtagende pengeinstitut  

 har ikke adgang til at modregne et eventuelt skattemæssigt underskud fra  

 det indskydende pengeinstitut i sin skattepligtige indkomst, idet  

 underskuddet fortabes ved det indskydende pengeinstituts opløsning.
Told- og skatteforvaltningen har i fusionstilfælde hjemmel til at  

 kræve, at hidtil anvendte hensættelsesprincipper fastholdes i det  

 indskydende pengeinstituts sidste ultimoopgørelse også på trods af, hvad  

 den skattepligtige kunne ønske.
Dette følger af, at den skattepligtige  

 ikke uden godkendelse kan ændre princip for opgørelse af gevinst og tab på  

 fordringer, jf.
KGL § 25.
Såfremt der ved fusionen overføres udlån, som reelt må anses for at  

 være værdiløse på fusionsdatoen, anses sådanne udlån for realiserede med  

 tab inden fusionen.
Realiserede tab kan ikke indgå i en efterfølgende  

 tabsopgørelse hos det modtagende pengeinstitut.
Successionsprincippet vil  

 således ikke finde anvendelse i sådanne tilfælde, hvor der ikke forefindes  

 aktiver af succedere i.
Reglerne i LL § 15 om underskudsbegrænsning finder anvendelse på  

 overdragelse af kapitalandele i forbindelse med fusion.
Aktier m.v., som  

 det modtagende selskab ved fusion overtager fra det indskydende selskab,  

 anses for erhvervet af det modtagende selskab på det tidspunkt, hvor det  

 indskydende selskab erhvervede aktierne m.v., og for de  

 anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af dette selskab, jf.
FUL § 8,  

 stk. 1.
LL § 33 D indeholder regler om genbeskatning af underskud i et fast  

 driftssted i en fremmed stat.
Overdragelse af et udenlandsk fast  

 driftssted som led i en overdragelse med skattemæssig succession og  

 således at det faste driftssted vedbliver at være et fast driftssted af et  

 dansk selskab (f.eks. som led i en fusion) anses ikke som afhændelse af  

 det faste driftssted i LL § 33 D's forstand.
Det modtagende selskab  

 succederer i forpligtelsen til at lade sig genbeskatte efter reglerne i LL  

 § 33 D.
Såfremt et eller flere af de fusionerende selskaber m.v. er omfattet af  

 acontoskatteordningen, jf.
SEL § 29 A, skal det modtagende selskab være  

 omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 30 A, stk. 6. Selskaber m.v.,  

 der er omfattet af SEL § 30 A, stk. 6, kan for de to første indkomstår,  

 hvor SEL § 29 A finder anvendelse, anvende indslusningsordningen og  

 indbetale acontoskat senest den 20. marts og den 20. november i  

 indkomståret, jf.
SEL § 30 A, stk. 8.
S.D.1.10 Retsvirkninger for  

 selskabsdeltagerne Vælger selskaberne at anvende fusionsskattelovens regler, skal  

 selskabsdeltagerne beskattes        efter reglerne i FUL §§ 9 og 11, jf.
FUL  

 § 1, stk. 2.
 For selskabsdeltagerne betyder anvendelsen af fusionsskattelovens  

 regler, at der ikke udløses beskatning ved fusionen i det omfang aktier  

 eller anparter i det indskydende selskab vederlægges med aktier eller  

 anparter i det modtagende selskab.
S.D.1.10.1 Vederlæggelse med andet end  

 aktier/anparter Aktier eller anparter i det indskydende selskab anses for afhændet af  

 selskabsdeltageren til tredjemand i det omfang aktierne eller anparterne  

 vederlægges med andet end aktier eller anparter i det modtagende selskab,  

 dvs. i det omfang aktierne eller anparterne vederlægges med  

 kontant udligningssum .  

 Afhændelsen anses for sket til kursen på fusionsdatoen, jf.
FUL § 9, stk.  

 1. Såfremt den faktiske indløsningskurs overstiger børskursen på  

 fusionsdatoen, anses afhændelsen for sket til den faktiske  

 indløsningskurs.
Se TfS 1988, 469 LSR.
Fortjeneste eller tab i forbindelse med indløsningen af aktierne eller  

 anparterne i det indskydende selskab behandles efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven, jf.
FUL § 9, stk. 2. Har selskabsdeltageren  

 flere aktier eller anparter i det indskydende selskab end dem, der anses  

 for indløst, og er de erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de  

 tidligst erhvervede aktier eller anparter for indløst.
Samtidigt  

 erhvervede aktier, som ikke er forbundet med ensartede rettigheder, eller  

 hvoraf nogle er anskaffet som led i selskabsdeltagerens næringsvej, anses  

 for indløst efter forholdet mellem aktiernes eller anparternes kursværdi  

 på fusionsdatoen.
S.D.1.10.2 Annullerede aktier - FUL §  

 10 Ved  

 fusion af moder- og       datterselskab  træder datterselskabets aktiver og  

 passiver som helhed i  

 stedet for moderselskabets beholdning af aktier eller anparter i  

 datterselskabet.
Da datterselskabet i forbindelse med fusionen ophører med  

 at eksistere, må moderselskabet annullere andelene i det indskydende  

 selskab uden at der til gengæld er grundlag for at udstede nye aktier  

 eller anparter i det modtagende selskab.
 Ifølge FUL § 10, stk. 1, lades fortjeneste og tab på aktier eller  

 anparter i det indskydende selskab, der annulleres af det modtagende  

 selskab ved fusionen, ude af betragtning ved ansættelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt det modtagende selskab ved overtagelse af aktiver og passiver  

 fra det eller de indskydende selskaber erhverver egne aktier eller  

 anparter, lades fortjeneste og tab ved annullering af disse aktier eller  

 anparter ude af betragtning ved ansættelsen af selskabets skattepligtige  

 indkomst, jf.
FUL § 10, stk. 2.
 LL 16 A, stk. 12 finder tilsvarende  

 anvendelse.
S.D.1.10.3 Modtagne aktier/anparter - FUL §  

 11 FUL § 11 indeholder regler om, hvorledes der skal forholdes med aktier  

 eller anparter i det modtagende selskab som selskabsdeltagere i det  

 indskydende selskab i forbindelse med en fusion  

 modtager som       vederlag  for aktier eller anparter i det indskydende  

 selskab.
Ved senere afhændelse af aktierne eller anparterne i det modtagende  

 selskab behandles disse ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 anskaffelsessum som de ombyttede aktier eller anparter i det indskydende  

 selskab.
Hvis de ombyttede aktier eller anparter i det indskydende selskab  

 var anskaffet som led i selskabsdeltagerens næringsvej, anses de modtagne  

 aktier eller anparter i det modtagende selskab for anskaffet som led i  

 selskabsdeltagerens næringsvej.
Ligeledes anses modtagne aktier eller  

 anparter i det modtagende selskab for omfattet af ABL § 18, såfremt  

 de ombyttede aktier eller anparter i det indskydende selskab ville være  

 omfattet af denne bestemmelse.
Hvis de ombyttede aktier eller anparter i det indskydende selskab er  

 anskaffet på forskellige tidspunkter, eller nogle er erhvervet som led i  

 selskabsdeltagerens næringsvej, anses de af den enkelte erhvervelse  

 omfattede aktier eller anparter for ombyttet med en tilsvarende andel af  

 de modtagne aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Andelen  

 beregnes efter de ombyttede aktiers eller anparters kursværdi på  

 fusionsdatoen.
Er de modtagne aktier eller anparter forbundet med  

 forskellige rettigheder, foretages beregningen særskilt for hver art af de  

 modtagne aktier eller anparter.
Sker der i forbindelse med fusionen ombytning af unoterede aktier med  

 børsnoterede aktier, anses aktierne for overgået til en status som  

 børsnoterede.
Ombytningen sidestilles således med en børsintroduktion af  

 de ombyttede aktier.
Ligeledes vil aktier kunne anses for overgået til  

 status som unoterede, hvis børsnoterede aktier ombyttes med unoterede  

 aktier.
S.D.1.10.4 Eksempler til belysning af FUL §§ 9  

 og 11 Afsnit I.
 En selskabsdeltager (en skattepligtig person) har ved en skattefri  

 fusion af to aktieselskaber (det indskydende selskab, S1, og det  

 modtagende selskab, S2) følgende aktier i det indskydende selskab:
 1) A-aktier i S1 til pålydende 50.000 kr. (Kursværdi på  

 fusionsdatoen er 100.000 kr.). Aktierne er anskaffet således:
a) Pålydende 1.000 kr., erhvervet i næring i 1992 til  

 parikurs 1.000 kr.
b) Pålydende 29.000 kr., erhvervet i næring i 1993 til  

 parikurs 29.000 kr.
c) Pålydende 20.000 kr., erhvervet uden for næring i  

 1994 til kurs 150 30.000 kr.
 2) B-aktier i S1 til pålydende 100.000 kr. (Kursværdi på  

 fusionsdatoen er 100.000 kr.). Aktierne er anskaffet således:
d) Pålydende 50.000 kr., erhvervet i næring i 1993 til  

 parikurs 50.000 kr.
e) Pålydende 50.000 kr., erhvervet uden for næring i  

 1994 til parikurs 50.000 kr.
Anskaffelsessum for aktier erhvervet i næring  

 udgør 80.000 kr.
Anskaffelsessum for aktier erhvervet uden for næring  

 udgør 80.000 kr.
 I forbindelse med den skattefri fusion af selskaberne modtager  

 selskabsdeltageren:
 Afsnit II.
Beskatning ved fusionen, jf.
FUL § 9.
1) Den kontante indløsning Ifølge FUL § 9, stk. 1, behandles aktier i det indskydende selskab til  

 kursværdi 10.000 kr. som afstået til tredjemand (»indløst«). Reglen i FUL  

 § 9, stk. 3, 1. pkt., fører til, at aktiepost a) anses fuldt ud for  

 indløst til en kursværdi på 2.000 kr. (pålydende 1.000 kr. til kurs 200).  

 Herudover anses en aktiepost med en kursværdi på 8.000 kr. for indløst.  

 Aktieposterne b) og d), der er erhvervet samtidig, anses dermed delvis for  

 indløst.
Reglen i FUL § 9, stk. 3, 2. pkt., indebærer, at den forholdsmæssige  

 fordeling af de indløste aktier mellem aktieposterne b) og d) foretages på  

 grundlag af kursværdierne på indløsningstidspunktet.
Kursværdien af  

 aktiepost b) er 58.000 kr., kursværdien af aktiepost d) er 50.000 kr., og  

 den samlede kursværdi af aktieposterne b) og d) er dermed 108.000 kr.
 Dette fører til, at aktiepost b) anses for indløst for så vidt angår en  

 kursværdi på:
 (8.000. kr. x 58.999 kr.) / 108.000 kr  = 4.296 kr.
 Aktiepost d) anses for indløst for så vidt angår en kursværdi på:
 (8.000 kr. x 50.000) / 108.000 kr. = 3.704 kr.
2) Fortjenestens beregning (alle indløste aktier er næringsaktier) Samlet anskaffelsessum for aktierne i det indskydende  

 selskab erhvervet i næring, jf. afsnit I 80.000 kr.
Kursværdi for indløste aktier 10.000 kr.
Kursværdi for samtlige aktier i det indskydende  

 selskab erhvervet i næring, jf. afsnit I, 1) 110.000 kr.
 Af anskaffelsessummen, 80.000 kr., henføres som anskaffelsessum for de  

 indløste aktier:
 (80.000 kr. x 10.000 kr.) / 110.000 = 7.273 kr.
 Fortjenesten udgør herefter:
Afståelsessummen (kursværdien) for de indløste  

 aktier 10.000 kr.
Anskaffelsessummen for de indløste aktier 7.273 kr.
Fortjeneste 2.727 kr.
Fortjenesten medregnes til den personlige indkomst, jf.
FUL § 9, stk.  

 2, ABL § 3, og PSL § 3.
 3) Anskaffelsessummen for de resterende aktier i det indskydende  

 selskab (de ombyttede aktier) udgør:
Samlet anskaffelsessum for aktierne i det indskydende  

 selskab erhvervet i næring 80.000 kr.
Henført som anskaffelsessum for de indløste  

 aktier 7.273 kr.
Resterende anskaffelsessum for aktier erhvervet i  

 næring 72.727 kr.
Anskaffelsessum for aktier erhvervet uden for  

 næring 80.000 kr.
 Afsnit III.
Ombytningen, jf.
FUL § 11.
 1) Efter den ovenfor under afsnit II foretagne kontante indløsning  

 består de ombyttede aktier af:
- Post a) helt medgået ved indløsning - Post b) erhvervet i næring i 1993 - kursværdi 58.000 kr. - 4.296 kr.
 53.704 kr.
- Post c) erhvervet uden for næring i 1994 - kursværdi - Post d) erhvervet i næring i 1993 - kursværdi 50.000 kr. - 3.704 kr.
 46.296 kr.
- Post e) erhvervet uden for næring i 1994 - kursværdi 50.000 kr.
- Samlet kursværdi 2) Ombyttede aktier til en kursværdi på 53.704 kr. + 46.296 kr. =  

 100.000 kr. er således erhvervet i næring i 1993, medens ombyttede aktier  

 til en kursværdi på 40.000 kr. + 50.000 kr. = 90.000 kr. er erhvervet uden  

 for næring i 1994.
3) I henhold til FUL § 11, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt., skal 100.000 kr. / (100.000 kr. + 90.000 kr.) = 10/19 af de modtagne aktier anses for erhvervet i næring i 1993, og 90.000 kr. / (100.000 kr. + 90.000 kr.) = 9/19 af de modtagne aktier, anses for erhvervet uden for næring i  

 1994.
 4) Da der udleveres A-aktier pålydende 95.000 kr. og B-aktier pålydende  

 47.500 kr. i S2, gælder følgende:
 Dette svarer til en pålydende værdi af A-aktierne på 95.000 kr. x  

 10/19 = 50.000 kr. og en pålydende værdi af B-aktierne på 47.500 kr. x  

 10/19 = 25.000 kr.
 Dette svarer til en pålydende værdi af A-aktierne på 95.000 kr. x  

 9/19 = 45.000 kr. og en pålydende værdi af B-aktierne på 47.500 kr. x  

 9/19 = 22.500 kr.
 S.D.1.11 Fusion af kooperative virksomheder  

 m.v.
S.D.1.11.1 Fusion af andelsforeninger og  

 brugsforeninger m.v. - FUL § 12 Reglerne for  

 skattefri       fusion af andelsforeninger og brugsforeninger m.v.  findes i  

 FUL § 12.  

 Ifølge FUL § 12, stk. 1, finder reglerne i fusionsskattelovens kapitel 1  

 bortset fra FUL § 6 tilsvarende anvendelse:
Andelsselskaber kan i henhold til lov om erhvervsdrivende virksomheder  

 kun opløses ved likvidation.
En likvidation af et andelsselskab kan  

 selskabsretligt gennemføres ved, at det indskydende selskabs aktiver og  

 passiver (med kreditorernes samtykke til debitorskiftet) efter udløbet af  

 proklamaet overføres til det modtagende selskab, der vederlægger  

 andelshaverne i det indskydende selskab ved ombytning af deres andele i  

 det indskydende selskab med andele i det modtagende selskab, hvorefter det  

 tomme selskab slettes.
Selvom det indskydende selskab således formelt set likvideres, er  

 fremgangsmåden i overensstemmelse med definitionen af en fusion, og  

 fusionsskattelovens regler kan derfor anvendes.
Baggrunden for, at  

 anvendelsen af fusionsskatteloven tillades  

 her trods likvidationen er, at andelsselskaber historisk set har  

 opnået en indarbejdet ret til at fusionere på den omtalte måde.
Hertil  

 kommer, at fusionen her gennemføres ved, at vederlaget, som består i  

 aktier i det modtagende selskab samt en evt. kontant udligningssum, gives  

 til selskabsdeltagerne i det indskydende selskab - og ikke til det  

 indskydende selskab.
 Ifølge FUL § 12, stk. 2, skal der ved fusion som nævnt i FUL § 12, stk.  

 1, nr. 3, dvs. ved fusion mellem andelsbeskattede andelsforeninger og  

 brugsforeninger, brugsforeningers medlemsforeninger eller  

 selskabsbeskattede andelsforeninger, ske en  

 opgørelse  af den formue, der er  

 opsamlet i den andelsbeskattede andelsforening under beskatningen i medfør  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning efter tidligere  

 gældende regler.
 Beløbet opgøres som handelsværdien af andelsforeningens aktiver og  

 passiver på fusionstidspunktet fratrukket en eventuel indbetalt  

 andelskapital.
Såfremt andelsforeningen tidligere har været beskattet efter andre  

 regler i selskabsskatteloven, skal beløb opsamlet under denne beskatning  

 friholdes.
I disse tilfælde opgøres beløbet som differencen mellem  

 handelsværdien af andelsforeningens aktiver og passiver på  

 fusionstidspunktet og handelsværdien ved indtræden af beskatning efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Fra handelsværdierne  

 fratrækkes en eventuel indbetalt andelskapital.
 Til formuen skal medregnes andelshavernes indestående på  

 andelshaverkonti, der må anses for at udgøre en del af foreningens  

 egenkapital.
 Det er ikke muligt at modregne efterfølgende underskud i aktieselskabet  

 i det beløb, der skal overgangsbeskattes.
 Ifølge FUL § 12, stk. 3, sker  

 beskatningen  af det opgjorte beløb på det  

 tidspunkt, hvor den modtagende forening foretager udlodninger til  

 andelshaverne.
Der kan dels være tale om løbende udlodninger eller efterbetalinger,  

 dels likvidationsudlodninger.
Endvidere kan der være tale om beløb, som  

 betales i forbindelse med foreningens køb af egne andelsbeviser.  

 Udlodninger m.v., der foretages efter fusionen, anses i første række for  

 at hidrøre fra det under andelsbeskatningen opsamlede beløb, jf. dog  

 nedenfor om FUL § 12, stk. 7.
Beskatningen sker ved at udlodningen pålægges en særlig beskatning i  

 foreningen.
Beskatningen sker med 50 pct., jf.
SEL § 19, stk. 2.
Da udlodninger m.v. er beskattet i foreningen, er de skattefri for  

 modtagerne, jf.
LL § 16 A, stk. 4, og § 16 B, stk. 5, og ABL § 2, stk.  

 1.Udlodningerne m.v. er skattefri for enhver modtager, uanset om denne var  

 andelshaver i den indskydende andelsbeskattede forening.
Det opgjorte beløb skal angives ved selvangivelsen for den indskydende  

 forenings sidste indkomstår, jf.
FUL § 12, stk. 2, sidste pkt., ligesom  

 den modtagende forening løbende skal angive, hvor meget af beløbet, der  

 endnu ikke er beskattet, jf.
FUL § 12, stk. 4. Beløbet skal også angives  

 selv om foreningen på ny overgår til andelsbeskatning, idet beskatningen  

 kan genindtræde, jf.
FUL § 12, stk. 5.
Såfremt den modtagende forening senere på ny overgår til  

 andelsbeskatning, jf.
SEL § 5 A, uden at det opgjorte beløb er kommet til  

 fuld beskatning, ophører beskatningen.
Beskatningen af den resterende del af beløbet indtræder dog på ny,  

 såfremt den modtagende forening atter overgår til selskabsbeskatning.  

 Dette gælder, hvad enten der er tale om overgang som nævnt i SEL § 5 B,  

 stk. 1, fusion som nævnt i FUL § 12, stk. 1, nr. 3, eller omdannelse til  

 aktieselskab som nævnt i FUL § 14 e, jf.
FUL § 12, stk. 5.
Bestyrelsen for foreninger, der beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skal samtidig med indgivelsen af selvangivelsen oplyse de ændringer, der i  

 regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed eller i dens  

 vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsdeling eller opløsning, ligesom  

 bestyrelsen skal oplyse, såfremt foreningens omsætning med ikke-medlemmer  

 udgør mere end 25 pct. af den samlede omsætning, jf.
FUL § 12, stk. 6.
 FUL § 12, stk. 7, indeholder en undtagelse fra bestemmelsen i FUL § 12,  

 stk. 3.
 Herefter skal reglerne om overgangsbeskatning i foreningen i medfør af  

 FUL § 12, stk. 3, 2.-4. pkt., ikke finde anvendelse, i det omfang en  

 selskabsbeskattet andelsforening omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 4,  

 foretager udlodninger som nævnt i LL § 16 A og udlodningerne ikke  

 overstiger foreningens skattepligtige indkomst efter skat i det  

 forudgående indkomstår.
 Disse udlodninger beskattes hos modtageren efter de almindelige regler  

 for beskatning af udlodninger som nævnt i LL § 16 A fra foreninger, der er  

 skattepligtige i medfør af SEL § 1, stk. 1, nr. 4. Det vil for fysiske  

 personer sige som aktieindkomst, og for selskaber efter reglerne i SEL §  

 13, stk. 3.
Overstiger udlodningerne den skattepligtige indkomst efter skat i det  

 forudgående indkomstår, indtræder overgangsbeskatningen for den  

 overskydende del.
Der indtræder ligeledes overgangsbeskatning, hvis der  

 foretages andre udlodninger end udlodninger som nævnt i LL § 16 A.
F.eks.  

 vil hensættelser til andelshaverkonti m.v., der har karakter af  

 egenkapital, til senere udlodning skulle undergives overgangsbeskatning  

 ved udlodning.
 Ifølge FUL § 12, stk. 8, skal bestyrelsen for en forening, der  

 beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af  

 selvangivelsen oplyse, i hvilket omfang foretagne udlodninger er omfattet  

 af overgangsbeskatningen efter FUL § 12, stk. 3, eller  

 undtagelsesbestemmelsen i FUL § 12, stk. 7.
Affattelsen af FUL § 12 indebærer, at der ikke længere er mulighed for  

 skattefri fusion mellem en andelsbeskattet andelsforening og foreningens  

 datterselskaber.
Sådanne fusioner kan nu kun gennemføres som  

 skattepligtige fusioner.
 Efter ABL § 11 skal der imidlertid ved fusion mellem en  

 andelsforening omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, dvs. en andelsbeskattet  

 andelsforening og helejede datterselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1, 2 eller 4, ikke ske beskatning af fortjeneste på aktier ejet af  

 datterselskaber, der konstateres ved fusionen.
Den modtagende andelsforening succederer i det indskydende  

 datterselskabs anskaffelsestidspunkt for aktierne.
Såfremt den modtagende  

 andelsforening ikke beholder aktierne indtil det tidspunkt, hvor det  

 indskydende selskab ellers kunne have afstået aktierne skattefrit (3-års  

 reglen), skal den ved fusionen konstaterede fortjeneste beskattes hos  

 andelsforeningen i afståelsesåret.
Tab kan fradrages i samme eller  

 efterfølgende indkomstårs fortjeneste på sådanne aktier.
Tab herudover kan  

 ikke fradrages.
Fortjeneste eller tab opgøres efter de almindelige regler  

 i aktieavancebeskatningsloven.
 Såfremt den modtagende andelsforening på afståelsestidspunktet er  

 undergivet andelsbeskatning, vil der kun være tale om en beskatning af  

 foreningen på 14,3 pct. mod beskatningen af aktieselskaber på 28 pct.  

 Derfor skal de opgjorte tab og fortjenester ganges med 1,96, hvis  

 andelsforeningen på afståelsestidspunktet er undergivet andelsbeskatning  

 (14,3 pct. x 1,96 = 28,0 pct.).
FUL § 13 indeholder ligesom FUL § 6  

 formforskrifter , der er en betingelse for  

 skattefri fusion.
Efter FUL § 13, stk. 1, skal den modtagende forening  

 indsende de       dokumenter , der er udarbejdet i forbindelse med fusionen,  

 herunder:
Skatteministeren er i øvrigt bemyndiget til efter indstilling fra  

 Skatterådet at fastsætte regler om, hvilke yderligere oplysninger, der i  

 forbindelse med fusionen skal tilvejebringes af den modtagende forening  

 til brug for told- og skatteforvaltningen, jf.
FUL § 13, stk. 2.
 Der er ikke fastsat regler om yderligere oplysninger.
 Dokumenterne og oplysningerne skal indsendes senest 1 måned efter den  

 dag, hvor fusionen er vedtaget i alle de fusionerende foreninger eller  

 selskaber.
Told- og skatteforvaltningen kan under ganske særlige omstændigheder se  

 bort fra fristen, jf.
FUL § 13, stk. 4.
S.D.1.11.2 Fusion af sparekasser, sammenslutning  

 af andelskasser, gensidige forsikringsforeninger og investeringsforeninger -  

 FUL § 14 Bestemmelserne i fusionsskattelovens kapitel 1 finder tilsvarende  

 anvendelse:
 Der kan ikke foretages skattefri fusion mellem gensidige  

 forsikringsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 og gensidige  

 forsikringsforeninger, der beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 Der kan ligeledes ikke foretages skattefri fusion mellem akkumulerende  

 investeringsforeninger og udloddende investeringsforeninger.
 Om elselskaber henvises til afsnit  

 S.A.1.5 .
Ved fusion af de under 1 - 3 nævnte sparekasser, andelskasser m.v. er  

 indsendelsesfristen for dokumenter til den i afsnit  

 S.D.1.7 .  

 nævnte skattemyndighed senest 1 måned efter økonomi- og  

 erhvervsministerens godkendelse af fusionen, jf.
FUL § 6, stk. 5.
For de under pkt. 4 - 8 nævnte foreninger og elselskaber er  

 indsendelsesfristen 1 måned efter vedtagelsen af fusionen i alle de  

 fusionerende foreninger eller elselskaber, jf.
FUL § 6, stk. 4.  

 Skattemyndighederne kan se bort fra overskridelse af fristerne, jf.
FUL §  

 6, stk. 6.
S.D.1.11.3 Sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber - FUL § 14 a De materielle regler for  

 sparekassers omdannelse       til aktieselskaber  fremgår af §§  

 208-213 i lov nr. 453 af  

 10. juni 2003 om finansiel virksomhed.
Loven er trådt i kraft d. 1. januar  

 2004.
 Omdannelsen kan ske ved, at sparekassen opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af sparekassens aktiver og gæld som helhed til et af  

 sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at  

 drive pengeinstitut.
 Overdragelsen kan enten vederlægges ved, at aktier i aktieselskabet  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens  

 gæld overdrages til en erhvervsdrivende fond, eller ved, at der i  

 aktieselskabet oprettes en bunden sparekassereserve, svarende til værdien  

 af de indskudte aktiver med fradrag af sparekassens gæld.
 Aktieselskabslovens regler om fusion finder med de nødvendige ændringer  

 anvendelse på fusionen mellem aktieselskabet som det modtagende selskab og  

 sparekassen som det indskydende selskab.
 Garanterne i sparekassen skal tilbydes efter eget valg enten en  

 ombytning til markedskurs af deres garantbeviser til aktier i  

 aktieselskabet eller kontant indløsning.
Ved sparekassers omdannelse til aktieselskaber efter §§ 208-213 i lov  

 om finansiel virksomhed, finder bestemmelserne i FUL § 5 om fusionsdatoen,  

 formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1 og 3-6, bestemmelserne i FUL § 7 om  

 det indskydende selskabs indkomstopgørelse og det modtagende selskabs  

 hæftelse for det indskydende selskabs skatter, bestemmelserne i FUL § 8 om  

 succession på selskabssiden og bestemmelsen i FUL § 10, stk. 2, om  

 annullation af egne aktier tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 14 a, stk.  

 1.
Efter lov om finansiel virksomhed kan flere forskellige sparekasser  

 fusionere med samme sparekasseaktieselskab.
Efter fusionsskattelovens  

 almindelige regler er der som udgangspunkt ikke adgang til at overføre  

 underskud fra den indskydende sparekasse til det modtagende selskab, jf.  

 FUL § 8, stk. 6. Der henvises til afsnit  

 S.D.1.9  

 herom.
Såfremt sparekassen fusionerer med et af den selv oprettet  

 aktieselskab, hvori den ejer alle aktierne kan det modtagende  

 sparekasseaktieselskab uanset FUL § 8, stk. 6 og 8 fremføre sparekassens  

 eventuelle underskud og tab fra tidligere år, jf.
FUL § 14 a, stk. 2.  

 Underskuddet kan ikke længere fremføres af den erhvervsdrivende fond, der  

 ejer aktierne i sparekasseaktieselskabet.
 Underskuddet vil alene kunne fremføres af sparekasseaktieselskabet og  

 ikke af holdingselskabet eller den erhvervsdrivende fond.
 En bunden sparekassereserve som nævnt i § 211 i lov om finansiel  

 virksomhed, der tilføres det modtagende aktieselskab, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det modtagende selskab, jf.  

 FUL § 14 a, stk. 3.
De aktier i det modtagende sparekasseaktieselskab, som den  

 erhvervsdrivende fond modtager som vederlag for sparekassens egenkapital,  

 anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor fusionen er vedtaget i alle de  

 fusionerende selskaber.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens gæld, jf.
FUL § 14 a, stk.  

 4.
De aktier, som garanterne modtager ved ombytning af deres  

 garantbeviser, anses for anskaffet ved ombytningen for garantbevisets  

 indløsningsværdi, jf.
FUL § 14 a, stk. 5.
S.D.1.11.4 Realkreditinstitutters omdannelse til  

 aktieselskaber - FUL § 14 b FUL § 14 b omhandlede omdannelse af realkreditinstitutter til  

 aktieselskaber.
Bestemmelsen er ophævet ved lov nr. 453 af 10. juni  

 2003 om finansiel virksomhed.
Ophævelsen er sket med virkning for  

 omdannelser, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i lov om finansiel virksomhed § 375, stk.  

 6.
 Om reglerne før 1. januar 2004 henvises til LV 2003-2, Selskaber og  

 aktionærer, afsnit S.D.1.11.4.
S.D.1.11.5 Fusion af fonde og foreninger - FUL §  

 14 c Se afsnit  

 S.H.20.2  

 om skattefri fusion og afsnit  

 S.H.20.3  om  

 skattepligtig fusion.
S.D.1.11.6 Gensidige forsikringsforeningers  

 omdannelse til aktieselskab - FUL § 14 d FUL § 14 d indeholder reglerne for  

 gensidige       forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber .
Der er ikke fastsat materielle regler, der regulerer, hvorledes en  

 omdannelse af en gensidig forsikringsforening skal ske.
Finanstilsynet har  

 i forbindelse med gennemførelsen af FUL § 14 d givet udtryk for den  

 opfattelse, at en omdannelse skal opfylde visse betingelser.
Blandt andet  

 skal aktiverne i den gensidige forening overdrages til et aktieselskab,  

 mens foreningen ændres til en fond eller en andelsforening, som ejes af  

 forsikringstagerne, eller en tilsvarende ordning.
Fondens eller  

 andelsforeningens formål skal være enten direkte eller gennem et  

 holdingselskab at eje forsikringsaktieselskabet.
 Det er i overensstemmelse hermed i FUL § 14 d, stk. 2, fastsat, at det  

 er en betingelse for anvendelse af reglerne i kapitel 1, at foreningens  

 aktiver og gæld som helhed overdrages til et af foreningen ejet eller  

 oprettet aktieselskab, og at foreningen modtager aktier i aktieselskabet  

 svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af foreningens  

 gæld.
Bestemmelserne i FUL § 5 om fusionsdatoen, formforskrifterne i FUL § 6,  

 stk. 1, 3, 4 og 6, bestemmelserne i FUL § 7 om det indskydende selskabs  

 indkomstopgørelse og det modtagende selskabs hæftelse for det indskydende  

 selskabs skatter, bestemmelserne i FUL § 8 om succession på selskabssiden  

 og bestemmelsen i FUL § 10, stk. 2, om annullation af egne aktier finder  

 tilsvarende anvendelse ved gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber, jf.
FUL § 14 d, stk. 3.
Efter fusionsskattelovens almindelige regler er der som udgangspunkt  

 ikke adgang til at overføre underskud fra den indskydende forening til det  

 modtagende aktieselskab, jf.
FUL § 8, stk. 6. Der henvises til afsnit  

 S.D.1.9  

 herom.
Såfremt den gensidige forsikringsforening ved omdannelsen benytter et  

 af foreningen selv oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer alle  

 aktier, kan aktieselskabet uanset FUL § 8, stk. 6, fremføre  

 foreningens eventuelle underskud og tab fra tidligere år, jf.
FUL § 14 d,  

 stk. 4. Underskuddet vil alene kunne fremføres af aktieselskabet og ikke  

 længere af den gensidige forsikringsforening, der ejer aktierne i  

 aktieselskabet.
De aktier i det modtagende selskab, som den gensidige  

 forsikringsforening modtager ved omdannelsen, anses for anskaffet på  

 tidspunktet, hvor omdannelsen er vedtaget i alle de involverede selskaber  

 m.v.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af foreningens gæld, jf.
FUL § 14 d, stk. 5.
Den gensidige forsikringsforening kan i forbindelse med omdannelsen til  

 aktieselskab etablere en holdingkonstruktion.
Ifølge FUL § 14 d, stk. 6,  

 finder reglerne i FUL § 14 d, stk. 3-5, tilsvarende anvendelse, hvis  

 aktiver og gæld i forbindelse med omdannelsen som helhed videreoverdrages  

 fra det aktieselskab, der i første omgang får overdraget  

 forsikringsvirksomheden, til et 100 pct. ejet datterselskab, og  

 overdragelsen alene sker mod vederlag i aktier i datterselskabet.
Underskud, jf.
FUL § 14 d, stk. 4, vil alene kunne fremføres af  

 forsikringsaktieselskabet (datterselskabet) og ikke af holdingselskabet  

 eller den gensidige forsikringsforening.
De forsikringsretlige regler vil i nogle tilfælde medføre, at de  

 gensidige forsikringsforeninger er opdelt i to forsikringsforeninger -  

 nemlig en gensidig livsforsikringsforening og en gensidig  

 skadesforsikringsforening.
Såfremt der i en sådan situation ønskes dannet  

 en holdingkonstruktion med det nye livsforsikringsaktieselskab som  

 datterselskab af skadesforsikringsaktieselskabet, indebærer dette en  

 overdragelse af aktierne i livsforsikringsselskabet.
 For de livsforsikringsselskaber, der har et skattemæssigt underskud,  

 vil denne overdragelse af aktierne og dermed ændringen i aktionærkredsen  

 medføre, at adgangen til fremførsel af underskuddet begrænses i medfør af  

 LL § 15, stk. 7 og 8. For at forhindre dette bestemmer FUL § 14 d, stk. 7,  

 at reglerne i LL § 15, stk. 7 og 8, ikke finder anvendelse, når  

 underskuddet videreføres efter stk. 4 eller 6, og ændringen i  

 aktionærkredsen sker i forbindelse med omdannelsen ved overdragelsen af  

 aktierne fra en gensidig livsforsikringsforening til et  

 skadesforsikringsaktieselskab inden for samme koncern.
S.D.1.11.7 Omdannelse af andelsforeninger til  

 aktieselskaber - FUL § 14 e De selskabsretlige regler for  

 omdannelse  

 af       andelsforeninger  

 til       aktieselskaber  findes i § 135 i lov om aktieselskaber (ASL). Der  

 findes ikke selskabsretlige regler for omdannelse af andelsselskaber til  

 anpartsselskaber.
Ved omdannelse af andelsselskaber til aktieselskaber  

 gælder reglerne om fusion i ASL §§ 134-134 i, med de nødvendige  

 tilpasninger.
 FUL § 14 e indeholder reglerne for omdannelse af andelsforeninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, det vil sige andelsbeskattede  

 andelsforeninger, til aktieselskaber i medfør af ASL § 135.
Ifølge FUL § 14 e finder reglerne i FUL §§ 9 og 11 tilsvarende  

 anvendelse.
Det vil sige, at der sker beskatning af andelshaverne i den  

 indskydende andelsforening i forbindelse med omdannelsen, i det omfang  

 deres andelsbeviser i andelsforeningen vederlægges med andet end aktier i  

 det modtagende aktieselskab, dvs. i det omfang andelsbeviserne vederlægges  

 med kontant indløsningssum.
Der sker derimod ikke beskatning af  

 andelshaverne i forbindelse med omdannelsen i det omfang andelsbeviserne i  

 den indskydende andelsforening ombyttes med aktier i det modtagende  

 selskab.
Det vil endvidere sige, at aktierne i det nye selskab behandles  

 som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum  

 som de ombyttede andele.
Ifølge FUL § 11, stk. 1, anses aktier i det modtagende selskab for  

 omfattet af bestemmelsen i ABL § 18, såfremt de ombyttede andele ville  

 være omfattet af denne bestemmelse.
Da overgangsbeskatningen, jf. nedenfor  

 imidlertid gør op med andelsbeskatningsperioden, anses de modtagne aktier  

 ikke for omfattet af bestemmelsen i ABL § 18, men af de almindelige  

 aktieavancebeskatningsregler.
Ifølge FUL § 14 e finder reglerne i FUL § 12, stk. 2-4, om  

 overgangsbeskatning tilsvarende anvendelse ved omdannelse af et  

 andelsbeskattet andelsselskab til aktieselskab.
Derimod finder reglerne i  

 FUL § 12, stk. 5-8, ikke anvendelse.
I  

 SKM2006.108.LSR  blev et andelsselskab, som ejede to  

 datterselskaber, pr. 1. januar 1999 omdannet til et aktieselskab og  

 derefter som fortsættende selskab fusioneret med de to datterselskaber  

 efter reglerne om skattefri fusion.
Merværdi af goodwill, som selskaberne  

 selv havde oparbejdet, blev ansat til 60 mio.kr. pr. 1. januar 1999.  

 Beløbet indgik ved opgørelsen af formuen til overgangsbeskatning og  

 ligeledes som erhvervet goodwill i grundlaget for afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 40.
 Endvidere finder formforskrifterne i FUL § 13 tilsvarende anvendelse,  

 se afsnit  

 S.D.1.11.1 .
S.D.1.11.8 Omdannelse af brugsforeninger m.v.  

 til aktieselskaber - FUL § 14 f FUL § 14 f indeholder reglerne for  

 omdannelse        af selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2,  

 brugsforeninger og  

 brugsforeningers medlemsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a,  

 og andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 4, dvs.  

 selskabsbeskattede andelsforeninger, til aktieselskaber i medfør af § 135  

 i aktieselskabsloven.
Omdannelsen sker, ligesom for de andelsbeskattede andelsforeninger,  

 ved, at selskabet eller foreningen overdrager sine samlede aktiver og  

 passiver til et aktieselskab, hvorefter selskabet eller foreningen opløses  

 uden likvidation.
Andelshaverne får ombyttet deres andelsbeviser med  

 aktier i det nye selskab.
 Ifølge FUL § 14 f, stk. 1, finder fusionsskattelovens kapitel 1,  

 bortset fra formforskrifterne i FUL § 6, tilsvarende anvendelse ved  

 omdannelsen af de ovenfor nævnte selskaber og foreninger, der indtil  

 omdannelsen har været undergivet almindelig aktieselskabsbeskatning.
I stedet for FUL § 6, finder formforskrifterne i FUL § 13 tilsvarende  

 anvendelse.
Der henvises til afsnit  

 S.D.1.11.1 .
Efter fusionsskattelovens almindelige regler er der som udgangspunkt  

 ikke adgang til at overføre underskud fra det indskydende selskab/den  

 indskydende forening til det modtagende aktieselskab, jf.
FUL § 8, stk. 6.  

 Der henvises til afsnit  

 S.D.1.9 .  

 herom.
Såfremt selskabet eller foreningen ved omdannelsen benytter et af  

 selskabet eller foreningen selv oprettet aktieselskab, der ikke tidligere  

 har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og hvori selskabet eller foreningen  

 ejer alle aktier, kan aktieselskabet uanset FUL § 8, stk. 6 og 8 fremføre  

 selskabets eller foreningens eventuelle underskud og tab fra tidligere år,  

 jf.
FUL § 14 f, stk. 2.
S.D.1.11.9 Omdannelse af andelskasser og  

 sammenslutninger heraf til aktieselskab - FUL § 14 g FUL § 14 g indeholder reglerne for  

 omdannelse        til aktieselskab af andelskasser og sammenslutninger af  

 andelskasser  

 omfattet af SEL § 2, stk. 1, nr. 2 a, i henhold til §§ 207-209 i lov om  

 finansiel virksomhed.
Omdannelsen sker ved, at andelskassen eller sammenslutningen fusionerer  

 med et af andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet  

 aktieselskab efter aktieselskabslovens regler om fusion.
Andelshaverne i  

 andelskasserne, der omdannes, har ikke andel i andelskassens reserver ved  

 andelskassens ophør.
For at sikre, at kapitalen fortsat anvendes til  

 pengeinstitutformål, oprettes der i forbindelse med andelskassens fusion  

 med aktieselskabet en erhvervsdrivende fond eller forening, der får  

 overdraget aktier i aktieselskabet svarende til andelskassens reserver.  

 Andelskapitalen ombyttes til aktiekapital eller indløses.
 Ifølge FUL § 14 g, stk. 1, finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen, formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1 og 3-6, bestemmelserne  

 i FUL § 7 om det indskydende selskabs indkomstopgørelse og det modtagende  

 selskabs hæftelse for det indskydende selskabs skatter, bestemmelserne i  

 FUL § 8 om succession på selskabssiden og bestemmelserne i FUL § 9, FUL §  

 10, stk. 2, og FUL § 11 om retsvirkningerne for selskabsdeltagerne,  

 tilsvarende anvendelse ved omdannelse af andelskasser og sammenslutninger  

 heraf til aktieselskaber.
 Efter reglerne i lov om finansiel virksomhed kan flere forskellige  

 andelskasser fusionere med samme aktieselskab.
Efter fusionsskattelovens almindelige regler er der som udgangspunkt  

 ikke adgang til at overføre underskud fra den indskydende andelskasse  

 eller sammenslutning til det modtagende aktieselskab, jf.
FUL § 8, stk. 6.  

 Der henvises til afsnit  

 S.D.1.9  

 herom.
Såfremt andelskassen eller sammenslutningen ved omdannelsen benytter et  

 af andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab,  

 der ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og hvori  

 andelskassen eller sammenslutningen på tidspunktet for overdragelsen ejer  

 alle aktier, kan aktieselskabet uanset FUL § 8, stk. 6 og 8 fremføre  

 andelskassens eller sammenslutningens eventuelle underskud og tab fra  

 tidligere år, jf.
FUL § 14 g, stk. 2. I andelskassens vedtægter er  

 bestemt, hvad der skal ske med reserverne i tilfælde af likvidation.
Det  

 kan være bestemt, at reserverne ved likvidation udbetales direkte til  

 medlemmerne.
I de tilfælde, hvor medlemmerne ved likvidation ville have fået  

 udbetalt andelskassens reserver, indebærer en vederlagsfri overdragelse af  

 aktier svarende til værdien af reserverne, at der vil være tale om en gave  

 fra andelskassens medlemmer til den erhvervsdrivende fond eller forening,  

 der er oprettet i henhold til § 207 i lov om finansiel virksomhed.
For at  

 undgå, at en sådan afståelse bliver skattepligtig for medlemmerne i medfør  

 af aktieavancebeskatningsloven, er der i FUL § 14 g, stk. 3, indsat en  

 bestemmelse, der fritager medlemmerne for beskatning af fortjeneste på  

 andele i andelskassen, der modsvarer værdien af reserverne, der overdrages  

 til den erhvervsdrivende fond eller forening.
De aktier i det modtagende selskab, som den erhvervsdrivende fond eller  

 forening modtager i medfør af § 207 i lov om finansiel virksomhed, anses  

 for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i den sidste  

 af de involverede andelskasser m.v.
Som anskaffelsessum anvendes værdien  

 af de indskudte aktiver med fradrag af andelskassens gæld samt den samlede  

 indløsningsværdi af andelsbeviserne i andelskassen, jf.
FUL § 14 g, stk.  

 4. Som indløsningsværdi anvendes det beløb, som andelshaverne vil få  

 udbetalt, såfremt de i forbindelse med omdannelsen vælger at få  

 andelsbeviserne indløst kontant.
S.D.1.11.10 Omdannelse af elselskaber til  

 aktieselskaber - FUL § 14 i Da elselskaber skal beskattes efter de regler, der gælder for  

 aktieselskaber, kan de have et ønske om at overgå til aktieselskabformen.  

 I FUL § 14 i er der fastsat regler for  

 elselskabers omdannelse       til aktieselskaber . Bestemmelsen er indført  

 ved lov nr. 452 af 31. maj  

 2000, jf. afsnit  

 S.A.1.5 .
 De selskaber, der efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, er undergivet  

 aktieselskabsbeskatning kan være organiseret på forskellig vis, f.eks. som  

 andelsselskaber eller som foreninger.
De selskabsretlige regler for omdannelse af andelsselskaber med  

 begrænset ansvar til aktieselskaber findes i aktieselskabslovens § 135.  

 Herudover er der ikke fastsat materielle regler, der regulerer, hvorledes  

 en omdannelse til aktieselskab skal ske.
Omdannelse af erhvervsdrivende  

 fonde og øvrige selskabsformer kræver ifølge Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen nærmere overvejelser, før regler på det selskabsretlige  

 område kan fastsættes.
 Omdannelse af et andelsselskab sker ved, at selskabet overdrager sine  

 samlede aktiver og passiver til et aktieselskab, hvorefter andelsselskabet  

 opløses uden likvidation, jf. afsnit  

 S.D.1.11.8 .  

 Andelshaverne får ombyttet deres andelsbeviser med aktier i det nye  

 selskab.
Ifølge FUL § 14 i finder FUL kap. 1 bortset fra formforskrifterne i FUL  

 § 6 tilsvarende anvendelse ved omdannelse af de ovenfor nævnte  

 elselskaber, der indtil omdannelsen har været undergivet almindelig  

 aktieselskabsbeskatning.
I stedet for FUL § 6 finder formforskrifterne i  

 FUL § 13 tilsvarende anvendelse.
For visse af de omhandlede selskaber ville de hidtil gældende regler  

 indebære, at omdannelsen ville udløse fuld beskatning af genvundne  

 afskrivninger og kapitalgevinster på grundlag af den ved omdannelsen  

 foretagne overdragelse af aktiver og passiver.
Tilsvarende ville  

 andelshaverne blive beskattet af den ved omdannelsen foretagne afståelse  

 af deres andelsbeviser.
Anvendelsen af FUL §§ 8 og 11, der hviler på et  

 successionsprincip, indebærer, at der ikke sker beskatning af selskabet og  

 andelshaverne ved omdannelsen.
 Reglerne svarer til reglerne i FUL § 14 f om omdannelse til  

 aktieselskaber af aktieselskabsbeskattede andelsselskaber omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 2, 3 a og 4. Der henvises til afsnit  

 S.D.1.11.8 .
S.D.1.11.11 Omdannelse af Post Danmark - FUL §  

 14 j Ved omdannelse af Post Danmark, som er omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2 b, til aktieselskab, jf. lov om Post Danmark A/S, finder  

 bestemmelserne i kapitel 1 tilsvarende anvendelse.
Underskud fra tidligere  

 indkomstår kan uanset SEL § 8, stk. 6, bringes til fradrag i  

 aktieselskabets indkomstopgørelse efter LL § 15, og tab fra tidligere  

 indkomstår kan uanset SEL § 8, stk. 8, fremføres til fradrag i  

 aktieselskabet.
S.D.1.11.12 Andre fusioner Ved  

 fusioner udenfor       selskabslovgivningen  skal indsendes de dokumenter,  

 der i det konkrete  

 tilfælde er foreskrevet udarbejdet (FUL § 6, stk. 1).
 Det gælder i øvrigt indenfor hele fusionsskattelovens område, at  

 skatteministeren i medfør af FUL § 6, stk. 3, efter indstilling fra  

 Skatterådet er bemyndiget til at fastsætte regler om, hvilke oplysninger  

 udover de nævnte fusionsdokumenter, der eventuelt skal tilvejebringes af  

 den modtagende sammenslutning mv. til brug for told- og  

 skatteforvaltningen.
S.D.1.12 Udenlandske fusioner Nærværende afsnit indeholder omtale af  

 fusionsdirektivet ,  

 der også omhandler spaltning og tilførsel af aktiver og  

 aktieombytning.
I nærværende afsnit omtales derfor også - i et vist omfang  

 - spaltning og tilførsel af aktiver.
Aktieombytning omtales i afsnit  

 S.G.18 .
 FUL § 15 indeholder reglerne om  

 fusion  mellem et selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, og et selskab, der er hjemmehørende i  

 udlandet, og fusion mellem selskaber, der alle er hjemmehørende i  

 udlandet.
S.D.1.12.1 EU-direktiv 90/434/EØF Ifølge FUL § 15, stk. 1, har selskaberne adgang til at anvende reglerne  

 i FUL § 15, stk. 2-4. Det er en betingelse, at der er opnået tilladelse  

 hertil, og der kan fastsættes særlige vilkår for tilladelsen.
Når der er valgt international sambeskatning og udenlandske selskaber  

 indgår i dansk sambeskatning skal en fusion mellem de sambeskattede  

 selskaber anses for omfattet af FUL kapitel 1, hvis betingelserne i  

 kapitel 1 er opfyldt.
Hvis det derfor ikke er påkrævet i henhold til  

 kapitel 1 i FUL, skal der ikke indhentes tilladelse til fusion med  

 udenlandske datterselskaber, der indgår i en dansk sambeskatning.
Se  

 hertil  

 SKM2004.340.TSS  

 Det danske selskab A ejede 100 pct. af aktiekapitalen i det udenlandske  

 selskab B, mens B ejede 100 pct. af aktiekapitalen i de udenlandske  

 selskaber C, D og E.
Selskaberne B, C og D indgik i en dansk sambeskatning  

 med det danske selskab A som moderselskab.
Told- og Skattestyrelsen  

 udtalte, at selskaberne B, C og D kunne fusionere efter bestemmelserne i  

 fusionsskattelovens kapitel 1, da de var omfattet af dansk sambeskatning,  

 mens E, der ikke var omfattet af dansk sambeskatning, kunne fusionere  

 efter bestemmelsen i fusionsskattelovens § 15, stk. 2.
 Der må først tages stilling til om den transaktion, ansøgeren ønsker at  

 foretage, er en fusion som defineret i FUL § 1, stk. 3, henholdsvis en  

 spaltning som defineret i FUL § 15 a, stk. 2, eller en tilførsel af  

 aktiver som defineret i FUL § 15 c, stk. 2. Hvis transaktionen ikke falder  

 ind under definitionen på fusion, henholdsvis spaltning eller tilførsel af  

 aktiver, kan der ikke gives tilladelse til anvendelse af bestemmelserne i  

 FUL § 15, stk. 2-4, henholdsvis FUL § 15 b, stk. 1 og 2, eller FUL § 15  

 d.
 I TfS 2000, 846 er redegjort for en præjudiciel forelæggelse for  

 EF-domstolen vedrørende fortolkning af FUL § 15 c, stk.  

 2/fusionsdirektivets artikel 2, litra c) og i). Der henvises til afsnit  

 S.D.1.1 ,  

 hvor artiklen er nærmere beskrevet.
Det er op til ansøgeren ved anmodningen om tilladelse at redegøre  

 grundigt for den transaktion som han ønsker skal gennemføres efter  

 fusionsskatteloven.
Det kan være besværligt at fremskaffe udenlandske  

 oplysninger om den gennemførte transaktion, men det påhviler ansøgeren at  

 fremskaffe fyldestgørende oplysninger, der kan underbygge hans synspunkt  

 om, at den pågældende transaktion i tilstrækkeligt omfang ligner den  

 tilsvarende danske.
Told- og Skattestyrelsen skal have en begrundet  

 overbevisning om, at der er tale om en til de danske transaktioner  

 lignende situation for at give tilladelse.
Kan der ikke fremskaffes  

 fornøden dokumentation herfor, gives tilladelsen ikke.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at den udenlandske transaktion benævnes fusion, spaltning  

 eller tilførsel af aktiver.
Der skal være tale om, at den udenlandske  

 transaktion gennemføres på samme måde som den tilsvarende danske eller i  

 hvert fald har tilstrækkeligt mange lighedspunkter hermed.
TfS 1998, 449 LR omhandler et tilfælde, hvor en aktionær ansøgte om  

 tilladelse til succession på aktionærsiden, jf.
FUL § 15, stk. 6, i  

 forbindelse med en fusion mellem 2 udenlandske selskaber.
Ligningsrådet  

 gav afslag på ansøgningen, da man ikke på baggrund af det modtagne  

 materiale kunne vurdere, om der var tale om en skattefri fusion  

 i fusionsskattelovens forstand.
Senere fremskaffedes fornøden  

 dokumentation, og tilladelse blev givet, jf.
TfS 2000, 833 LR.
Afgørelsen  

 er bindende for alle danske aktionærer i de pågældende selskaber.
I TfS 2000, 239 LR anmodedes om tilladelse til succession for danske  

 aktionærer i 2 schweiziske selskaber.
Tilladelse blev givet, da der var  

 fremskaffet fornøden dokumentation.
Også denne afgørelse er bindende for  

 alle danske aktionærer.
I  

 SKM2001.192.TSS  

 fik en dansk aktionær tilladelse til at bruge FUL §§ 9 og 11 i forbindelse  

 med fusion af to selskaber, hjemmehørende på Jersey, Kanaløerne.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt på baggrund af det indsendte materiale, at den  

 fusionsprocedure, som blev fulgt ved den foreligende fusion i vidt omfang  

 svarede til den procedure, der skal følges ved en fusion mellem danske  

 selskaber.
Ligeså  

 SKM2001.191.TSS ,  

 hvor 2 danske aktionærer fik tilladelse til succession på aktionærsiden,  

 idet den fusionsprocedure, der blev fulgt ved fusionen mellem 2  

 amerikanske selskaber også i vidt omfang svarede til den procedure, der  

 skal følges ved fusion mellem danske selskaber.
Afgørelserne er i begge  

 tilfælde bindende for alle danske aktionærer i de pågældende  

 selskaber.
SKM2002.58.TSS                                                               .  

 I                                                                          for  

 forbindelse med fusionen af to brasilianske selskaber, hvorved Companhia  

 Riograndense de Telecomunicaçóes overdrog sin formue som helhed til Brasil  

 Telecom S/A, ansøgte en dansk aktionær i selskab 1 om tilladelse til at  

 anvende fusionsskattelovens § 15, stk. 6, vedrørende  

 skattemæssig succession i aktiernes anskaffelsessum.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt, at fusionen af de brasilianske selskaber havde så  

 mange lighedspunkter med en dansk fusion, at ansøgningen om skattemæssig  

 succession på aktionærsiden kunne imødekommes.
Der var herefter succession  

 for alle danske aktionærer, der var fuldt skattepligtige til Danmark.  

 Afgørelsen er bindende for alle danske aktionærer i det indskydende  

 brasilianske selskab.
SKM2003.261.TSS .  

 Tilladelse til succession på aktionærsiden i henhold til FUL §§ 9 og  

 11, jf.
FUL § 15, stk. 6, i forbindelse med en fusion efter  

 amerikanske regler mellem Pharmacia Corporation og Selskab  

 2. Fusionen gennemførtes i to led.
Pharmacia  

 Corporation fusioneredes med et helejet datterselskab af Pfizer Inc.,  

 kaldet Merger Sub, Inc., med Pharmacia Corporation som det  

 fortsættende selskab.
Straks efter fusionen gennemførtes en  

 aktieombytning, hvorved de umiddelbart inden fusionen eksisterende aktier  

 i Pharmacia Corporation blev konverteret til aktier i Pfizer  

 Inc.. Told- og Skattestyrelsen fandt, at de foretagne transaktioner kunne  

 sidestilles med en fusion i fusionsskattelovens forstand og imødekom  

 anmodningen.
Afgørelsen omfatter alle aktionærer i Pharmacia Corporation  

 og Pfizer Inc., der er fuldt skattepligtige til Danmark, jf.
TfS 1996,  

 763.
SKM2003.469.TSS .  

 Publicis S.A. havde afgivet tilbud om at overtage hele aktiekapitalen i  

 Bcom3 Group Inc.
Dette skulle ske i to etaper.
I den første etape skulle  

 Bcom3 Group Inc. og dets helejede datterselskab, Boston Tree Corporation  

 fusioneres.
I den anden etape ombyttedes aktierne i Bcom3 Group Inc. med  

 aktier i Publicis S.A., og Bcom3 Group Inc. skulle fusioneres med et  

 helejet Publicis S.A. datterselskab.
Overtagelsen blev vedtaget af  

 selskaberne i 2002. Der var på den baggrund ansøgt om tilladelse til  

 skattefri aktieombytning efter ABL § 13, stk. 1, men Told- og  

 Skattestyrelsen fandt, at omstruktureringen mere havde karakter af en  

 fusion og behandlede således sagen som en ansøgning om succession på  

 aktionærsiden efter FUL §§ 9 og 11, jf. § 15, stk. 6. Told- og  

 Skattestyrelsen fandt i første omgang, at, at fusionen havde væsentlige  

 lighedspunkter med en dansk fusion.
Derefter fandt Told- og  

 Skattestyrelsen efter en konkret vurdering af de enkelte dele af  

 vederlaget for fusionen, at der kun kunne tillades succession på den del  

 af vederlaget, der kunne karakteriseres som aktier på fusionstidspunktet.
SKM2003.471.TSS .  

 Tilladelse til succession på aktionærsiden i henhold til  

 fusionsskattelovens §§ 9 og 11, jf. fusionsskattelovens § 15, stk. 6, i  

 forbindelse med en fusion efter amerikanske regler mellem Compaq Computer  

 Corporation og Hewlett-Packard Company.
Fusionen mellem selskaberne er  

 gennemført ved at Compaq er fusioneret med et til lejligheden stiftet  

 helejet datterselskab af HP, kaldet "Heloise Merger". Compaq var det i  

 fusionen fortsættende (modtagende) selskab.
Told- og Skattestyrelsen  

 fandt, at de foretagne transaktioner kunne sidestilles med en fusion i  

 fusionsskattelovens forstand og imødekom anmodningen.
Afgørelsen omfatter  

 alle aktionærer i Compaq Computer Corporation og Hewlett-Packard Company,  

 der er fuldt skattepligtige til Danmark, jf.
TfS 1996, 763.
SKM2004.370.TSS.  Told-  

 og Skattestyrelsen kunne ikke imødekomme en ansøgning efter  

 fusionsskatteloven § 15, stk. 6. Told- og Skattestyrelsen fandt, at der  

 forelå en fusion som defineret i fusionsskatteloven § 1, stk. 3.  

 Betingelsen i fusionsskatteloven § 2 var imidlertid ikke opfyldt.
Efter  

 fusionsskatteloven § 2 er det en betingelse for beskatning efter reglerne  

 i fusionsskatteloven, at selskabsdeltagerne i det indskydende selskab  

 alene vederlægges med aktier eller anparter i det modtagende selskab og  

 eventuelt en kontant udligningssum.
Aktionæren i det indskydende selskab  

 blev ikke vederlagt med aktier i det modtagende selskab, men derimod med  

 aktier i det modtagende selskabs moderselskab.
Indtil ikrafttræden af Rådets forordning nr. 2157/2001 af 8. oktober  

 2001 om statut for det europæiske selskab (SE-selskabet) blev der altid  

 meddelt afslag på ansøgninger om grænseoverskridende fusioner.
Baggrunden  

 herfor var, at grænseoverskridende fusioner ikke selskabsretligt kunne  

 gennemføres.
En grænseoverskridende fusion gik derfor i praksis altid  

 over en selskabsretlig likvidation.
Likvidation anses for at være så  

 forskellig fra fusion, at der med en likvidation inde i billedet ikke  

 foreligger en fusionslignende transaktion.
Derfor kunne tilladelse ikke  

 meddeles.
I TfS 1998, 797 LR nægtedes således tilladelse til, at en  

 grænseoverskridende fusion, som indebar en selskabsretlig likvidation af  

 et svensk selskab, kunne foretages skattefrit.
Likvidationen medførte, at  

 der ikke var tale om en fusionslignende situation.
Efter ikrafttræden den 8. oktober 2004 af forordningen om  

 SE-selskaber er der nu mulighed for gennemførelse af grænseoverskridende  

 fusioner.
Forordningen har direkte virkning i medlemslandene.  

 I Danmark er forordningens bestemmelser suppleret af Lov nr. 363 af  

 19. maj 2004 om det europæiske selskab.
I  

 SKM2006.79.SKAT  meddeltes tilladelse til skattefri  

 fusion af et dansk selskab med søsterselskaber i Norge, Finland og  

 Sverige.
Ved fusionen omdannedes det svenske modtagende selskab til  

 SE-selskab med hjemsted i Sverige.
Tilladelsen til skattefri fusion gælder  

 alene de aktiver og passiver i det indskydende selskab, der ved fusionen  

 knyttes til den danske filial af det svenske SE-selskab, og derved  

 forbliver under dansk beskatning.
Ved tilladelse til udenlandske transaktioner kan rejses det spørgsmål,  

 hvilke selskabsretlige  

 dokumenter , der skal indsendes.
Ved  

 eksempelvis fusion af to selskaber beliggende i samme land, hvor der  

 ønskes succession på aktionærsiden, vil tilladelsen typisk blive betinget  

 af indsendelse af de dokumenter, der skal indsendes efter det pågældende  

 lands lovgivning.
Disse dokumenter kan helt eller delvist kræves oversat  

 til dansk ved en autoriseret oversættelse.
Tilladelsen vil dog typisk  

 yderligere blive betinget af indsendelse af yderligere dokumenter, såfremt  

 dette findes nødvendigt til bedømmelse af sagen.
Bestemmelserne i FUL § 15, stk. 1, FUL § 15 a, stk. 1, og FUL § 15 c,  

 stk. 1, om tilladelse til fusion med udenlandske selskaber, spaltning og  

 tilførsel af aktiver må forstås i overensstemmelse med fusionsdirektivets  

 artikel 11, stk. 1, litra a.
Efter denne bestemmelse kan en medlemsstat  

 afslå helt eller delvis at anvende bestemmelserne i direktivets artikel  

 4-10 (om skattemæssig succession) eller inddrage adgangen til at anvende  

 dem, såfremt en fusion, en spaltning eller en tilførsel af aktiver som  

 hovedformål eller som et af hovedformålene har skatteunddragelse eller  

 skatteundgåelse. (Den officielle danske oversættelse af artikel 11,  

 stk. 1 før nedennævnte ændring, hvor der stod »skattesvig eller  

 skatteunddragelse« var misvisende, jf. svaret på spørgsmål 30 og 31 i  

 Skatteudvalgets henvendelse af 10. dec. 1991 (L 20 - bilag 27)). Før  

 nedennævnte ændring af artikel 11, stk. 1, fastslog denne artikel, at  

 såfremt en fusion, en spaltning eller en tilførsel af aktiver ikke blev  

 foretaget ud fra forsvarlige økonomiske betragtninger, såsom  

 omstrukturering eller rationalisering af aktiviteterne i de selskaber, der  

 deltager i transaktionen, ville dette skabe formodning om, at  

 hovedformålet eller et af hovedformålene med transaktionen er  

 skatteunddragelse eller skatteundgåelse.
Ved direktiv 2005/19/EF om  

 ændring af direktiv 90/434/EØF er ordlyden af artikel 11, stk. 1, litra a,  

 omformuleret således: "... forholder det sig sådan, at en af de i artikel  

 1 nævnte transaktioner ikke foretages af gyldige forretningsmæssige  

 årsager, som f.eks. omstrukturering eller rationalisering af aktiviteterne  

 i de selskaber, som deltager i transaktionen, kan der være grund til at  

 formode, at hovedformålet eller et af hovedformålene med transaktionen er  

 skatteunddragelse eller skatteundgåelse". Ifølge direktiv 2005/19/EF skal  

 EU medlemsstaterne sætte de nødvendige love og administrative bestemmelser  

 i kraft for at efterkomme den nævnte bestemmelsen i direktivet inden den  

 1. januar 2007.
Rådet og Kommissionen har ved vedtagelsen af direktivet i et  

 Rådsprotokollat til artikel 11, stk. 1, erklæret, at en medlemsstat kan  

 gøre brug af muligheden i denne artikel, hvis f.eks. en spaltning  

 medfører, at det spaltede selskab opdeles mellem dets aktionærer, eller  

 hvis en tilførsel efterfølges af et hurtigt salg af de værdipapirer, der  

 er udstedt til gengæld for tilførslen.
Med henblik herpå kan medlemsstaten  

 gøre anvendelsen af bestemmelserne i artiklerne 4 og 9 om fusion,  

 spaltning og tilførsel af aktiver afhængig af en forhåndsgodkendelse.
 Tilladelse til anvendelse af reglerne i henholdsvis FUL § 15, stk. 2-4,  

 FUL § 15 b, stk. 1 og 2, og FUL § 15 d kan nægtes, hvis en fusion, en  

 spaltning eller en tilførsel af aktiver må antages at have  

 skatteunddragelse       eller skatteundgåelse  som sit hovedformål eller som  

 et af  

 hovedformålene.
 Der kan fastsættes særlige  

 vilkår        for fusionen, spaltningen eller tilførslen af aktiver med  

 henblik på  

 at imødegå skatteunddragelse eller skatteundgåelse.
Det må bero på en konkret vurdering under hensyn til den til enhver tid  

 gældende skattelovgivning, om en fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver må antages at have skatteunddragelse eller skatteundgåelse som sit  

 hovedformål eller som et af hovedformålene.
Det må i givet fald bero på en  

 konkret vurdering, om ansøgningen må afvises, eller om det er  

 tilstrækkeligt at fastsætte særlige vilkår, og hvilke vilkår, der må anses  

 for nødvendige og tilstrækkelige.
Vilkårene kan tilsigte at imødegå  

 omgåelse af anden skattelovgivning end fusionsskatteloven.
Vilkårene kan  

 også tilsigte at imødegå omgåelse af reglerne i fusionsskatteloven.
 Som eksempel kan nævnes vilkår om, at selskabsdeltagerne i det  

 indskydende selskab henholdsvis de indskydende selskaber ikke må afstå de  

 aktier i det modtagende selskab, som de modtager i forbindelse med en  

 fusion eller spaltning henholdsvis tilførsel af aktiver, inden for et vist  

 tidsrum, f.eks. inden for 3 år.
Der kan efter en konkret vurdering dispenseres fra et stillet vilkår  

 eksempelvis fra et vilkår om, at selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab henholdsvis det indskydende selskab ikke må afstå de aktier i det  

 modtagende selskab, som de modtager i forbindelse med en fusion eller en  

 spaltning henholdsvis en tilførsel af aktiver, inden for et vist tidsrum.  

 Dette kan tænkes at ske i forbindelse med videreoverdragelse af aktierne  

 med succession, f.eks. efter reglerne i ABL §  36 eller ved tilførsel  

 af aktiver eller ved ombytning af aktierne i forbindelse med fusion,  

 spaltning eller aktieombytning.
Dette kan efter omstændighederne også  

 tænkes at ske i forbindelse med en skattepligtig overdragelse af aktierne  

 til tredjemand.
 Selv om der er givet tilladelse til en fusion, en spaltning eller en  

 tilførsel af aktiver, uden at der er fastsat særlige vilkår, vil den  

 lokale told- og skatteforvaltning kunne afslå at anvende reglerne i  

 henholdsvis FUL § 15, stk. 2-4, FUL § 15 b, stk. 1 og 2, og FUL § 15 d,  

 såfremt det efterfølgende viser sig, at forudsætningerne for tilladelsen  

 er faldet bort.
S.D.1.12.2 Ophør af udenlandsk selskab ved  

 fusion Reglerne i FUL § 15, stk. 2 finder anvendelse, når et udenlandsk aktie-  

 eller anpartsselskab eller et selskab, der er omfattet af begrebet  

 »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3, ophører ved  

 fusion med et dansk selskab.
Ved »et dansk selskab« forstås ifølge forarbejderne et dansk aktie-  

 eller anpartsselskab.
Udenlandske selskaber, der i kraft af, at ledelsens  

 sæde er placeret i Danmark, er fuldt skattepligtige her i landet i medfør  

 af SEL § 1, stk. 6, sidestilles med danske aktie- eller anpartsselskaber,  

 når de opfylder betingelserne for at være »et selskab i en medlemsstat«,  

 jf. nedenfor.
Begrebet »selskab i en medlemsstat« er i fusionsdirektivets artikel 3  

 defineret som ethvert selskab, Listen over de selskaber, der er omhandlet i artikel 3, litra a,  

 medtager for Danmarks vedkommende alene selskaber, der i dansk ret  

 benævnes »aktieselskab« og »anpartsselskab«.
Det vil sige, at for Danmarks  

 vedkommende vil aktieselskaber og anpartsselskaber, der er skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1, kunne opfylde betingelserne for at være »et  

 selskab i en medlemsstat«.
 Ifølge FUL § 15, stk. 2, finder kapitel 1 tilsvarende anvendelse, når  

 et udenlandsk selskab ophører ved fusion med et dansk selskab.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4  om den skattemæssige behandling af  

 de aktiver og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende  

 selskab, finder dog ikke anvendelse på alle det udenlandske indskydende  

 selskabs aktiver og passiver m.v.
Reglerne i FUL § 8, stk. 5, om den  

 skattemæssige behandling af aktiver og passiver som det modtagende selskab  

 ikke har erhvervet fra det indskydende selskab, og reglerne i FUL § 8,  

 stk. 6, om underskudsfremførsel, finder derimod fuldt ud tilsvarende  

 anvendelse.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder alene anvendelse på aktiver og  

 passiver m.v., der ved fusionen bliver knyttet til et dansk selskab.
Reglerne finder ikke anvendelse på eventuelle aktiver og passiver, der  

 ved fusionen går ud af den danske beskatningsret.
Fortjeneste og tab på  

 sådanne aktiver og passiver skal medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indskydende selskabs sidste indkomstår, jf. reglerne i SEL § 7.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 kan kun finde anvendelse på aktiver og  

 passiver, for hvilke der eksisterer en dansk skattemæssig værdi, hvori der  

 kan succederes.
Det vil sige aktiver og passiver, der allerede er  

 undergivet dansk beskatning.
Reglerne kan derfor finde anvendelse i den  

 situation, hvor det indskydende udenlandske selskab har aktiver og  

 passiver m.v., der er knyttet til et fast driftssted her i landet, som ved  

 fusionen bliver overtaget af det modtagende danske selskab og knyttet til  

 dette selskabs afdelinger her i landet.
Reglerne kan også finde anvendelse  

 i den situation, hvor det udenlandske indskydende selskab var et  

 datterselskab af det modtagende danske selskab, og det udenlandske  

 indskydende selskab ved sidste skatteansættelse forud for fusionen, var  

 sambeskattet med det modtagende danske selskab, jf.
SEL § 31. For så vidt  

 angår begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
For så vidt angår det indskydende udenlandske selskabs aktiver og  

 passiver i udlandet, det være sig i hovedkontoret eller i et fast  

 driftssted i en anden stat, gælder, at der ved beskatningen i den stat,  

 hvor hovedkontoret eller det faste driftssted er beliggende, kan ske  

 succession efter disse landes skatteregler.
Der er ikke i  

 fusionsdirektivet taget stilling til grundlaget for beregning af  

 afskrivninger, fortjeneste eller tab ved beskatningen af sådanne aktiver  

 og passiver i det modtagende selskabs medlemsstat.
I FUL § 15, stk. 2, 4. pkt., har det været bestemt, at i de tilfælde,  

 hvor det indskydende udenlandske selskab ved sidste skatteansættelse forud  

 for fusionen ikke var sambeskattet med det modtagende danske selskab, skal  

 det indskydende udenlandske selskabs aktiver og passiver, der ved fusionen  

 bliver knyttet til det modtagende danske selskabs faste driftssted i  

 udlandet, ved opgørelsen af det modtagende danske selskabs skattepligtige  

 indkomst her i landet anses for anskaffet til handelsværdien på  

 fusionsdatoen.
Det faste driftssted i udlandet kan være et, der opstår ved  

 fusionen, men det kan også være et udenlandsk fast driftssted, som det  

 modtagende danske selskab har i forvejen.
 Ved lov nr. 1215 af 27. december 2003 (L 27 03/04) ændredes  

 FUL § 15, stk. 2, 4. pkt. således, at de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver, der bliver tilknyttet det modtagende selskabs faste  

 driftssted i udlandet, og som ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning, ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige  

 indkomst her i landet anses for anskaffet til de i SEL § 4 A, stk. 1  

 og 2, og § 8 B angivne anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
 Lov nr. 1215 af 27. december 2003 har virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes efter den 9. oktober 2003, jf. dog  

 følgende:
For afskrivningsberettigede aktiver, der er erhvervet inden den 9.  

 oktober 2003, anvendes de hidtidige anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter.
Ved fastsættelse af anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter for afskrivningsberettigede aktiver, som erhverves  

 den 9. oktober 2003 eller senere, anvendes bestemmelserne i SEL § 8 B og §  

 31, stk. 6.
For immaterielle aktiver, som er inddraget under dansk beskatning eller  

 erhvervet i indkomståret 1997 eller senere, men inden den 9. oktober 2003,  

 ansættes en anskaffelsessum svarende til anskaffelsessummen efter SEL § 4  

 A, stk. 1, 2. og 3 pkt., § 8 B, § 31, stk. 5, 2. og 3. pkt. og § 31,  

 stk. 6, med fradrag af samtlige fratrukne afskrivninger.  

 Anskaffelsessummen efter fradrag af afskrivninger kan dog ikke blive  

 negativ.
Ved afståelse medregnes genvundne afskrivninger med et beløb  

 svarende til summen af foretagne afskrivninger efter skattepligtens  

 indtræden, dog højst forskellen mellem salgssummen og den netop beskrevne  

 anskaffelsessum.
Fortjeneste kan højst medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse under dansk beskatning eller erhvervelsen.
Dette gælder ved afståelse af immaterielle aktiver den 9. oktober 2003  

 eller senere.
For igangværende indkomstår, der ikke er udløbet den 9.  

 oktober 2003, kan der for imaterielle aktiver afskrives efter de  

 hidtil gældende regler.
 Se nærmere ikrafttrædelsebestemmelsen i § 4 i lov nr. 1215 af 27.  

 december 2003.
Aktiverne og passiverne i det udenlandske faste driftssted skal ved  

 opgørelsen af det modtagende danske selskabs skattepligtige indkomst anses  

 for anskaffet på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af det indskydende  

 selskab.
Aktiverne og passiverne i det udenlandske faste driftssted skal  

 ligeledes anses for erhvervet i spekulationshensigt eller som led i  

 næring, såfremt de må anses for erhvervet af det indskydende udenlandske  

 selskab i spekulationshensigt eller som led i næring.
Det vil sige, at  

 successionsreglerne, i det omfang det er muligt, skal finde tilsvarende  

 anvendelse på disse aktiver og passiver.
For at sikre, at der ikke ved afståelse af aktiverne og passiverne i  

 det udenlandske faste driftssted gives dobbeltbeskatningslempelse for den  

 udenlandske skat af fortjenesten inden fusionen, som ikke beskattes her i  

 landet, har der i LL § 33, stk. 3, været regler, der begrænser  

 dobbeltbeskatningslempelsen til den del af den udenlandske skat, der  

 vedrører fortjenesten efter fusionen.
LL § 33, stk. 3 er ophævet ved lov  

 nr. 1215 af 27. december 2003.
 Der henvises til afsnit  

 S.D.6  

 om genbeskatning af underskud, herunder afsnit  

 S.D.6.2.4  

 om fusion.
 S.D.1.12.3 Fusion af udenlandske selskaber med  

 fast driftssted i Danmark.
 Reglerne i FUL § 15, stk. 3, finder anvendelse, når et udenlandsk  

 selskab ophører ved fusion med et udenlandsk selskab og såvel det  

 indskydende selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet  

 »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3. For så vidt  

 angår begrebet »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3  

 henvises til afsnit  

 S.D.1.12.2 .
 Ifølge FUL § 15, stk. 3, finder fusionsskattelovens kapitel 1  

 tilsvarende anvendelse ved fusion mellem udenlandske selskaber.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4, om den skattemæssige behandling af de  

 aktiver og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende  

 selskab, finder dog ikke anvendelse på alle det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver m.v.
Reglerne i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige  

 behandling af aktiver og passiver som det modtagende selskab ikke har  

 erhvervet fra det indskydende selskab, og reglerne i FUL § 8, stk. 6, om  

 underskudsfremførsel, finder derimod fuldt ud tilsvarende anvendelse.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende udenlandske selskabs aktiver og passiver m.v., der ved  

 fusionen bliver knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste  

 driftssted eller faste ejendom her i landet.
Det vil sige i det tilfælde,  

 hvor det udenlandske indskydende selskab har aktiver m.v., der er knyttet  

 til et fast driftssted her i landet, som ved fusionen bliver overtaget af  

 det udenlandske modtagende selskab og knyttet til dette selskabs faste  

 driftssted her i landet.
Det faste driftssted kan være et, der opstår ved  

 fusionen, men det kan også være et fast driftssted, som det modtagende  

 udenlandske selskab havde i forvejen.
Det vil endvidere sige i det  

 tilfælde, hvor det indskydende udenlandske selskab har en fast ejendom her  

 i landet, som ved fusionen bliver overdraget til det udenlandske  

 modtagende selskab, uanset at ejendommen ikke bliver knyttet til et fast  

 driftssted her i landet.
 For så vidt angår begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder ikke anvendelse på eventuelle  

 aktiver og passiver, der ved fusionen går ud af den danske beskatningsret.  

 Fortjeneste og tab på sådanne aktiver og passiver skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen for det indskydende selskabs sidste indkomstår, jf.  

 reglerne i SEL § 7.
S.D.1.12.4 Ophør af dansk selskab ved  

 fusion Reglerne i FUL § 15, stk. 4, finder anvendelse, når et dansk selskab  

 ophører ved fusion med et udenlandsk selskab og såvel det indskydende  

 danske selskab som det modtagende udenlandske selskab er omfattet af  

 begrebet »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3.
 Om begrebet »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3  

 og begrebet »dansk selskab« henvises til afsnit  

 S.D.1.12.2 .
 Ifølge FUL § 15, stk. 4, finder fusionsskattelovens kapitel 1  

 tilsvarende anvendelse, når et dansk selskab ophører ved fusion med et  

 udenlandsk selskab.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4, om den skattemæssige behandling af de  

 aktiver og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende  

 selskab, finder dog ikke anvendelse på alle det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver m.v.
Reglerne i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige  

 behandling af aktiver og passiver som det modtagende selskab ikke har  

 erhvervet fra det indskydende selskab, og reglerne i FUL § 8, stk. 6, om  

 underskudsfremførsel, finder derimod fuldt ud tilsvarende anvendelse.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4, finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende danske selskabs aktiver og passiver m.v., der ved fusionen  

 bliver knyttet til det modtagende udenlandske selskabs faste driftssted  

 eller faste ejendom her i landet.
Det faste driftssted kan være et, der  

 opstår ved fusionen, men det kan også være et fast driftssted, som det  

 modtagende udenlandske selskab havde i forvejen.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder ikke anvendelse på aktiver og  

 passiver, der ved fusionen går ud af den danske beskatningsret.
Det vil  

 f.eks. sige anlægsaktier (typisk datterselskabsaktier), der ikke bliver  

 knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste driftssted her i  

 landet, men til hovedkontoret i udlandet.
Det vil også sige aktiver i det  

 indskydende danske selskabs faste driftssteder i  

 udlandet.
Fortjeneste og tab på sådanne aktiver og passiver skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for det indskydende selskabs sidste  

 indkomstår, jf. reglerne i SEL § 5.
Fusionsdirektivets artikel 10, stk. 1, bestemmer, at når der i  

 forbindelse med fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver blandt de  

 tilførte aktiver er et fast driftssted, der tilhører det indskydende  

 selskab, og som er beliggende i en anden medlemsstat end dette, så skal  

 denne anden medlemsstat fraskrive sig enhver ret til at beskatte dette  

 faste driftssted.
Den stat hvori det faste driftssted er beliggende, og  

 den stat, hvori det modtagende selskab er hjemmehørende, skal anvende  

 direktivets bestemmelser på denne tilførsel af aktiver, som om det  

 indskydende selskab var hjemmehørende i den førstnævnte stat.
Artikel 10, stk. 2, bestemmer, at uanset bestemmelsen i stk. 1 har den  

 medlemsstat, hvor det indskydende selskab er hjemmehørende, når den  

 anvender globalindkomstprincippet, ret til at beskatte overskud eller  

 kapitalvinding, der opstår i det faste driftssted ved fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen af aktiver.
Det er en forudsætning, at den  

 tillader fradrag af den skat, som i mangel af direktivets bestemmelser  

 ville have været pålagt dette overskud eller denne kapitalvinding i den  

 medlemsstat, hvor det faste driftssted er beliggende, og for samme beløb,  

 som den ville have gjort, hvis denne skat faktisk var opgjort og  

 indbetalt.
I overensstemmelse hermed er det i LL § 33, stk. 3 bestemt, at den  

 danske beskatning af fortjeneste og tab i det indskydende danske selskabs  

 faste driftssted i en anden EU-medlemsstat skal nedsættes efter de  

 gældende regler i LL § 33, stk. 1 og 2, om fradrag for betalt skat eller  

 efter reglen i DBO'en med den medlemsstat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende.
Nedsættelsen skal ske med den skat, som denne medlemsstat  

 kunne have pålignet overskud eller kapitalvinding i det faste driftssted  

 ved overdragelsen, såfremt fusionen, spaltningen eller tilførslen ikke var  

 omfattet af fusionsdirektivet.
 Det påhviler det modtagende selskab at indhente oplysninger fra den  

 medlemsstat, hvor det faste driftssted er beliggende, om størrelsen af den  

 skat, som denne stat ville have opkrævet, såfremt fusionen, spaltningen  

 eller tilførslen ikke havde været omfattet af fusionsdirektivet.
S.D.1.12.5 Andre tilfælde Reglerne i FUL § 15, stk. 5, finder anvendelse, når et dansk selskab i  

 andre tilfælde end de, der er omfattet af FUL § 15, stk. 4, ophører ved  

 fusion med et udenlandsk selskab.
 Ifølge FUL § 15, stk. 5, finder reglerne i FUL §§ 9 og 11 tilsvarende  

 anvendelse ved beskatning af selskabsdeltagerne i det indskydende selskab.  

 Det vil sige, at der sker beskatning af selskabsdeltagerne i det  

 indskydende danske selskab i forbindelse med fusionen, i det omfang  

 aktierne eller anparterne i det indskydende selskab vederlægges med andet  

 end aktier eller anparter i det modtagende udenlandske selskab.
 Der sker derimod ikke beskatning af selskabsdeltagerne i forbindelse  

 med fusionen i det omfang aktierne eller anparterne i det indskydende  

 selskab ombyttes med aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Det vil endvidere sige, at aktierne eller anparterne i det modtagende  

 selskab ved et senere salg behandles som om de var erhvervet på samme  

 tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier eller  

 anparter.
Det indskydende danske selskab skal i disse tilfælde  

 ophørsbeskattes efter reglerne i SEL § 5.
S.D.1.12.6 Fusion af udenlandske  

 selskaber FUL § 15, stk. 6, finder anvendelse ved fusion af selskaber og  

 foreninger, der alle er hjemmehørende i udlandet, hvis de fusionerende  

 selskaber ikke beskattes efter reglerne i FUL § 15, stk. 3, dvs. i de  

 tilfælde, hvor det indskydende selskab ikke har aktiver m.v., der er  

 knyttet til et fast driftssted her i landet eller fast ejendom her i  

 landet.
Ifølge FUL § 15, stk. 6, kan der indhentes tilladelse til, at  

 bestemmelserne i FUL §§ 9 og 11 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beskatning af selskabsdeltagerne i det indskydende selskab.
Om kompetencen  

 hertil samt praksis henvises til afsnit  

 S.D.1.12.1 .
S.D.2 Spaltning De selskabsretlige regler for spaltning af aktieselskaber findes i ASL  

 §§ 136-136 j (lovbekg. nr. 1001 af 08/10/2004 med efterfølgende  

 ændringer). For anpartsselskaber findes reglerne i APSL § 67 a,  

 jf. § 2, nr. 13 i lov nr. 226 af 31/03/2004. Bestemmelserne om  

 spaltning i aktieselskabsloven finder tillige anvendelse ved spaltning af  

 anpartsselskaber, jf.
APSL § 67, stk. 1.
I tilfælde, hvor de særlige regler om spaltning  

 i FUL ikke anvendes ved deling af selskaber, gælder der  

 normalt ikke særlige regler for beskatningen.
Udlodning eller salg fra det  

 oprindelige selskab til det eller de nystiftede selskaber, vil  

 udløse de almindelige skattemæssige konsekvenser som følge af salg af  

 hele eller dele af virksomheden.
 Det er uden betydning, om det oprindelige selskab likvideres i  

 forbindelse med, at aktiver og passiver overdrages til nystiftede  

 selskaber, eller om kun en del af det oprindelige selskabs aktiver  

 overdrages til det nystiftede selskab.
 Om spaltning af investeringsforeninger, se afsnit  

 S.D.2.4 .
S.D.2.1 Skattefri spaltning FUL kapitel 4 indeholder reglerne om skattefri spaltning af  

 danske (§ 15 b, stk. 2) eller udenlandske (§ 15 b, stk. 1)  

 selskaber.
Ifølge § 15 a, stk. 1, har selskaber adgang til at anvende reglerne i  

 FUL § 15 b, stk. 1 og 2, når såvel det indskydende som det modtagende  

 selskab er omfattet af begrebet »selskab i en medlemsstat« i artikel 3 i  

 fusionsdirektivet.
Om begrebet »selskab i en medlemsstat« i  

 fusionsdirektivets artikel 3 og begrebet »dansk selskab« henvises til  

 afsnit  

 S.D.1.12.2 .
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne i FUL §§ 15 a og 15 b,  

 at der er opnået tilladelse hertil.
Der kan fastsættes særlige vilkår for  

 tilladelsen.
S.D.2.2 Fusionsskattelovens  

 spaltningsbegreb FUL § 15 a, stk. 2, indeholder definitionen af spaltning i  

 fusionsskattelovens forstand.
Definitionen er ikke sammenfaldende med  

 definitionen i fusionsdirektivet (RD 90/434/EØF), men går videre end  

 denne.
Fusionsdirektivet omfattede oprindelig ikke de såkaldte  

 grenspaltninger, men ved RD 2005/19/EF er grenspaltninger, der i  

 direktivet benævnes partielle spaltninger, blevet omfattet af  

 fusiondirektivet.
Ifølge FUL § 15 a, stk. 2, forstås ved spaltning den  

 transaktion, hvorved et selskab overfører en del af eller samtlige  

 sine aktiver og passiver til et eller flere eksisterende eller nye  

 selskaber ved i samme forhold som hidtil at tildele sine selskabsdeltagere  

 aktier eller anparter og eventuelt en kontant udligningssum.
En  

 eventuel kontant udligningssum vil være skattepligtig for aktionæren.
Definitionen indebærer, at der kan gennemføres en spaltning, uden at  

 det indskydende selskab nødvendigvis skal ophøre i forbindelse hermed.
I  

 de situationer, hvor det indskydende selskab ikke ophører ved spaltningen,  

 betyder dette samtidig, at der kan gennemføres en spaltning med bare ét  

 modtagende selskab.
Samtlige selskabsdeltagere i det indskydende selskab skal  

 vederlægges med aktier eller anparter og eventuelt en kontant  

 udligningssum i det eller de modtagende selskaber i samme forhold som  

 hidtil i det indskydende selskab.
To aktionærer, der ejer henholdsvis  

 40 og 60 pct. af et selskab, skal således vederlægges i forholdet 40:100  

 og 60:100, men vælger selv, om de begge ønsker at være aktionærer i det  

 eller de modtagende selskab(er).
S.D.2.3 Vederlæggelse med  

 aktier/anparter Af hensyn til den skattemæssige succession på deltagersiden, jf.
FUL §  

 15 b, stk. 4, der omtales nedenfor under afsnit  

 S.D.2.11 ,  

 skal der ske vederlæggelse med aktier eller anparter.
Selskabsdeltagerne i  

 det indskydende selskab, som inden spaltningen tillige er  

 selskabsdeltagere i det eller de modtagende selskaber, kan således ikke  

 vederlægges ved, at deres hidtidige aktier eller anparter i det eller de  

 modtagende selskaber stiger i værdi.
 Selskabsdeltagerne i det indskydende selskab kan vederlægges med  

 nyudstedte aktier eller anparter i det eller de modtagende  

 selskaber.
Selskabsdeltagerne i det indskydende selskab kan også vederlægges med  

 egne aktier eller anparter i det eller de modtagende selskaber.
Et  

 selskabs afståelse af egne aktier eller anparter til dets hidtidige  

 selskabsdeltagere i forhold til deres aktiebesiddelse i det indskydende  

 selskab sidestilles med nytegning.
Afståelse af egne aktier eller anparter  

 til andre end de hidtidige selskabsdeltagere eller til disse i et andet  

 forhold end deres hidtidige aktiebesiddelse i det indskydende selskab  

 anses som en afståelse, der beskattes efter aktieavancebeskatningslovens  

 regler.
Den eventuelle kontante udligningssum kan frit fordeles mellem  

 selskabsdeltagerne, hvilket betyder, at der er valgfrihed med hensyn til,  

 hvor stor en del, der vederlægges i aktier, og hvor stor en del, der  

 vederlægges kontant.
Der skal dog ske vederlæggelse af mindst én  

 aktionær med én aktie i det modtagende selskab eller med én aktie i hvert  

 af de modtagende selskaber, hvis der er flere modtagende selskaber.
Dette  

 giver mulighed for, at enkelte selskabsdeltagere udelukkende vederlægges  

 med kontanter og derefter ikke længere er selskabsdeltager i det eller de  

 modtagende selskaber.
 Om udlodning af udbytte i forbindelse med et selskabs tilladelse til  

 skattefri spaltning med tilbagevirkende kraft se  

 SKM2006.179.LSR  

 (Et tilgodehavende udbytte, der fremgik af regnskabsopstillingen i  

 forbindelse med ophørsspaltning af et selskab, var ikke skattefrit for et  

 modtagende selskab, der ikke modtog aktier i forbindelse med  

 spaltningen).
S.D.2.4 Spaltning af  

 investeringsforeninger FUL § 15 a, stk. 4, indeholder bestemmelse om, at bestemmelserne i  

 fusionsskattelovens kapitel 4 finder anvendelse:
 Der kan ikke foretages skattefri spaltning fra en akkumulerende  

 investeringsforening til en udloddende investeringsforening eller fra en  

 udloddende investeringsforening til en akkumulerende  

 investeringsforening.
Ifølge lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. (IFL, LBK nr. 768 af 19. juli 2005)  

 § 78, stk. 1, er en beslutning om fusion af to eller flere foreninger  

 eller to eller flere afdelinger af samme forening samt beslutning om  

 spaltning af en forening eller en afdeling heraf ikke gyldig, før  

 Finanstilsynet har godkendt fusionen eller spaltningen.
I IFL § 78, stk.  

 2, anføres det, at aktieselskabslovens regler om fusion og spaltning med  

 de fornødne tillempelser finder anvendelse på investeringsforeninger og  

 afdelinger heraf.
Det fremgår af forarbejderne til IFL, at spaltning af  

 investeringsforeninger og specialforeninger typisk vil foregå  

 ved, at foreningens enkelte afdelinger bliver selvstændige  

 investeringsforeninger eller overgår til en anden forening.
En forening,  

 der ikke er opdelt i afdelinger, eller en enkelt afdeling, kan dog også  

 spaltes.
En spaltning, hvorved en forening, der ikke er opdelt i afdelinger,  

 eller hvorved den enkelte afdeling opdeles, vil indebære, at der skal ske  

 afståelsesbeskatning, medmindre adgangen til at gennemføre en skattefri  

 spaltning efter FUL § 15 a, stk. 4, anvendes.
For investeringsforeninger,  

 der er opdelt i afdelinger med hver deres særskilte formue, bedømmes  

 skattepligten for hver afdeling for sig, og en udskillelse af disse  

 afdelinger uden omfordeling af medlemmerne vil ikke have skattemæssige  

 konsekvenser for foreningen eller medlemmerne.
Der kan i øvrigt ikke siges  

 at foreligge en spaltning i fusionsskattelovens forstand.
Se TfS  

 1998, 491 LR.
 Ved spaltning forstås i henhold til FUL § 15 a, stk. 2, den  

 transaktion, hvorved et selskab overfører en del af eller samtlige  

 sine aktiver og passiver til et eller flere eksisterende eller nye  

 selskaber ved i samme forhold som hidtil at tildele sine selskabsdeltagere  

 aktier eller anparter og eventuelt en kontant udligningssum.
Samtlige medlemmer i den indskydende forening skal udover en eventuel  

 kontant udligningssum vederlægges med investeringsbeviser i den eller de  

 modtagende foreninger i samme forhold som hidtil i den indskydende  

 forening.
To medlemmer, der ejer henholdsvis 40 og 60 pct. af en forening,  

 skal således vederlægges i forholdet 40:100 og 60:100, men vælger selv, om  

 de begge ønsker at være medlemmer i den eller de modtagende  

 forening(er).
Den eventuelle kontante udligningssum kan frit fordeles mellem  

 medlemmerne, hvilket betyder, at der er valgfrihed med hensyn til, hvor  

 stor en del, der vederlægges i investeringsbeviser, og hvor stor en del,  

 der vederlægges kontant.
Der skal dog ske vederlæggelse af mindst ét  

 medlem med ét investeringsbevis i den modtagende forening eller med ét  

 investeringsbevis i hvert af de modtagende foreninger, hvis der er flere  

 modtagende foreninger.
Dette giver mulighed for, at enkelte medlemmer  

 udelukkende vederlægges med kontanter og derefter ikke længere er medlem i  

 det eller de modtagende selskaber.
 Skal en investeringsforening opnå tilladelse til, at  

 fusionsskattelovens regler bringes i anvendelse ved spaltning af  

 foreningen, er det en forudsætning, at den skattemæssige status  

 opretholdes i forbindelse med spaltningen, dvs. at de modtagende  

 foreninger har samme skattemæssige status som den ophørende.
Fusionsskattelovens spaltningsregler skal ikke bruges ved udskillelse  

 af selvstændigt skattepligtige afdelinger fra en investeringsforening uden  

 omfordeling af medlemmerne.
Denne udskillelse, som i relation til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger betegnes som en spaltning, har  

 som nævnt ikke skattemæssige konsekvenser og gennemføres uden anvendelse  

 af fusionsskattelovens regler.
 Spaltningsreglerne kan ikke anvendes til at gennemføre  

 interesseopdelinger af selskaber med skattemæssig succession.
 For så vidt angår investeringsforeninger gør der sig det særlige  

 forhold gældende, at medlemmerne til hver en tid kan kræve sig indløst.  

 Denne indløsningsret fremgår af IFL § 4, stk. 1, nr. 2, og er  

 implementeret i henhold til investeringsforeningsdirektivet.
 På baggrund heraf, og da omstændighederne omkring spaltning af en  

 investeringsforening, som typisk har mange medlemmer, ikke kan  

 sammenlignes med en situation, hvor nogle få aktionærer vil opdele et  

 selskab mellem sig, vil der ikke være grundlag for i samme omfang at  

 opstille vilkår om, at der ikke inden for en vis periode efter spaltningen  

 må ske kontant indløsning af medlemmerne.
En spaltning kan efter FUL § 15 a, stk. 2, gennemføres, uden at det  

 indskydende selskab ophører.
I så fald skal de aktiver og passiver, der  

 overføres til det modtagende selskab eller til hvert af de modtagende  

 selskaber, ifølge FUL § 15 a, stk. 3, udgøre en gren af en virksomhed, jf.  

 reglen vedrørende tilførsel af aktiver i FUL § 15 c, stk. 2.
 Det er umiddelbart vanskeligt at forestille sig, at der i de enkelte  

 afdelinger af en investeringsforening kan findes organisationsmæssige  

 grenopdelinger, således at en spaltning kan gennemføres, uden at den  

 indskydende afdeling ophører.
I TfS 2000, 831 LR fandtes bestemmelsen dog opfyldt.
En  

 investeringsforening ønskede at opdele afdelingernes aktieporteføljer i 4  

 separate afdelingsporteføljer.
Grenspaltningen gav anledning til  

 drøftelser om, hvorvidt grenkravet ansås for opfyldt.
Under hensyntagen  

 til de krav, som investeringsforeningen er underlagt efter lov om  

 investeringsforeninger, fandt Ligningsrådet, at der kunne meddeles  

 tilladelse til det ansøgte.
Afgørelsen indebærer ikke i øvrigt en ændring  

 af praksis for grenafgrænsningen.
S.D.2.5 Spaltning af elselskaber Eldistributionsselskaberne skulle som led i elreformaftalen opdeles  

 (spaltes) i handelsvirksomheder, netvirksomheder og forsyningspligtige  

 virksomheder.
Der er derfor i FUL § 15 a, stk. 5, indsat en bestemmelse  

 om, at reglerne i fusionsskattelovens kapitel 4 finder tilsvarende  

 anvendelse ved spaltning af elselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2  

 e.
Det er en betingelse, at det eller de modtagende elselskaber beskattes  

 i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e.
 De modtagende elselskaber kan i forbindelse med spaltningen bevare  

 deres status som skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, eller  

 ændre status til aktieselskaber, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1. Da selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, og SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 2 e, beskattes efter de samme hovedprincipper (selskabsbeskatning)  

 udløser statusskiftet ikke ophørsbeskatning efter selskabsskatteloven, jf.  

 SEL § 5 C.
S.D.2.6 Ansøgningsprocedure Om kompetencen til at behandle omstruktureringssagerne  

 henvises til afsnit  

 S.D.1.2.1 .
Ansøgning om tilladelse til skattefri spaltning  

 skal som hovedregel ledsages af udkast til  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance pr. spaltningsdatoen.
I  

 regnskabsopstillingen skal i skemaform angives:
Dette materiale skal som hovedregel som minimum være til stede,  

 før sagsbehandlingen kan påbegyndes.
Det er desuden hensigtsmæssigt, at  

 regnskabsopstillingen ledsages af noter.
Endelig er det for spaltninger,  

 hvor det indskydende selskab ikke ophører, relevant at oplyse, om det  

 indskydende selskab, andre koncernselskaber, hovedaktionærer eller  

 tredjemand i øvrigt har stillet kaution, pant eller andre former for  

 sikkerhedsstillelser for det modtagende selskab.
Told- og  

 Skatteforvaltnigen vil naturligvis efter behov udbede sig øvrige  

 oplysninger, hvis det viser sig nødvendigt i de konkrete sager.
En tilladelse vil blive betinget af indsendelse af de  

 endelige dokumenter vedrørende spaltningen, jf.
FUL § 15 b, jf. § 6.  

 Der henvises i øvrigt i det hele til afsnit  

 S.D.1.7 .
 I de såkaldte kombi-sager - dvs. sager, hvor en aktieombytning følges  

 af en ophørsspaltning - er det naturligvis en betingelse, at det ved  

 aktieombytningen stiftede selskab er stiftet senest pr. ombytningsdatoen,  

 og registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen under iagttagelse af de i  

 selskabslovgivningen fastsatte frister.
 Berigtigelse af en spaltning, der ikke opfylder betingelserne i  

 fusionsskatteloven for at kunne gennemføres skattefrit, forudsætter at der  

 tillades omgørelse efter skatteforvaltningslovens § 29. Der er ikke  

 hjemmel andre steder end i skatteforvaltningslovens § 29 til at  

 foretage berigtigelse i denne situation, jf.  

 SKM2004.33.TSS .
Kompetencen til at tillade omgørelse, er tillagt Told- og  

 Skatteforvaltningen jf. skatteforvaltningslovens § 29 Hvis omgørelse tillades, skal spaltningen på ny forelægges for den  

 myndighed, som kan give tilladelse til skattefri spaltning.
S.D.2.7 Praksis Beskrivelsen af praksis er opdelt i 4 grupper: Afsnit  

 S.D.2.7.1  

 omtaler afgørelser, hvor tilladelse er givet uden fastsættelse af vilkår.  

 Tilladelser, hvor der er givet vilkår, omtales i afsnit  

 S.D.2.7.2 .  

 I afsnit  

 S.D.2.7.3  

 omtales afgørelser, hvor der er givet afslag på spaltning.
Afsnit  

 S.D.2.7.4 .  

 omhandler den nyeste praksis, som er sammenholdt inden for visse  

 hovedgrupper af problemstillinger.
For spaltninger, hvor det indskydende selskab ikke ophører, skal de  

 udspaltede aktiver på samme måde som ved tilførsel af aktiver udgøre en  

 gren af en virksomhed, jf.
FUL § 15 a, stk. 3. Den praksis, der er  

 beskrevet i afsnit  

 S.D.3.5.1 ,  

 afsnit  

 S.D.3.5.2  

 og afsnit  

 S.D.3.5.3  

 kan derfor i et vist omfang også bruges ved spaltninger.
S.D.2.7.1 Spaltning uden fastsættelse af  

 vilkår TfS 1994, 816 LR Et selskab, M A/S, ønskedes spaltet (ophørsspaltet)  

 ved, at de finansielle anlægsaktiver/værdipapirer skulle overføres til 4  

 nystiftede selskaber.
Selskaberne A, B og C skulle modtage andele på ca.  

 1.681.000 kr. hver.
Omsætningsaktiverne (tilgodehavender og likvide  

 beholdninger i alt 4.302.994 kr.) skulle fordeles på selskaberne A, B og C  

 med hver 500.000 kr. og resten 2.802.984 kr. til selskab D, der endvidere  

 skulle modtage samtlige anlægsaktiver (udlejningsejendomme) på 2.653.568  

 kr.
Omsætningsaktiverne, der skulle overføres til de 3 nystiftede  

 selskaber, omfattede del af tilgodehavende (nu likvid beholdning). Af  

 selskabet M A/S's gæld på 2.234.843 kr. skulle der overføres 40.000 kr.  

 kortfristet gæld til hvert af selskaberne A, B og C, mens resten skulle  

 overføres til D, herunder samtlige selskabsskatter samt udskudte skatter.  

 Selskabets revisor oplyste, at den udskudte skat på i alt 183.000 kr.  

 vedrørte de til selskab D overførte ejendomme og driftsmidler med  

 henholdsvis 73.000 kr. og 110.000 kr., at der ikke var knyttet udskudt  

 skat til selskaberne A, B og C, idet børskursen på de overførte  

 obligationer var mindre end værdipapirernes anskaffelsessum og at der ikke  

 var praksis for at balanceføre negativ udskudt skat.
Spaltningen var bl.a.  

 begrundet med, at den nuværende hovedaktionær, som var 75 år og som ejede  

 nom. 256.000 kr. af aktiekapitalen i M A/S, ønskede en opdeling i flere  

 selskaber, for derved via testamentariske dispositioner at kunne fordele  

 selskaberne mellem sine arvinger.
Ligningsrådet gav tilladelsen.
 TfS 1995, 664 LR Ligningsrådet gav tilladelse til spaltning uden  

 særlige vilkår i forbindelse med en eneaktionærs forestående pensionering.  

 Et selskab ønskedes spaltet i to nye selskaber, hvorefter det ene selskab  

 umiddelbart efter ønskedes overdraget til eneaktionærens søn under  

 anvendelse af reglerne om skattemæssig succession ved  

 familieoverdragelse.
TfS 1996, 763 LR Et norsk børsnoteret selskab A, hvis aktivitetsområder  

 var udnyttelse af vandfaldsrettigheder samt medicinalvirksomhed, blev  

 opdelt i 2 adskilte aktivitetsområder med virkning fra den 1. januar 1996.  

 Udnyttelse af vandfaldsrettighederne forblev i det børsnoterede selskab A,  

 medens medicinalvirksomheden udskiltes til et ligeledes børsnoteret  

 selskab stiftet til formålet.
Ligningsrådet gav tilladelse til, at  

 aktionærerne i selskab A kunne anvende successionsreglerne i FUL § 15 b,  

 stk. 4, 2. - 14. pkt., således at samtlige aktionærer blev omfattet af  

 Ligningsrådets afgørelse og skulle selvangive i overensstemmelse hermed.  

 Der kunne ikke gives aktionærerne valgmulighed mellem anvendelse af  

 beskatningsreglerne i de nævnte bestemmelser og andre  

 beskatningsregler.
TfS 1998, 160 LR Ligningsrådet gav tilladelse til, at et selskab A  

 A/S, som var et helejet selskab af A Holding A/S, kunne spaltes, således  

 at A A/S opløstes efter overdragelse af selskabets 2 hovedaktiviteter til  

 2 nystiftede selskaber A1 A/S og A2 A/S med henblik på frasalg af A2 A/S.  

 Ved spaltningen blev et skattepligtigt frasalg af en aktivitet konverteret  

 til et skattefrit salg af aktier.
Ligningsrådet fandt i modsætning til  

 kommunen ikke, at der var grundlag for at nægte en skattefri  

 spaltning.
TfS 2000, 329 LR vedrørte en grenspaltning, hvor det var hensigten, at  

 låneprovenu med tilhørende tilbagebetalingsforpligtelse skulle adskilles  

 ved spaltningen.
Ifølge sædvanlig praksis tillades en sådan adskillelse  

 ikke, idet det er i strid med grenkravet i FUL § 15 a, stk. 3. I denne sag  

 var der imidlertid helt ekstraordinære omstændigheder, som helt konkret  

 medførte, at Ligningsrådet gav tilladelse til adskillelse.
Der var ikke  

 tale om en vilkårlig opdeling uden forretningsmæssig begrundelse, men tale  

 om en opdeling, der var baseret på regnskabsdata for de sidste 10 år forud  

 for spaltningen.
Afgørelsen er således ikke udtryk for ændring af den  

 bestående praksis, men derimod for en nuancering.
SKM2002.407.TSS  

 En anmodning om tilladelse til skattefri ophørsspaltning blev imødekommet  

 uden fastsættelse af særlige vilkår.
Anparterne i selskabet havde frem til  

 31. december 2001 eneejet.
Som følge af en bodeling i forbindelse med  

 separation blev halvdelen af anparterne udlagt til den tidligere ægtefælle  

 pr. 31. december 2001.
 SKM2002.590.LSR  

 Et vilkår, som var fastsat af Told- og Skattestyrelsen i forbindelse med  

 tilladelse til skattefri ophørsspaltning, og som gik ud på, at låneprovenu  

 stort 1.500.000 kr. med tilhørende låneforpligtelse enten samlet skulle  

 overføres til driftsselskabet benævnt B ApS eller samlet skulle overføres  

 til kapitalselskabet C ApS uanset at låneoptagelsen ikke var sket på  

 markedsvilkår, kunne ikke opretholdes, da selskabet havde godtgjort, at  

 hovedformålene med spaltningen ikke omfattede skatteunddragelse eller  

 skattesvig, jf. fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1, litra a.
SKM2003.102.TSS  

 En ansøgning om tilladelse til skattefri ophørsspaltning af et  

 holdingselskab blev imødekommet uden fastsættelse af særlige vilkår.  

 Spaltningen var begrundet med, at der kunne opnås en mere smidig og  

 hensigtsmæssig koncernstruktur, og en adskillelse af ejerskabet ville gøre  

 det muligt for de to aktionærer via deres respektive holdingselskaber, at  

 foretage investeringer med forskellig risikoprofil og tidshorisont.  

 Endvidere ville det være muligt for dem at opstarte nye  

 aktiviteter/foretage investeringer med andre samarbejdspartnere, men  

 uafhængigt af hinanden.
Told- og Skattestyrelsen fandt efter en samlet  

 konkret vurdering, at det ansøgte kunne imødekommes uden fastsættelse af  

 særlige vilkår, da hovedformålet med den påtænkte spaltning ikke fandtes  

 at være skatteundgåelse eller skatteunddragelse.
SKM2003.359.TSS  

 Et holdingselskab ønskedes ophørsspaltet, således at de to aktionærer fik  

 hver deres holdingselskab, og derefter kunne gennemføre et  

 generationsskifte med deres respektive børn.
Told- og Skattestyrelsen  

 meddelte tilladelse til skattefri spaltning uden fastsættelse af særlige  

 vilkår, blandt andet fordi styrelsen lagde til grund, at aktionærerne med  

 den nuværende formulering af aktieavancebeskatningslovens § 11 ikke kunne  

 anvende denne bestemmelse ved et generationsskifte med aktionærernes  

 respektive børn.
SKM.2004.147.TSS Sagen  

 vedrørte skattefri spaltning af et holdingselskab.
I umiddelbar  

 forlængelse af spaltningen var det hensigten, at to af de modtagende  

 selskaber skulle successionsoverdrages til hovedaktionærens to sønner i  

 medfør af aktieavancebeskatningslovens § 11. Told- og Skattestyrelsen  

 imødekom anmodningen om skattefri spaltning uden fastsættelse af vilkår,  

 da formålet fandtes at være forretningsmæssigt begrundet.
SKM2005.429. TSS  

 Der ansøgtes om tilladelse til skattefri ophørsspaltning af et  

 holdingselskab, således at koncernen blev opsplittet mellem de to  

 aktionærer, der i øvrigt var brødre.
Spaltningen ønskedes gennemført som  

 følge af en fundamental uoverensstemmelse de to aktionærer imellem.
Efter  

 en samlet konkret vurdering af sagens omstændigheder meddelte Told- og  

 Skattestyrelsen tilladelse til den ønskede spaltning.
SKM.2005.543.SKAT  To  

 aktionærer ønskede at ophørsspalte et holdingselskab stiftet ved en  

 forudgående skattefri aktieombytning, således at de fik hvert deres  

 helejede holdingselskab.
Begrundelsen for den ønskede omstrukturering var  

 primært forberedelse af et generationsskifte.
I forbindelse med  

 sagsbehandlingen uddybede rådgiver den forretningsmæssige begrundelse.  

 SKAT meddelte herefter tilladelse til den ønskede skattefri spaltning.
SKM2006.97.SKAT  

 Et moderselskab (M) ønskede at grenspalte et datterselskab (D). Ved den  

 skattefrie spaltning skulle aktiver og passiver vedrørende samtlige  

 ejendomme i D udskilles til et selvstændigt ejendomsselskab.
Derved blev  

 ejendommene adskilt fra den øvrige aktivitet i D.
M havde finansieret Ds  

 erhvervelse af ejendommene, ligesom M også havde finansieret andre  

 investeringer, der var foretaget i D.
På denne vis var der opstået en  

 mellemregningskonto mellem selskaberne.
Ved grenspaltningen blev  

 mellemregningskontoen opdelt, således at den gæld, der relaterede sig til  

 erhvervelse af ejendommene, blev indskudt i det nystiftede ejendomsselskab  

 sammen med ejendommene, mens den øvrige gæld forblev i det indskydende  

 selskab.
SKAT meddelte tilladelse til skattefri grenspaltning.
SKM2006.321.SKAT  

 A, der er et dansk selskab ejet af en større udenlandsk koncern med D som  

 det ultimativ moderselskab, ejer hele aktiekapitalen i selskab B.
På vegne  

 A anmodede rådgiver om tilladelse til skattefri grenspaltning af B.
B er  

 beskæftiget inden for IT branchen, og selskabets aktiviteter er opdelt i  

 tre hovedområder, hvoraf det ene område ønskedes udspaltet i et nystiftet  

 selskab.
Efter modtagelsen af den oprindelige anmodning, men inden  

 afgørelsen oplyste rådgiver, at den udspaltede gren ville blive frasolgt  

 kort efter gennemførelsen af spaltningen.
Omstruktureringen og frasalget  

 var et led i en beslutning, der var truffet på verdensplan.
SKAT, Store  

 Selskaber Service fandt efter en samlet konkret vurdering, at  

 betingelserne i fusionsskatteloven var opfyldte, hvorfor anmodningen blev  

 imødekommet.
SKM2006.323.SKAT  

 Der blev anmodet om tilladelse til skattefri grenspaltning med det formål  

 bl.a. at salgsmodne de udspaltede ejendomme.
Der blev meddelt tilladelse  

 efter en konkret vurdering.
SKM2006.324.SKAT  

 Selskabet A der ejes af B og C med henholdsvis 87,5 % og 12,5 %, ønskes  

 ophørsspaltet.
Selskabet har efter frasalg af aktierne i driftsselskaberne  

 ikke nogen driftsmæssig aktivitet.
Begrundelsen for den ønskede  

 omstrukturering var primært uenighed mellem anpartshaverne om hvorledes  

 midlerne i A skulle investeres.
På baggrund af en samlet konkret vurdering  

 af de forelagte oplysninger, herunder særligt de fremtidige  

 forretningsmæssige planer som B havde redegjort for, meddelte SKAT  

 tilladelse til den ønskede skattefri  

 ophørsspaltning.
S.D.2.7.2 Spaltning med vilkår TfS 1993, 516 LR Ligningsrådet gav tilladelse med vilkår, idet  

 anpartshaverne, udover at blive vederlagt med anparter i de modtagende  

 selskaber i samme forhold, som de besad anparter i det indskydende selskab  

 ikke inden for et tidsrum af 3 år fra spaltningsdatoen måtte afhænde de  

 modtagne anparter på en måde, som medførte en forrykkelse af det indbyrdes  

 ejerforhold.
I samme tidsrum måtte anpartshaverne heller ikke afhænde de  

 modtagne anparter på en måde, så mere end 10 pct. af pålydende værdi af de  

 modtagne anparter blev vederlagt med andet end anparter.
I samme afgørelse  

 udtalte Ligningsrådet sig om anvendelsen af den bogførte værdi ved  

 beregningen af kontant udligningssum efter FUL § 15, stk. 2.
Se endvidere TfS 1995, 71 LR og TfS 1996, 104 LR, hvor Ligningsrådet  

 satte vilkår for tilladelsen.
Begge afgørelser vedrører fastsættelse af  

 ejertidsvilkår.
TfS 1997, 669 LR Et selskab, A ApS, var stiftet i forbindelse med en  

 skattefri aktieombytning.
Ved tilladelsen hertil var der stillet vilkår  

 om, at A ApS skulle bevare sin ejerandel i datterselskabet B A/S i 3 år  

 regnet fra tidspunktet for aktieombytningen.
Inden udløbet af  

 3-års-perioden modtog Ligningsrådet anmodning om tilladelse til skattefri  

 spaltning med ophør af A ApS.
For selskabsretligt at muliggøre en  

 spaltning var det meningen, at A ApS inden spaltningen skulle omdannes til  

 et A/S.
Da spaltningen var i strid med aktieombytningsvilkåret, var det i  

 anmodningen forudsat, at de selskaber, der opstod ved spaltningen, som  

 konsekvens af spaltningsreglerne kunne indtræde i aktieombytningsvilkåret.  

 Ligningsrådet fandt ikke hjemmel i spaltningsreglerne til en sådan  

 succession.
Aktieombytningsvilkåret måtte derfor lempes ved en selvstændig  

 revurdering i henhold til reglerne herom.
Da reglerne om aktieombytning  

 gav mulighed for en sådan lempelse, kunne der gives tilladelse til  

 skattefri spaltning med fastsættelse af særlige vilkår, hvis begrundelse  

 var uafhængig af aktieombytningsvilkåret.
TfS 1998, 13 LR Et aktieselskab A A/S ønskedes spaltet uden ophør af  

 det indskydende selskab.
I det indskydende selskab var der to biler,  

 hvoraf den ene anvendtes erhvervsmæssigt i den virksomhed, der ønskedes  

 udspaltet.
Ligningsrådet gav tilladelse til spaltningen, men fastsatte  

 vilkår om, at den erhvervsmæssigt anvendte bil ligeledes skulle spaltes  

 til det modtagende selskab.
TfS 1997, 940 LR To brødre fik Ligningsrådets tilladelse til at  

 indskyde deres aktieposter i et nystiftet holdingselskab (aktieombytning).  

 Der blev stillet vilkår om 3 års ejerskab for holdingselskabet.
I  

 umiddelbar forlængelse af aktieombytningen ønskedes det nystiftede  

 holdingselskab spaltet, således at det indskydende selskab ophørte.
Der  

 blev givet tilladelse hertil.
De 2 modtagende selskaber skulle i den  

 forbindelse overtage aktieombytningsvilkåret om bevarelse af det relative  

 ejerskab i datterselskabet i 3 år.
Det var et vilkår for spaltningen, at  

 de 2 brødre ikke i 3 år efter spaltningen afhændede deres aktier i de  

 modtagende selskaber på en måde, der medført forrykkelse af det indbyrdes  

 ejerforhold.
Brødrene måtte derudover i 3 år fra spaltningen ikke afhænde  

 aktierne i de modtagende selskaber på en måde, der medførte, at mere end  

 10 pct. af pålydende værdi af de modtagne aktier blev vederlagt med andet  

 end aktier.
Spaltningsvilkårene medførte, at brødrene ikke i  

 3-års-perioden kunne overdrage aktier efter ABL § 11 på en måde, der  

 medførte, at brødrene kunne komme til at eje hver sit holdingselskab.
 På linie hermed er TfS 1999, 203 LR.
SKM2001.79.LR  

 Et selskab A A/S skulle spaltes pr. 1. januar 2000 ved en skattefri  

 spaltning.
Selskabet ønskede på forhånd afklaret, om det indskydende  

 selskab og det modtagende selskab kunne indgå en aftale om, hvorledes der  

 skulle forholdes med hensyn til krav, der vedrørte tiden inden  

 spaltningen, men som først opstod efter spaltningen.
Hovedprincippet, som  

 selskabet ønskede, gik ud på, at den gren, der havde givet anledning til  

 kravet i sidste ende skulle afholde udgifterne hertil.
Visse krav ville  

 ikke kunne henføres til nogen af grenene; der var tale om sager, der kunne  

 benævnes fælles sager.
Ved sådanne krav ville selskaberne anvende en  

 fordelingsnøgle på x pct. til det indskydende selskab og y pct. til det  

 modtagende selskab.
Fordelingsnøglen x pct./y pct. var baseret på  

 omsætningen i de to grene, og fordelingsnøglen svarede også til antallet  

 af medarbejdere i de to grene.
Ligningsrådet tiltrådte, at den omtalte  

 aftale om fordeling af skattekrav og andre krav samt af tilbagebetalinger,  

 som selskaberne agtede at indgå med hinanden, lå indenfor rammerne af den  

 meddelte tilladelse til spaltning.
Accepten af fordelingsaftalen blev  

 givet på vilkår, at selskaberne hvert år med indgivelse af selvangivelsen  

 i særskilt bilag til selvangivelsen skulle angive, 1) om der er i det  

 forløbne indkomstår blev honoreret krav eller modtaget tilbagebetalinger,  

 som henhørte under den beskrevne aftale, og 2) præcisere og forklare,  

 hvorledes sådanne krav/tilbagebetalinger blev placeret i de to selskaber.  

 Ligningsrådet lagde vægt på, at det indskydende selskab og det modtagende  

 selskab begge var/skulle være børsnoterede selskaber.
Selvom ejerkredsen  

 ved spaltningens vedtagelse var identisk, ville aktionærkredsen i de to  

 selskaber qua børsnoteringen hurtigt blive ændret i forhold til hinanden.  

 De to aktionærkredse ville efterfølgende have modsatrettede  

 interesser.
SKM2001.78.LR  

 Et selskab A A/S ønskedes spaltet uden ophør af det indskydende  

 selskab.
Selskabet havde en post egne aktier, hvoraf en mindre del  

 ønskedes udspaltet til det modtagende selskab.
Baggrunden herfor var, at  

 det modtagende selskab skulle anvende aktierne til afdækning af udstedte  

 aktieoptioner til medarbejdere.
Ligningsrådet fandt, at posten egne aktier  

 ikke var en del af den gren af virksomheden, som skulle udspaltes til det  

 modtagende selskab.
Der blev derfor stillet vilkår om, at hele selskab  

 A''s beholdning af egne aktier forblev i det indskydende selskab.
SKM2001.216.LR  

 Et selskab der var ejet af to aktionærer blev udspaltet til to nystiftede  

 selskaber - et driftsselskab og et kapitalselskab - og med ophør af det  

 hidtidige selskab.
Den skattefri spaltning blev givet med ejertidsvilkår.  

 I kapitalselskabet ønskede aktionærerne udarbejdet en aftale, hvor  

 selskabets formue blev opdelt i to ligelige dele til brug for den enkelte  

 aktionærs isolerede investeringer.
Ved den ene aktionærs udtræden af  

 selskabet ville denne aktionærs aktier blive værdiansat efter den mindre-  

 eller merværdi aktionærerne hver især havde tilføjet selskabet.
Det var  

 Ligningsrådets opfattelse, at en sådan aftale var i strid med pro  

 rata-reglen i FUL § 15 a, stk. 2. Formelt set var der ikke ved aftalen  

 foretaget en interesseopdeling, da der var tale om én juridisk enhed.
Men  

 ud fra en realitetsbetragtning var en interesseopdeling netop hensigten  

 med aftalen.
SKM2001.220.LR  

 A og B ejede samtlige anparter i Holding A ApS.
Ved spaltningen skulle  

 Holding A ApS ophøre.
Ved tilladelsen til spaltning blev der givet  

 ejertidsvilkår, således at A og B ikke måtte ændre deres indbyrdes  

 ejerforhold indenfor en periode af 3 år regnet fra spaltningsdatoen.
Der  

 anmodedes efterfølgende om, at ejertidsvilkåret stillet ved spaltningen  

 revurderedes, og der henvistes i den forbindelse til "den generelle  

 praksisændring Ligningsrådet havde foretaget i konsekvens af EF-domstolens  

 afgørelse i Leur Bloem-sagen". Told- og Skattestyrelsen udtalte, at det  

 ved behandling af anmodning om spaltning skal påses, at vederlaget i  

 forbindelse med spaltningen ydes i henhold til pro rata-reglen.  

 Ejertidsvilkåret i sagen - og i tilsvarende sager - stilles for at sikre,  

 at lovens krav ikke omgås ved, at der efterfølgende ændres på pro  

 rata-ejerskabet.
Den periode, hvori det indbyrdes ejerforhold ikke må  

 ændres, er i praksis fastsat til 3 år fra spaltningsdatoen.  

 Leur-Bloem-dommen ændrer ikke ved den praksis, der gælder for  

 ejertidsvilkår fastsat på baggrund af lovens krav om pro  

 rata-vederlæggelsen.
Dog kan der ud fra en konkret vurdering bl.a. af  

 det sagsforløb, der har udviklet sig efter spaltningens gennemførelse,  

 dispenseres fra et stillet ejertidsvilkår.
Ligningsrådet fandt ikke, at  

 der i den konkrete sag var omtalt særlige forhold, der gav mulighed for at  

 dispensere fra det stillede vilkår.
SKM2003.17.TSS  

 To brødre ansøgte om tilladelse til skattefri aktieombytning umiddelbart  

 efterfulgt af en skattefri ophørsspaltning af det ved aktieombytningen  

 etablerede holdingselskab.
Ved aktieombytningen erhvervede  

 holdingselskabet 2/3 af aktiekapitalen i driftsselskabet og tilsvarende  

 2/3 af stemmeretten.
Ved den efterfølgende ophørsspaltning erhvervede de  

 to modtagende selskaber hver 1/3 af aktiekapitalen i driftsselskabet og  

 tilsvarende 1/3 af stemmeretten.
Told- og Skattestyrelsen imødekom efter  

 en konkret vurdering af den samlede omstrukturering det ansøgte.Det var et  

 vilkår for tilladelsen til den skattefri aktieombytning, at der blev  

 foretaget efterfølgende anmeldelse af væsentlige ændringer i de forhold,  

 der lå til grund for tilladelsen, herunder af ændringer i  

 koncernstrukturen.
Efter ophørsspaltningen af det ved ombytningen stiftede  

 holdingselskab påhvilede anmeldelsesvilkåret de to modtagende  

 selskaber.
SKM2004.148.TSS  

 Sagen vedrørte en skattefri spaltning af et i forbindelse med en skattefri  

 aktieombytning nystiftet holdingselskab.
Hensigten var, at det ene af de  

 modtagende selskaber skulle successionsoverdrages til hovedaktionærens  

 børn i medfør af aktieavancebeskatningslovens § 11 i umiddelbar  

 forlængelse af spaltningen.
Told- og Skattestyrelsen  

 imødekom anmodningen om skattefri spaltning med vilkår om, at den  

 efterfølgende successionsoverdragelse gennemførtes således, at børnene  

 hver især opnåede 15% af stemmerne i det underliggende driftsselskab.
S.D.2.7.3 Afslag på anmodning om  

 spaltning I TfS 1996, 631 LR fandt Ligningsrådet, at en anmodning om  

 spaltning af et ApS til to nyetablerede selskaber ikke kunne imødekommes,  

 idet det spaltede selskab overførte samtlige aktiver og passiver til det  

 ene af de nye selskaber B ApS, hvorimod det andet nye selskab C ApS alene  

 i forbindelse med spaltningen ville modtage en fordring på selskab B.
Det  

 var ikke hensigten, at selskab C ApS skulle modtage nogen likvider fra det  

 spaltede selskab.
Fordringen ville blive tilvejebragt ved en  

 regnskabsmæssig postering.
Betingelsen i FUL § 15 a, stk. 2, om at en  

 spaltning skal omfatte to eller flere selskaber, var således ikke opfyldt.  

 Afgørelsen ligger forud for ændringen af spaltningsbegrebet.
Den vedrører  

 en spaltningssituation, hvor det indskydende selskab ophører uden  

 likvidation.
Opmærksomheden henledes i øvrigt i denne forbindelse på, at  

 spaltning af et ApS på daværende tidspunkt ikke kunne lade sig gøre  

 selskabsretligt.
TfS 1998, 302 LR I et tilfælde, hvor et datterselskab ønskede at  

 foretage spaltning uden ophør til sit moderselskab, blev ansøgningen  

 afslået.
Der blev henset til, at reglerne om spaltning ikke kunne finde  

 anvendelse, da det spaltende selskab ikke kunne anses at opfylde lovkravet  

 i FUL § 15 a, hvorefter det spaltende selskab skal vederlægge  

 selskabsdeltagerne med aktier.
I TfS 1998, 415 LR havde Ligningsrådet på et tidligere tidspunkt givet  

 tilladelse til spaltning af et selskab.
Der var i den forbindelse givet de  

 3 aktionærer vilkår om ikke i en 3-års periode fra spaltningen at afhænde  

 modtagne anparter på en måde, som medførte en forrykkelse af det indbyrdes  

 ejerforhold.
Der ønskedes efter spaltningen gennemført en aktieombytning  

 af aktierne og anparterne i de udspaltede selskaber.
Ligningsrådet afslog  

 at give tilladelse til aktieombytningen, idet spaltningsvilkåret om 3 års  

 ejertid ikke kunne opretholdes indirekte gennem et holdingselskab.
TfS 1999, 257 LR Et udenlandsk selskab X AB foretog strukturændringer,  

 der indebar, at aktionærerne i selskabet blev tildelt aktier i et  

 tidligere datterselskab, Y AB. 2 danske aktionærer anmodede Ligningsrådet  

 om tilladelse til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning,  

 hvor aktionærerne kunne opnå succession, jf.
FUL § 15 b, stk. 5, sådan at  

 en del af den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i X AB blev  

 overført til de nyligt modtagne aktier i Y AB.
Der var i den forbindelse  

 henvist til, at slutresultatet af strukturændringen svarede til, hvad  

 tilfældet ville være ved en skattefri spaltning efter fusionsskattelovens  

 regler.
Ligningsrådet imødekom ikke ansøgningen, idet erhvervelsen af  

 aktierne i Y AB ikke kunne anses som modtaget som led i en spaltning.  

 Tildelingen af datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes som  

 udlodning af udbytte, jf.
LL § 16 A.
SKM2004.164.TSS Et  

 selskab, der ejedes af to personlige anpartshavere og et sameje, hvis  

 deltagere var de to personlige aktionærer, ønskedes ophørsspaltet.  

 Samtlige selskabets aktiver var oprindelig forudsat overført med  

 succession til to nye selskaber, hver ejet af en personlig aktionær.
Det  

 var ikke hensigten at opløse samejet ved en skattepligtig overdragelse.  

 Told- og Skattestyrelsen fandt, at kun de af de personlige aktionærer  

 direkte ejede andele kunne spaltes med succession i medfør af FUL's  

 bestemmelser.
Den af samejet ejede andel, der ifølge en revideret  

 spaltningsanmodning vederlagdes med likvider ansås for afhændet af  

 deltagerne, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 2. pkt., og beskatning af deltagerne  

 ville, jf.
FUL § 9, stk. 2, ske i medfør af aktieavancebeskatningsloven.
SKM2005.26.TSS A  

 var ejer af samtlige anparter i Holding ApS, der var ejer af samtlige  

 anparter i Drift ApS.
A ønskede at foretage et glidende generationsskifte  

 med sin søn, B, der havde været ansat i Drift ApS siden 1988. Der blev i  

 den forbindelse ansøgt om tilladelse til skattefri ophørsspaltning af  

 Holding ApS.
Det var hensigten, at anparterne i Drift ApS skulle udspaltes  

 til to modtagende selskaber, A Holding ApS og B Holding ApS, der skulle  

 eje henholdsvis 80% og 20% af anparterne i Drift ApS.
Efter spaltningen  

 var det hensigten at overdrage anparterne i B Holding ApS fra A til B med  

 succession.
Endvidere var det hensigten, at foretage løbende tilbagesalg  

 til udstedende selskab af A Holding ApS´s anparter i Drift ApS.
B Holding  

 ApS skulle således på sigt blive eneejer af Drift ApS.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt, at der ved den beskrevne konstruktion forelå  

 skatteundgåelse, hvorfor der blev meddelt afslag på det  

 ansøgte.
SKM2005.184.TSS Et  

 ejendomsselskab (A) drev virksomhed med drift og udlejning af fast ejendom  

 og ejede i den forbindelse en fast ejendom.
Bortset fra ejendommen  

 var der ikke andre aktiver i selskabet end likvide beholdninger.
A's  

 moderselskab anmodede om skattefri grenspaltning af A, således at  

 ejendommen med prioritetsgæld skulle overføres til et nystiftet selskab B.  

 Aktierne i det nye selskab B skulle umiddelbart efter grenspaltningen  

 afstås til tredjemand.
Told- og Skattestyrelsen udtalte indledningsvist,  

 at de skattemæssige konsekvenser af det umiddelbare frasalg af aktierne i  

 B i forlængelse af spaltningen var, at den ellers skattepligtige afståelse  

 af ejendommen i det indskydende selskab A, ville blive konverteret til en  

 (umiddelbar) skattefri afståelse.
Told- og Skattestyrelsen lagde ved sin  

 afgørelse særlig vægt på, at spaltningen af A og det i forlængelse heraf  

 umiddelbare frasalg af anparter i B til tredjemand fremtrådte som et  

 samlet arrangement, idet effektueringen af det efterfølgende frasalg  

 forekom som en væsentlig forudsætning for ønsket om at gennemføre  

 spaltningen.
SKM2005.232.TSS A  

 og B ejede aktierne i C A/S med 50% til hver.
C A/S havde drevet  

 virksomhed med drift af supermarkeder.
Disse supermarkeder blev frasolgt i  

 2004, hvorefter der var en likvid beholdning i selskabet på ca. 35 mio.  

 kr.
Den samlede aktivmasse udgjorde ca. 38 mio. kr.
Herudover havde  

 selskabet 2 lejekontrakter, der var fremlejet til køberne af  

 supermarkederne.
A og B ønskede at foretage en skattefri ombytning af  

 aktierne i C A/S med aktier i det nystiftede selskab D A/S.
Efterfølgende  

 var det hensigten at ophørsspalte D A/S således, at aktiver og passiver  

 blev udspaltet til to nystiftede selskaber E A/S og F A/S, hvor A skulle  

 eje samtlige aktier i E A/S og B samtlige aktier i F A/S.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt, at der ved de beskrevne transaktioner forelå  

 skatteundgåelse, hvorfor der blev meddelt afslag på det ansøgte.
SKM2005.284.TSS A  

 var eneanpartshaver i selskabet C ApS, der var holdingselskab for D ApS.  

 Via D ApS ejedes en række selskaber i Spanien, der drev virksomhed  

 indenfor udvikling, opførsel og salg af ejendomsprojekter i Spanien.
A  

 anmodede Told- og Skattestyrelsen om tilladelse til skattefri  

 ophørsspaltning af C ApS efter fusionsskattelovens § 15a.
Baggrunden for  

 anmodningen var, at A og dennes ægtefælle B havde søgt om separation med  

 henblik på efterfølgende skilsmisse.
A ønskede at ophørsspalte C ApS i to  

 nystiftede selskaber, E ApS og F ApS.
E ApS skulle primært modtage  

 anparterne D ApS, hvorimod F ApS udelukkende skulle modtage likvider og i  

 et mindre omfang tilgodehavender.
Det var herefter hensigten, at  

 anparterne i F ApS skulle udlægges til B i forbindelse med bodelingen.  

 Told- og Skattestyrelsen fandt, at anmodningen ikke var begrundet i  

 forsvarlige økonomiske betragtninger, hvorfor der blev meddelt afslag til  

 det anmodede.
 SKM2005.357.TSS  En  

 anmodning om tilladelse til skattefri ophørsspaltning af selskabet A blev  

 afslået, idet Told- og Skattestyrelsen fandt, at spaltningen var et  

 maskeret salg af to skibe tilhørende A.
SKM2006.139.SKAT  

 To personaktionærer ejer ligeligt et aktieselskab.
I forbindelse med en  

 ansøgt grenspaltning påtænkes stiftet to nye selskaber, hvortil en del af  

 det indskydende selskabs aktiver vil blive overdraget.
Den ene aktionær  

 påtænker at fortsætte som aktionær i det indskydende selskab og skal  

 endvidere vederlægges med aktier i et af de nystiftede selskaber, mens den  

 anden aktionær skal udtræde af det indskydende selskab og udelukkende  

 vederlægges med aktier i det andet nystiftede selskab.
SKAT meddelte  

 afslag på den ansøgte grenspaltning, idet den ene aktionær ikke  

 forudsættes fuldt ud vederlagt med aktier i et modtagende selskab, men  

 derimod med aktier i det indskydende selskab.
Konceptet er derfor ikke  

 omfattet af spaltnings/vederlæggelses-definitionen i Fusionsskattelovens §  

 15 a, stk. 2.
SKM2006.163.LSR  

 En ansøgning om skattefri ophørsspaltning blev ikke imødekommet.
Formålet  

 blev oplyst som løsning af generationsskifte, medens LSR fandt at  

 omstruktureringen havde som et hovedformål at opnå udskydelse af  

 aktiveavancebeskatningen.
SKM2006.325.SKAT  

 Aktionærerne D og E afhændede i 2003 aktiviteten i A.
Aktiviteten var  

 herefter alene investering i værdipapirer.
Aktionæren D ejer direkte  

 og via et 100% ejet selskab 90,08% af selskabet A.
E ejer 9,92% af A.
Ud  

 fra en samlet vurdering af de i sagen foreliggende oplysninger fandt SKAT  

 det ikke dokumenteret eller på anden vis tilstrækkelig sandsynliggjort, at  

 motivet bag den skattefri spaltning var forretningsmæssigt begrundet i  

 omstrukturering eller rationalisering af aktiviteterne.Den planlagte  

 omstrukturering  opfyldte således ikke betingelserne i EU- direktiv  

 90/434/EØF (fusionsdirektivet) og i fusionsskatteloven, hvorfor  

 anmodningen ikke kunne imødekommes.
S.D.2.7.4 Subjektive betingelser Ifølge fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1, litra a, kan en  

 medlemsstat fravige direktivet, når hovedformålet eller et af  

 hovedformålene bag en af de transaktioner, direktivet dækker, herunder  

 spaltning, er skatteunddragelse og undgåelse.
 Videre fremgår det, at såfremt en transaktion ikke foretages ud fra  

 forsvarlige økonomiske betragtninger, såsom omstrukturering eller  

 rationalisering af aktiviteterne i de selskaber, der deltager i  

 transaktionen, kan dette skabe formodning om, at hovedformålet eller et af  

 hovedformålene med transaktionen er skatteunddragelse og undgåelse.
 Ved afgørelsen af, om den påtænkte transaktion som hovedformål eller et  

 af hovedformålene har skatteunddragelse og undgåelse, skal foretages en  

 samlet undersøgelse af den konkrete transaktion, jf. herved EF-domstolens  

 dom af 17. juli 1997 i Leur-Bloem sagen offentliggjort i SU 1997.257,  

 hvoraf også fremgår, at begrebet forsvarlige økonomiske betragtninger i  

 fusionsdirektivets artikel 11 skal fortolkes således, at det er mere  

 vidtgående end hensigten om blot at opnå en rent skattemæssig fordel.
 Det er en subjektiv betingelse, at omstruktureringen som hovedformål  

 eller et af hovedformålene er begrundet med udgangspunkt i forsvarlige  

 økonomiske betragtninger i selskaberne, der deltager i omstruktureringen.  

 Der er tale om en samlet konkret vurdering af den enkelte transaktion.
 Nedenfor er beskrevet den nyeste praksis, som med udgangspunkt i den  

 subjektive betingelse er inddelt i en række hovedpunkter.
I den ene sag (  

 SKM2002.407.TSS )  

 blev der givet tilladelse til skattefri spaltning af et selskab.  

 Spaltningen resulterede i en ligedeling af driftsaktiverne mellem de to  

 ægtefæller, som begge var anpartshavere i det indskydende selskab.  

 Begrundelsen for anmodningen om skattefri spaltning var, at ægtefællerne  

 ikke ønskede at arbejde sammen om driften af selskabet som følge af de  

 mulige samarbejdsvanskeligheder, der ville kunne opstå ved samlivets  

 ophør.
De ved spaltningen opståede to holdingselskaber ville give mulighed  

 for enten gennem driftsaktivitet eller eventuel datterselskabsstiftelse at  

 skabe grobund for fremtidig vækst, uden at ægtefællerne behøvede at  

 deltage i driftsaktiviteterne sammen.
Sagen er også omtalt i afsnit  

 S.D.2.7.1 .
I den anden sag (  

 SKM2005.284.TSS )  

 var der tale om en eneanpartshaver.
Det vil sige, at den pågældende havde  

 den fulde kontrol over selskabet (koncernen) på tidspunktet for den  

 ønskede spaltning.
Begrundelsen for ophørsspaltningen var, at  

 eneanpartshaveren og dennes ægtefælle havde søgt om separation med henblik  

 på skilsmisse, og af den grund ikke ønskede at arbejde sammen om driften  

 af selskabet eller koncernen.
Af de ved spaltningen to nystiftede selskaber skulle det ene selskab  

 primært modtage driftsanparter, og det andet selskab skulle modtage  

 likvider og i mindre omfang tilgodehavender.
Ved bodelingen skulle det  

 første selskab udlægges til den oprindelige eneanpartshaver, og det andet  

 selskab til ægtefællen.
Under sagen blev det oplyst, at ægtefællen havde deltaget som medlem af  

 selskabets bestyrelse og løbende havde drøftet de forretningsmæssige  

 forhold for koncernen med eneejer - ægtefællen.
Derudover havde  

 vedkommende deltaget i nogle møder, som bestyrelsesmedlem i koncernens  

 spanske datterselskaber.
Told- og Skattestyrelsen meddelte afslag på det ansøgte, og lagde  

 særlig vægt på, at der var tale om en eneejer med fuldstændig kontrol over  

 koncernen, og at det ikke var godtgjort, at dennes ægtefælle havde  

 deltaget i virksomheden i et sådant omfang, at der var risiko for  

 ledelsesmæssige konflikter.
Endvidere fandt styrelsen, at spaltningen  

 alene var begrundet i forberedelsen af en skattemæssig fordelagtig  

 bodeling for at undgå udbyttebeskatning.
Et sådant formål kunne ikke  

 betragtes som driftsmæssig begrundet.
Sagen er også omtalt i afsnit  

 S.D.2.7.3 .
 Afgørelserne er efter SKATs opfattelse udtryk for, at i de situationer,  

 hvor en spaltning ønskes anvendt som surrogat for en skattepligtig  

 disposition fx skattepligtig udlodning af likvider som led i en bodeling,  

 og hvor transaktionen ikke ses at være begrundet i den konkrete virksomhed  

 såsom reelle ledelsesmæssige problemer, kan skatteundgåelse som  

 udgangspunkt efter en samlet vurdering fremtræde som et hovedformål.
 Told- og Skatteforvaltningen har i en række sager behandlet ansøgninger  

 om tilladelse til skattefri spaltning af et selskab, hvis aktivmasse i  

 altovervejende grad består af likvider samt andre finansielle aktiver  

 (obligationer/aktier), og hvis primære aktivitet er passiv formuepleje.
I  

 SKM2005.232.TSS  

 blev der givet afslag på tilladelse til skattefri aktieombytning  

 efterfulgt af skattefri spaltning.
Det var i denne sag Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningsloven § 13 og fusionsskattelovens kapitel 4 søgtes  

 anvendt til omgåelse af en egentlig likvidation af selskabet.
Told- og  

 Skattestyrelsen henså i den forbindelse særligt til, at aktivmassen i  

 selskabet udgjorde ca. 38,2 mio. kr., hvoraf ca. 35,4 mio. kr. udgjorde  

 likvider, at egenkapitalen i selskabet udgjorde ca. 34,5 mio. kr., at den  

 tilbageværende aktivitet i selskabet begrænsede sig til fremleje af to  

 erhvervslejemål, hvorefter der i praksis ikke var driftsaktivitet i  

 selskabet, at der ikke var konkrete planer om opstart af aktiviteter i de  

 modtagende selskaber udover passiv kapitalanbringelse, samt at de to  

 aktionærer var uenige om, hvordan den likvide beholdning i selskabet  

 skulle anvendes.
I  

 SKM2006.324.SKAT  

 blev der givet tilladelse til skattefri spaltning af et "kapitalselskab".  

 Aktionærkredsen i selskabet udgjordes af to aktionærer, der henholdsvis  

 ejede 87,5 % og 12,5 % af aktierne.
Der var blandt de to aktionærer  

 uenighed om, hvorledes selskabets midler skulle investeres.
I sagen var  

 der fremlagt dokumentation, hvormed det var blevet sandsynliggjort, at  

 majoritetsaktionæren havde investeringsplaner for en ikke uvæsentlig del  

 af egenkapitalen, der utvivlsomt rakte ud over almindelig passiv  

 formuepleje.
Idet SKAT henså til, at de eksisterende  

 garantiforpligtigelser væsentligt vanskeliggjorde en likvidation af  

 selskabet, at majoritetsaktionæren havde nære familiemæssige relationer  

 til mindretalsaktionæren, som gjorde, at en udnyttelse af den  

 majoritetsmæssige indflydelse ikke var mulig, samt at et tilbagesalg til  

 udstedende selskab for mindretalsaktionærens side ikke var en reel  

 mulighed, idet et sådan tilbagesalg ville skulle ske til underkurs pga. de  

 eksisterende garantiforpligtigelser, fandt SKAT, at den ansøgte spaltning  

 var forretningsmæssig begrundet.
SKAT lagde herunder vægt på, at  

 spaltningen ville føre til en genoptagelse af den erhvervsmæssige drift i  

 majoritetsaktionærens modtagende selskab.
I  

 SKM2006.325.SKAT  

 gav SKAT afslag på ansøgning om tilladelse til skattefri spaltning af et  

 "kapitalselskab". SKAT fandt ikke, at majoritetsaktionæren havde  

 dokumenteret eller på anden vis tilstrækkelig havde sandsynliggjort, at  

 der forelå konkrete forretningsmæssige planer der rakte ud over den blotte  

 passive formuepleje.
Det var derfor SKATs opfattelse, at omstruktureringen  

 i overvejende grad måtte vurderes planlagt under hensyn til  

 personaktionærers privatøkonomiske interesser.
De tre ovennævnte sager havde alle til fælles, at der ikke længere var  

 nogen egentlig drift tilbage i selskabet eller i en underliggende koncern.  

 Fraværet af driftsaktivitet skyldtes i alle tre tilfælde et tidligere  

 bortsalg af aktiviteten.
I  

 SKM2006.324.SKAT  

 fandt SKAT det sandsynliggjort at en væsentlig del af selskabets formue  

 skal anvendes til genoptagelse af driftsmæssig aktivitet, samt at  

 mindretalsaktionærens fortsatte deltagelse i selskabet, væsentligt hæmmer  

 eller umuliggøre denne opstart af erhvervsmæssig aktivitet.
SKAT fandt  

 herefter på baggrund af en konkret vurdering, at der var tale om en  

 spaltning begrundet i selskabets forhold og derfor båret af  

 forretningsmæssige rationaler.
Hvor SKAT derimod finder, således som tilfældet var i  

 SKM2006.325.SKAT ,  

 at en spaltning kun er begrundet i personaktionærernes privatøkonomiske  

 interesser, vil ansøgningen som udgangspunkt ikke have den fornødne  

 forretningsmæssige begrundelse, hvorfor der ikke vil kunne opnås  

 tilladelse til skattefri spaltning.
SKAT finder i en sådan situation, at  

 reglerne i fusionsskattelovens kapitel 4 forsøges anvendt til en omgåelse  

 af en egentlig likvidation eller tilbagesalg til udstedende selskab.
 SKAT lægger derfor i sin vurdering af, om der foreligger en  

 tilstrækkelig forretningsmæssig begrundelse væsentlig vægt på, at  

 begrundelse for spaltningen tager sit udgangspunkt i selskabets forhold,  

 og ikke personaktionærernes privatøkonomiske interesser.
 Se også afsnit  

 S.G.18.5.2  

 om subjektive betingelser i forbindelse med anmodninger om skattefri  

 aktieombytninger.
 I en række sager er der anmodet om tilladelse til skattefri  

 spaltning af et selskab med henblik på efterfølgende frasalg af det/de  

 modtagende eller indskydende selskab/selskaber.
I TfS 1998, 160 LR blev en anmodning om tilladelse til  

 skattefri ophørsspaltning imødekommet af Ligningsrådet ud fra en samlet  

 vurdering, idet spaltningen ikke fandtes motiveret af  

 skatteundgåelse/skatteudnyttelse.  Det var oplyst, at selskabet drev  

 virksomhed med to aktiviteter som i henseende til marked, medarbejderskare  

 og krav til edb-teknologi var meget forskellige, og at den ene aktivitet  

 ønskedes frasolgt.
Det var endvidere oplyst, at der ikke var nogen udskudt  

 skat i det modtagende selskab, der ønskedes frasolgt, samt at goodwill i  

 det modtagende selskab, der ønskedes frasolgt, udgjorde 10-15 mio. kr.
 I  

 SKM2005.184.TSS  

 blev en anmodning om tilladelse til skattefri grenspaltning afslået med  

 henvisning til et efterfølgende frasalg af aktierne i grenspaltningens  

 modtagende selskab.
I  

 SKM2006.321.SKAT  

 ejede A, der er et dansk selskab ejet af en større udenlandsk koncern med  

 D som det ultimativ moderselskab, hele aktiekapitalen i selskab B.
På  

 vegne A anmodede rådgiver om tilladelse til skattefri grenspaltning af B.  

 B er beskæftiget inden for IT branchen, og selskabets aktiviteter er  

 opdelt i tre hovedområder, hvoraf det ene område ønskedes udspaltet i et  

 nystiftet selskab.
Efter modtagelsen af den oprindelige anmodning, men  

 inden afgørelsen oplyste rådgiver, at den udspaltede gren ville blive  

 frasolgt kort efter gennemførelsen af spaltningen.
Omstruktureringen og  

 frasalget var et led i en beslutning, der var truffet på verdensplan.
SKAT  

 fandt efter en samlet konkret vurdering, at betingelserne i  

 fusionsskatteloven var opfyldt, hvorfor anmodningen blev imødekommet.
I  

 SKM2006.323.SKAT  

 blev der anmodet om tilladelse til skattefri grenspaltning med det formål  

 bl.a. at salgsmodne de udspaltede ejendomme.
Der blev meddelt tilladelse  

 efter en konkret vurdering.
Afgørelsen i  

 SKM2006.323.SKAT  

 er udtryk for, at en spaltning med henblik på efterfølgende at foretage  

 frasalg af det udspaltede selskab godt kan tillades, selvom salget af  

 ejendommen eller andre aktiver ligeså vel kunne være foretaget direkte fra  

 det indskydende selskab.
Det kan således tages til udtryk for, at man i  

 den konkrete sag har vurderet, at det var forretningsmæssigt begrundet at  

 foretage den nævnte omstrukturering, som derfor ikke blot var udtryk for  

 hovedaktionærens ønske om at udtræde skattefrit uden umiddelbar  

 afståelsesbeskatning.
Modsat hertil var det SKATs vurdering i  

 SKM2005.184.TSS ,  

 at udspaltning med henblik på efterfølgende salg af det indskydende  

 selskab hovedsageligt var begrundet i et ønske om at udtræde med henblik  

 på at investere provenuet passivt.
I  

 SKM2005.357.TSS  

 blev der blev meddelt afslag på anmodning om tilladelse til skattefri  

 ophørsspaltning.
Selskab A drev rederivirksomhed og ejede herunder 2  

 skibe.
Selskabet ønskedes spaltet i selskab F og selskab H.
Ved Told- og  

 Skattestyrelsens afgørelse blev der navnlig henset til, at A ikke længere  

 ønskede at drive virksomhed med de 2 skibe, at G ønskede at drive  

 virksomhed med de 2 skibe og inden spaltningens gennemførelse skulle købe  

 én aktie i A, at A ultimo 2004 havde optaget et lån på 29 mio.
USD, at  

 provenu og forpligtelse vedrørende dette lån skulle adskilles ved  

 spaltningen, således at F modtog provenu, og H overtog  

 tilbagebetalingsforpligtelsen, at A ved et almindeligt skattepligtigt salg  

 af de to skibe ville blive beskattet af en avance på ca.
DKK 191 mio.,  

 hvoraf skatten udgjorde ca. 57  mio. kr.
Under disse omstændigheder  

 var det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at en skattefri spaltning af  

 A måtte betragtes som et maskeret salg af de to skibe til H, der som et af  

 hovedformålene måtte anses at have skatteunddragelse eller  

 skatteundgåelse, jf. fusionsdirektivet art. 11.
 I  

 SKM2005.357.TSS  

 har det efter en konkret vurdering af sagens samlede omstændigheder været  

 anset for et overvejende formål med transaktionen, at de skattemæssige  

 fordele kunne opnås, således at det ikke var overvejende  

 forretningsmæssigt begrundet at afstå skibene.
Generelt vil et frasalg af aktiver direkte fra et selskab  

 medføre avancebeskatning, og en udspaltning med henblik på frasalg  

 medfører dermed en likviditetsbesparelse i forbindelse med, at  

 beskatningen udskydes.
Om en udspaltning med henblik på frasalg af de  

 udspaltede aktier reelt er forbundet med skattemæssige fordele skal  

 vurderes konkret.
I TfS 1998, 160 LR blev det tillagt betydning, at der  

 efter det oplyste ikke var udskudt skat på de bogførte aktiver i det  

 modtagende selskab, der ønskedes frasolgt, ligesom det i  

 SKM2006.321.SKAT  

 tillige var af afgørende betydning, at alternativet til udspaltning med  

 henblik på frasalg var skattemæssig neutral i forhold til et direkte salg  

 af aktiverne fra det indskydende selskab.
Transaktionerne i disse sager  

 blev også i sig selv fundet forretningsmæssigt begrundede.
Opsummerende kan det anføres, at en spaltning med henblik  

 på frasalg kan være forbundet med en umiddelbar skattemæssig fordel.
På  

 trods heraf er det SKATs opfattelse, at der kan meddeles tilladelse til en  

 spaltning med henblik på frasalg af den udspaltede aktivitet, når det ikke  

 er hovedformålet eller et af hovedformålene at opnå skattefordelen.  

 Således skal det efter en konkret vurdering være forretningsmæssigt  

 begrundet i erhvervsvirksomhedens drift at afstå det udspaltede selskab.
 Skattemyndighederne har gennem årene jævnligt fået forelagt ansøgninger  

 om tilladelse til skattefri spaltning begrundet i uenighed mellem  

 aktionærerne, som altså er søgt løst ved en skattefri spaltning.  

 Spørgsmålet om uenighed i aktionærkredsen har dog oftest blot været én af  

 de forretningsmæssige begrundelser i de forelagte sager.
 I  

 SKM2005.429.TSS  

 forholdt den daværende Told- og Skattestyrelse sig imidlertid til en sag,  

 hvor den eneste forretningsmæssige begrundelse i sagen reelt var en  

 opstået uenighed i aktionærkredsen.
Hovedpunkterne i denne sag omtales her.
For en mere detaljeret  

 gennemgang af sagen henvises til den offentliggjorte tekst.
To brødre ejer X Holding, som igen ejer det helejede datterselskab X  

 samt 60% af Z Holding.
De to brødre er tredje generation i X, hvorimod Z  

 Holding er erhvervet inden for de seneste par år.
Såvel X som Z-koncernen  

 drev vognmandsvirksomhed.
 Bror A er direktør i X, og fungerer som eneste daglige ledelse,  

 hvorimod Bror B er direktør i Z Holding, hvor han lægger sin væsentligste  

 arbejdsindsats.
X Holding ønskedes ophørsspaltet til to nye modtagende selskaber,  

 således at de to brødre vederlægges med hvert sit respektive  

 holdingselskab.
Bror A's holdingselskab skulle således besidde alle  

 aktierne i X; Bror B's holdingselskab skulle derimod besidde aktieposten i  

 Z Holding.
Forholdet mellem de to brødre var nu så anspændt, at de alene  

 kommunikerede via deres respektive advokater.
Parterne førte eksempelvis  

 således i månedsvis forhandlinger om værdiansættelsen af de to aktieposter  

 i X og Z Holding, før de nåede til enighed.
Denne værdiansættelse medførte, at Bror B's holdingselskab ved  

 spaltningen ville modtage ca. 17 mio. kr. i likvider ud af en balancesum  

 på 20 mio. kr.
Likviderne var finansieret dels ved ekstern låneoptagelse  

 og dels via kassebeholdningen.
Uoverensstemmelsen mellem brødrene nødvendiggjorde en opsplitning af  

 ejerskabet af selskaberne.
I forbindelse med forhandlingerne om, hvorledes  

 denne opsplitning skulle gennemføres, skulle parterne tage højde for  

 aktionæroverenskomsten, som indeholdt en bestemmelse om, at de to brødre  

 "forpligter sig til og har ret til at deltage i X og X Holdings ledelse  

 som medlem af bestyrelse og/eller direktion".
 Brødrene var herefter enedes om, at Bror B ikke længere skulle have del  

 af ejerskabet til X Holding.
Uoverensstemmelsen opstod oprindeligt ved, at Bror B anvendte ulovlige  

 udenlandske chauffører i vognmandsvirksomheden i Z-koncernen.
Dette  

 påvirkede på flere måder Bror A, som ligeledes drev vognmandsforretning -  

 blot i den anden del af koncernen, nemlig i X.
Det kan eksempelvis nævnes,  

 at dét, at de to selskaber (X og Z Holding) er en del af samme koncern  

 medførte, at også Bror A's virksomhed (X) i pressen blev beskyldt for at  

 anvende illegale chauffører, hvilket gav såvel X som Bror A en betydelig  

 badwill i markedet.
Disse konflikter mellem aktionærerne betød, at ledelsen i Z Holding  

 reelt var handlingslammet.
Dette gav sig bl.a. udslag i dårlige  

 driftsresultater gennem de seneste 1½ år, dvs. i hele den periode, hvor X  

 Holding havde haft medejerskab af Z Holding.
Driftsresultaterne var så  

 dårlige, at der var behov for at skabe ro om ejerskabet og ledelsen af  

 koncernen, således at ledelsen kan koncentrere sig om at drive  

 virksomheden; ligesom det forventedes, at Z-koncernen skulle tilføres  

 yderligere kapital inden for den nærmeste fremtid.
Det forventedes, at Bror B måtte udtræde af ledelsen i Z-koncernen,  

 såfremt der indskydes ny kapital i denne.
Som følge af  

 aktionæroverenskomsten ville Bror B herefter gøre krav på at indtræde i  

 direktionen for X.
Som følge af bruddet på tilliden parterne imellem,  

 ville aktionæroverenskomstens bestemmelser ikke kunne efterleves i  

 praksis, uden at man risikerede, at det ellers velfungerende X Holding med  

 et betydeligt antal arbejdspladser vil blive udsat for og mærket af en  

 opslidende uoverensstemmelse mellem aktionærerne, der samtidig udgør  

 selskabets ledelse.
 Som dokumentation havde rådgiver i øvrigt vedlagt en artikel fra et  

 stort, toneangivende dagblad om situationen i X Holding, hvoraf bl.a.  

 fremgik, at Bror A udtalte sig i særdeles negative vendinger om Bror B.
 Told- og Skattestyrelsen meddelte - efter en konkret samlet vurdering -  

 tilladelse til spaltningen.
Efterfølgende blev styrelsen spurgt om, Bror B's nye holdingselskab  

 måtte afstå 11% af aktierne i Z Holding i forbindelse med, at en ekstern  

 investor erhvervede aktiemajoriteten i Z Holding.
Det havde således vist  

 sig umuligt at skaffe en investor i Z Holding, som var villig til at skyde  

 kapital i selskabet uden samtidig at erhverve aktiemajoriteten.
 Dette meddelte Told- og Skattestyrelsen - efter en samlet konkret  

 vurdering - ligeledes tilladelse til.
 SKATs kommentarer:
Som anført ovenfor har SKAT (tidligere Told- og Skattestyrelsen) gennem  

 årene behandlet flere sager, hvori uenighed i aktionærkredsen har været én  

 af begrundelserne for spaltningen.
Som en følge heraf forefindes der  

 således også sager, hvori der er givet afslag på disse anmodninger, og der  

 var i visse kredse en vis usikkerhed over, hvorvidt uoverensstemmelser  

 blandt aktionærerne var en anerkendt forretningsmæssig begrundelse for  

 spaltning.
I forarbejderne til lov nr. 313 af 21. maj 2002 gøres der op med denne  

 usikkerhed.
Det anføres således, at "formålet med pro rata-kravet synes  

 ikke i alle tilfælde beskyttelsesværdigt.
Bevæggrundene for to eller flere  

 aktionærers ønske om at dele et selskab mellem sig kan være mange og  

 forskellige, eksempelvis generationsskifte, løsning på  

 samarbejdsvanskeligheder og driftsmæssige årsager".
 Det ses dog stadig forholdsvist sjældent, at en anmodning alene  

 begrundes med uoverensstemmelser aktionærerne imellem.
 At Told- og Skattestyrelsen gav tilladelse til det ansøgte skyldes  

 naturligvis flere forhold.
De to brødre var grundlæggende helt fundamentalt uenige om basale  

 principper for drift af vognmandsvirksomheden, såsom valg af vognmænd,  

 brug af ulovlige chauffører m.v.. Det afgørende er her, at de er uenige om  

selve driften af virksomheden.
Denne situation adskiller sig  

 således fra mange sager, hvori uenigheden består i aktionærrelaterede  

 forhold, såsom udbyttepolitik.
I disse situationer vil der således ikke  

 blive givet tilladelse til skattefri spaltning, såfremt der i øvrigt ikke  

 er andre forhold i sagen.
Udtrædelsessituationer medfører ofte, at der gives afslag på anmodning  

 om tilladelse til skattefri spaltning, da man herved typisk kan konvertere  

 en skattepligtig afståelse til en skattefri afståelse.
I denne sag er der  

 imidlertid ikke tale om en udtrædelsessituation - snarere tværtimod.
Begge  

 parter ønsker jo netop at fortsætte med at være aktive i driften; hvilket  

 til dels er ét af problemerne for de to brødre.
Der sker altså ingen  

 udtræden for én af parternes vedkommende, men der sker derimod en  

 opsplitning af den underliggende drift imellem de to brødre i  

 forbindelse med spaltningen.
Brødrene deler med andre ord selve driften  

 imellem sig.
Som anført ovenfor modtager den ene brors nye holdingselskab en ganske  

 betydelig mængde likvider ved spaltningen, nemlig 17 mio. kr. ud af en  

 samlet balancesum på 20 mio. kr.
Dette kunne give anledning til  

 overvejelser om, hvorvidt der er tale om, at denne bror vederlægges med en  

 såkaldt pengetank - hvilket skærper kravene til den forretningsmæssige  

 begrundelse for spaltningen.
Dette er imidlertid ikke tilfældet i  

 nærværende sag.
Brødrenes intensive forhandlinger om værdiansættelsen af  

 bl.a. aktierne i de underliggende datterselskaber (driftsselskaberne)  

 medfører, at den ene brors selskab skal modtage disse likvider for derved  

 at sikre, at begge aktionærer vederlægges "i samme forhold som hidtil". At  

 det af ham overtagne driftsselskab alene figurerer i holdingselskabets  

 balance med et mindre beløb var ikke udtryk for, at det overtagne  

 datterselskab ikke var et reelt driftsselskab.
Det var således oplyst, at  

 det pågældende datterselskab beskæftigede ca. 90 medarbejdere.
Den  

 pågældende bror overtog således et reelt driftsselskab, hvilket medfører,  

 at der ikke er tale om en såkaldt pengetank.
Man kan i øvrigt af  

 afgørelsen se, at selv dét forhold, at denne bror - via hans  

 holdingselskab - afgav majoriteten i det underliggende driftsselskab ikke  

 gav anledning til at give afslag på det ansøgte.
Der blev herved lagt vægt  

 på de specielle forhold i denne sag; herunder bl.a. rådgivers oplysninger  

 om, at det ikke var muligt at finde en investor uden at denne samtidig  

 opnåede aktiemajoriteten i selskabet.
Derudover henså styrelsen også til aktionæroverenskomstens bestemmelse  

 om brødrenes ret/pligt til at indgå i X og X Holdings bestyrelse og/eller  

 direktion.
Denne bestemmelse fastlåser situationen yderligere for  

 parterne.
I relation til oplysningerne i sagen om, at rådgiver havde vedlagt en  

 journalistisk artikel fra et stort toneangivende dagblad, skal det  

 bemærkes, at styrelsen alene betragtede artiklen som en "bevismæssig"  

 underbygning af begrundelsen.
Artiklen og dens meget negative ordlyd  

 vidner om, at forholdene mellem parterne var særdeles tilspidsede, samt at  

 det var almindelig kendt i omverdenen, at der var alvorlige problemer i  

 koncernen.
 Sammenfattende kan det siges, at selskaberne var handlingslammede som  

 følge af den fundamentale uenighed i aktionærkredsen.  

 SKM2005.429.TSS  

 er således båret af virksomhedens driftsmæssige forhold, som  

 underbygges af de i øvrigt oplyste forhold i sagen.
Skatteministeriets Departement har i en meddelelse offentliggjort i TfS  

 1996, 899 DEP udtalt sig om, hvad der skal forstås ved en gren af en  

 virksomhed, jf. fusionsskatteloven §§ 15 a, stk. 3 og 15 c, stk. 2. I  

 samme meddelelse har Departementet udtalt, at en skattefri spaltning eller  

 skattefri tilførsel af aktiver skal foretages ud fra forsvarlige  

 økonomiske eller forretningsmæssige betragtninger, uden at hovedformålet  

 eller et af hovedformålene er skatteundgåelse eller skatteunddragelse.
I  

 meddelelsen nævnes der som eksempel på forsvarlige forretningsmæssige  

 betragtninger omstrukturering, rationalisering, risikoafvejning,  

 generationsskifteplaner m.v.
Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 blev det tidligere gældende pro  

 rata-krav i fusionsskatteloven § 15 a ophævet.
Af bemærkningerne til  

 lovforslag L 99 af 7. februar 2002 fremgik det således, at formålet med  

 pro rata-kravet ikke i alle tilfælde var beskyttelsesværdigt.  

 Bemærkningerne til lovforslaget nævnte endvidere, at bevæggrundene for to  

 eller flere aktionærers ønske om at dele et selskab mellem sig kunne være  

 mange og forskellige.
Som eksempel herpå blev der nævnt generationsskifte,  

 løsning på samarbejdsvanskeligheder og driftsmæssige årsager.
I forbindelse med behandlingen af lovforslag L 99 blev der stillet et  

 spørgsmål til Skatteministeren om muligheden for at gennemføre en konkret  

 transaktion.
Spørgsmålet er gengivet som bilag 50 til lovforslag L 99 af  

 7. februar 2002. Skatteministerens svar er gengivet i bilag 69 til  

 lovforslag L 99 af 7. februar 2002. Svaret belyser den vægt, som  

 generationsskifte skal tillægges ved anmodninger om tilladelse til  

 skattefri spaltning.
Der kan ligge mange forskelligartede begrundelser og forhold bag ønsket  

 om at foretage en skattefri spaltning.
Såvel Skatteministeriets  

 Departements meddelelse i TfS 1996, 899 DEP, bemærkningerne til lovforslag  

 L 99 af 7. februar 2002 som Skatteministerens svar i bilag 69 til  

 lovforslag L 99 af 7. februar 2002 må tages som udtryk for, at  

 generationsskifte som begrundelse for at foretage en skattefri spaltning  

 kan være en gyldig forretningsmæssig årsag til at foretage en skattefri  

 spaltning af et selskab.
Der skal imidlertid foretages en samlet vurdering  

 af den konkrete situation.
Hvis det i den konkrete situation vurderes, at  

 hovedformålet eller et af hovedformålene med en skattefri spaltning er  

 skatteunddragelse eller skatteundgåelse, er generationsskifte som  

 begrundelse for at foretage en skattefri spaltning ikke et tilstrækkeligt  

 anbringende for at opnå tilladelse.
 Told- og skatteforvaltningen har i en række afgørelser bedømt, om  

 generationsskifte var en gyldig forretningsmæssig årsag til at foretage en  

 skattefri spaltning.
I afgørelsen offentliggjort i  

 SKM2004.73.TSS  

 blev der meddelt tilladelse til at foretage en skattefri spaltning af et  

 holdingselskab (H). H var stiftet i 2000 i forbindelse med en skattefri  

 ombytning af aktierne i datterselskabet (D). H var ejet ligeligt af A og  

 B.
Spaltningen af H skulle gennemføres som en ophørsspaltning, hvor  

 aktierne i D blev overdraget ligeligt til to nystiftede holdingselskaber  

 H1 og H2. A skulle eje samtlige aktier i H1 og B skulle eje samtlige  

 aktier i H2. Som begrundelse for at foretage en skattefri spaltning af H  

 var det oplyst, at A og B ønskede at opstarte nye aktiviteter uafhængigt  

 af hinanden.
Derudover var spaltningen begrundet med i B´s fremtidige  

 generationsskifte med sin søn.
Inden spaltningen blev gennemført viste det  

 sig, at A var blevet syg og måtte udtræde af driften i D.
Man ønskede  

 derfor at foretage et tilbagesalg til udstedende selskab af H1´s aktier i  

 D eller en direkte overdragelse af aktierne til H2. Told- og  

 Skattestyrelsen imødekom ikke dette.
Afgørelsen viser, at generationsskifte kan indgå som en gyldig  

 forretningsmæssig årsag til at foretage en skattefri spaltning.
I den  

 konkrete situation kunne spaltningen imidlertid ikke gennemføres som en  

 skattefri spaltning, idet Told- og Skattestyrelsen fandt, at A´s ellers  

 skattepligtige udtræden blev konverteret til en skattefri udtræden.
Under  

 disse omstændigheder kunne spaltningen ikke gennemføres som en skattefri  

 spaltning.
I afgørelsen offentliggjort i  

 SKM2005.26.TSS  

 var A ejer af samtlige anparter i holdingselskabet H, der ejede samtlige  

 anparter i datterselskabet D.
A ønskede at foretage et glidende  

 generationsskifte med sin søn, B, der havde været ansat i D siden 1988.  

 Der blev i den forbindelse ansøgt om tilladelse til skattefri  

 ophørsspaltning af H.
Det var hensigten, at anparterne i D skulle  

 udspaltes til to modtagende selskaber, H1 og H2, der skulle eje  

 henholdsvis 80% og 20% af anparterne i D.
Efter spaltningen var det  

 hensigten at overdrage anparterne i H2 fra A til B med succession.  

 Endvidere var det hensigten, at foretage løbende tilbagesalg til  

 udstedende selskab af H1´s anparter i D.
H2 skulle således på sigt blive  

 eneejer af D.
Told- og Skattestyrelsen fandt, at der ved den beskrevne  

 konstruktion forelå skatteundgåelse, hvorfor der blev meddelt afslag på  

 det ansøgte.
Afgørelsen er ikke en afstandstagen fra, at generationsskifte kan være  

 en forretningsmæssige gyldig årsag til at foretag en skattefri spaltning.  

 En eksisterende aktionærs udtræden af selskabet forhindrer således ikke i  

 sig selv, at der kan meddeles tilladelse til skattefri spaltning.
Det  

 afgørende i sagen var, at A´s glidende udtræden af koncernen efter en  

 konkret samlet bedømmelse blev konverteret fra en ellers skattepligtig  

 udtræden til en (midlertidig) skattefri udtræden.
Told- og  

 skatteforvaltningen fandt således efter en konkret samlet bedømmelse, at  

 den planlagte udtræden var tilrettelagt således, at den var udtryk for  

 skatteundgåelse.
På den måde er afgørelsen i tråd med  

 SKM2004.73.TSS .
I afgørelsen offentliggjort i  

 SKM2004.147.TSS  

 blev der meddelt tilladelse til skattefri spaltning af et holdingselskab  

 (H), idet Told- og Skattestyrelsen fandt, at spaltningen var  

 forretningsmæssigt begrundet i et generationsskifte.
De faktiske forhold i  

 sagen var, at et ægtepar ejede H, der var stiftet ved en skattefri  

 aktieombytning i 1997. H ejede aktierne i to underliggende  

 datterselskaber, D1 og D2. Spaltningen af H agtedes gennemført således, at  

 aktierne i D1 og D2 blev fordelt ligeligt mellem de nystiftede  

 holdingselskaber MF, B1 og B2. Øvrige aktiver skulle tilfalde MF.
Det var  

 herefter hensigten, at aktierne i B1 og B2 skulle overdrages til  

 ægteparrets sønner med succession efter aktieavancebeskatningsloven § 34.  

 Anmodningen om spaltning blev imødekommet.
Der blev navnlig henset til, at  

 generationsskiftet vedrørte de driftsmæssige aktiviteter, samt at  

 ægteparrets sønner allerede var involveret heri.
Afgørelsen offentliggjort i  

 SKM2004.148.TSS  

 har visse lighedspunkter med  

 SKM2004.147.TSS .  

 Sagen drejede sig om holdingselskabet H1, der ejede det mellemliggende  

 holdingselskab H2, som ejede aktierne i selskaberne D1 og D2. H1 var ejet  

 af et ægtepar.
Der ønskedes gennemført en skattefri spaltning af H1 til to  

 nye holdingselskaber; MF og B1. MF fik overdraget 60 pct. af kapitalen i  

 H2 samt øvrige aktiver og passiver.
B1 fik overdraget 40 pct. af kapitalen  

 i H2. I forlængelse af spaltningen skulle anparterne i B1 overdrages med  

 succession til ægteparrets 4 børn, jf. aktieavancebeskatningsloven § 34.  

 Told- og Skattestyrelsen imødekom anmodningen om tilladelse til skattefri  

 spaltning med vilkår om, at børnene hver især ville opnå 15 pct. af  

 stemmeværdien af H2 og dermed indirekte 15 pct. af stemmerne i de  

 underliggende datterselskaber D1 og D2. Der var herved henset til, at der  

 efter forarbejderne til aktieavancebeskatningsloven § 11 (nu § 34) kun er  

 tiltænkt succession ved generationsskifte af reelle  

 erhvervsvirksomheder.
Afgørelserne i  

 SKM2004.147.TSS  

 og  

 SKM2004.148.TSS  

 afspejler, at generationsskifte kan være en gyldig forretningsmæssig årsag  

 til at gennemføre en skattefri spaltning, men at der skal være tale om et  

 reelt generationsskifte.
I  

 SKM2004.148.TSS  

 var det derfor nødvendigt at stille det ovenfor nævnte vilkår, hvilket  

 ikke var nødvendigt i  

 SKM2004.147.TSS ,  

 da der blev overdraget mere end 15 pct. af de underliggende  

 datterselskaber.
I afgørelsen offentliggjort i  

 SKM2005.543.SKAT  

 meddelte SKAT tilladelse til skattefri ophørsspaltning af et  

 holdingselskab, der blev stiftet ved en skattefri aktieombytning.  

 Holdingselskabet var ejet af A og B med 50 pct. til hver.
Holdingselskabet  

 ejede samtlige aktier i X.
Efter spaltningen skulle A eje det ene  

 modtagende selskab H1 100 pct. og B skulle eje det andet modtagende  

 selskab H2 100 pct.
Anmodningen om tilladelse til skattefri spaltning var  

 primært begrundet i forberedelse af et fremtidigt generationsskifte.
 Idet den nye struktur gav bedre muligheder for optagelse af nye ejere i  

 X og gav A og B bedre mulighed for at trække sig ud af X uafhængigt af  

 hinanden samt forebyggede fremtidige interessekonflikter mellem A og B må  

 afgørelsen tages som udtryk for, at generationsskifte planerne i den  

 konkrete sag blev vurderet som værende en gyldig forretningsmæssig årsag  

 til at foretage en spaltning.
I afgørelsen offentliggjort i  

 SKM2006.163.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en ansøgning om skattefri ophørsspaltning ikke  

 kunne imødekommes.
Formålet med spaltningen var efter det oplyste at løse  

 et generationsskifte.
Landsskatteretten fandt, at omstruktureringen havde  

 som et hovedformål at opnå udskydelse af aktieavancebeskatningen.
Der var tale om et selskab, A A/S, der var ejet af B med 58% af  

 kapitalen og 79% af stemmerne.
B´s børn, C, D og E, ejede hver 14% af  

 kapitalen og 7% af stemmerne.
A A/S drev virksomhed med salg af tøj på  

 detailmarkedet.
B´s børn deltog i driften af A A/S.
Selskabet havde en  

 portefølje af ejendomme der indgik i driften af selskabet.
Herudover var  

 selskabet ejer af en stor beholdning af værdipapirer, der ifølge det  

 oplyste var opstået som følge af overskydende likviditet fra driften over  

 tid.
Værdipapirporteføljen udgjorde ca. 58% af den samlede aktivmasse.
Der  

 blev ansøgt om tilladelse til skattefri ophørsspaltning af A A/S således,  

 at aktiviteten med salg af tøj incl. ejendomme blev udspaltet til et  

 nystiftet selskab F A/S.
Værdipapirporteføljen skulle udspaltes til G A/S.  

 Som vederlag skulle B modtage samtlige aktier i G A/S samt 10% af aktierne  

 i F A/S.
C, D og E modtog hver som vederlag 30% af aktierne i F A/S.
Efter  

 spaltningen skulle der ikke være aktieklasser med forskellig stemmevægt.  

 Anmodningen om tilladelse til skattefri spaltning var begrundet med, at  

 den kunne løse gennemførelsen af generationsskiftet fra B til C, D og  

 E.
Afgørelsen må anses at være udtryk for, at et oplyst formål må  

 sammenholdes med sagens øvrige faktiske forhold.
Landsskatteretten udtaler  

 netop i sine præmisser, at "Sagen må afgøres ud fra en samlet bedømmelse,  

 hvor der - udover de oplyste formål - tillige må henses til sagens  

 faktiske forhold i øvrigt.
De oplyste formål kan således ikke i sig selv  

 medføre, at der skal gives tilladelse til den ønskede omstrukturering,  

 hvis de faktiske forhold i sagen, herunder bl.a. det oplyste om  

 gennemførelsen af omstruktureringen, indikerer, at udskydelse af  

 aktieavancebeskatning med deraf følgende skattebesparelse må anses som et  

 af hovedformålene." Ud fra en helhedsvurdering af sagens oplysninger fandt  

 Landsskatteretten, at hovedformålet med spaltningen var at opnå udskydelse  

 af aktieavancebeskatning.
S.D.2.8 Spaltning af udenlandsk  

 selskab FUL § 15 b, stk. 1 omhandler den situation, hvor et udenlandsk selskab  

 spaltes.
Bestemmelsen får betydning, når det udenlandske selskab før  

 spaltningen er begrænset skattepligtigt i Danmark, som følge af, at det  

 enten besidder et fast driftssted eller fast ejendom i Danmark.
Efter FUL § 15 b, stk. 1, finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen tilsvarende anvendelse.
Det vil sige, at datoen for den i  

 forbindelse med spaltningen udarbejdede åbningsstatus for det eller de  

 modtagende selskaber i skattemæssige henseende anses for spaltningsdatoen.  

 Det er således en betingelse for anvendelse af fusionsskattelovens regler,  

 at spaltningsdatoen er sammenfaldende med skæringsdatoen for det eller de  

 modtagende selskabers regnskabsår.
 Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 om ændring af selskabsskatteloven og  

 andre love er der i FUL § 5 som 3. og 4. punktum indsat følgende:
"Skal indkomsten i et af de fusionen deltagende selskaber opgøres efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 31, stk. 3, som følge af, at  

 koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens § 31 C, er ophørt eller  

 etableret inden eller i forbindelse med fusionen, anvendes tidspunktet for  

 ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen uanset 1. og 2.  

 pkt. som skattemæssig fusionsdato for det pågældende selskab.
I tilfælde  

 omfattet af 3. pkt. kræves ikke, at de fusionerende selskaber har samme  

 skattemæssige fusionsdato." Spaltningsdatoen for et selskab, hvor forbindelsen til andre  

 selskaber er ophørt eller etableret inden, eller i forbindelse med  

 spaltningen, kan således ikke ligge før ophøret, henholdsvis etableringen  

 af, koncernforbindelsen.
 Om sambeskatning henvises i øvrigt til afsnit  

 S.D.4 .
 Formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4, og 6, finder ligeledes  

 tilsvarende anvendelse.
Ophører det indskydende selskab ved spaltningen, finder FUL § 7, stk.  

 1, tilsvarende anvendelse.
FUL § 7, stk. 1, omhandler det indskydende  

 selskabs indkomstopgørelse og omtales nærmere nedenfor i afsnit  

 S.D.2.8 .
 Ophører det indskydende selskab ikke ved spaltningen, indgår  

 fortjeneste eller tab på de af det indskydende selskabs aktiver og  

 passiver, der som led i spaltningen overføres til et eller flere  

 modtagende selskaber, ikke i det indskydende selskabs skattepligtige  

 indkomst, når aktiverne og passiverne også efter spaltningen er knyttet  

 til et her hjemmehørende modtagende selskab eller et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her  

 i landet.
Bestemmelserne i FUL § 8 om den skattemæssige behandling af de aktiver  

 og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende selskab,  

 finder tilsvarende anvendelse ved spaltning af et udenlandsk selskab.
Det  

 indebærer, at aktiver og passiver, der ved spaltningen overføres fra det  

 indskydende selskab til et modtagende selskab, ved opgørelsen af det  

 pågældende modtagende selskabs skattepligtige indkomst behandles som om,  

 de var anskaffet af dette selskab på de tidspunkter, på hvilke de er  

 erhvervet af det indskydende selskab, og for de anskaffelsessummer,  

 hvortil de er erhvervet af dette selskab.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1- 4, finder dog ikke anvendelse på alle  

 aktiver og passiver tilhørende det udenlandske spaltende selskab, jf.  

 nedenfor.
 Bestemmelsen i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige behandling af  

 aktiver og passiver som det eller de modtagende selskaber ikke har  

 erhvervet fra det indskydende selskab, finder derimod fuldt ud  

 anvendelse.
Reglen i FUL § 8, stk. 6, om underskudsfremførsel finder ligeledes  

 fuldt ud anvendelse.
Hovedreglen i FUL § 8, stk. 6, er, at foreligger der  

 ved fusion i et af selskaberne underskud fra tidligere år, kan dette  

 underskud, uanset bestemmelsen i LL § 15, ikke fradrages i det modtagende  

 selskabs indkomstopgørelse.
 Der gøres alene en undtagelse herfra, når et moderselskab fusionerer  

 med et datterselskab, som det har været sambeskattet med indtil  

 fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor (på  

 kulbrinteskattelovens område 15 indkomstår forud herfor). Betingelsen  

 vedrørende sambeskatning de seneste 5/15 indkomstår  

 gælder alene for underskud og tab, der er opstået forud for  

 indkomståret 2002. For underskud/tab opstået i indkomståret 2002 eller  

 senere gælder betingelsen vedrørende de seneste 5/15 indkomstår  

 ikke.
 Om anvendelse af FUL § 8, stk. 6, se afsnit  

 S.D.1.9 .
 Underskud i et indskydende selskab, der ikke ophører ved spaltningen,  

 kan fradrages i det indskydende selskabs indkomstopgørelse efter reglerne  

 i LL § 15.
 Reglen i FUL § 8, stk. 7, om begrænsning af underskud opstået mellem  

 fusionsdatoen og vedtagelsen af fusionen, finder tilsvarende anvendelse  

 ved spaltning.
Reglen i FUL § 8, stk. 8, tillige tilsvarende anvendelse ved  

 spaltning.
FUL § 8, stk. 8, begrænser alene fremførsel af tab i det  

 modtagende selskab.
Tab i det indskydende selskab, der ikke ophører ved  

 spaltning, kan således fradrages i en fremtidig gevinst hos det  

 indskydende selskab.
Dette svarer til reglerne for fremførsel af  

 skattemæssige underskud i det indskydende selskab, jf. netop ovenfor.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1 - 4, finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende udenlandske selskabs aktiver og passiver m.v., for hvilke der  

 eksisterer en dansk skattemæssig værdi, hvori der kan succederes, og som  

 ved spaltningen bliver knyttet til et dansk modtagende selskab eller til  

 et udenlandsk modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom i  

 Danmark.
Det vil være tilfældet, hvor det udenlandske indskydende selskab  

 har aktiver og passiver m.v., der er knyttet til et fast driftssted her i  

 landet, som ved spaltningen bliver overtaget af et dansk selskab og  

 knyttet til dette selskabs afdelinger her i landet.
Endvidere vil det være  

 tilfældet, hvor det udenlandske indskydende selskab har aktiver og  

 passiver m.v., der er knyttet til et fast driftssted her i landet, som ved  

 spaltningen bliver overtaget af et andet udenlandsk selskab og knyttet til  

 dette selskabs faste driftssted her i landet, samt i den situation, hvor  

 det indskydende udenlandske selskab har fast ejendom her i landet, der ved  

 spaltningen bliver overtaget af det modtagende danske eller udenlandske  

 selskab.
For så vidt angår begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
Reglerne finder ikke anvendelse på eventuelle aktiver og passiver, der  

 ved spaltningen går ud af den danske beskatningsret.
Ophører det  

 udenlandske selskab ved spaltningen, eller ophører det med at drive  

 virksomhed her i landet, skal fortjeneste og tab på sådanne aktiver og  

 passiver medregnes ved indkomstopgørelsen for det indskydende selskabs  

 sidste indkomstår, jf. reglerne i SEL § 7. Ophører det udenlandske selskab  

 ikke i forbindelse med spaltningen, og har det stadig aktiviteter i  

 Danmark, foretages beskatning efter SEL § 2, stk. 1, litra a) eller  

 b).
 FUL § 10 finder tilsvarende anvendelse på spaltninger.
Ophører det indskydende selskab ved spaltningen, finder reglerne i FUL  

 § 10, stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
Ophører det indskydende  

 selskab ikke, finder kun FUL § 10, stk. 2, anvendelse.
Når et selskab ophører ved spaltningen, betyder dette, at aktier i det  

 indskydende selskab, der annulleres af det modtagende selskab ved  

 spaltningen, lades ude af betragtning ved ansættelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst såvel i henseende til fortjeneste som tab, jf.
FUL  

 § 10, stk. 1.
 FUL § 10, stk. 2, bestemmer at såfremt det modtagende selskab ved  

 spaltningen erhverver egne aktier eller anparter, lades fortjeneste eller  

 tab ved annullering af disse ude af betragtning ved ansættelsen af  

 selskabets skattepligtige indkomst.
 Ved spaltning af et selskab skal der ske en fordeling af selskabets  

 skattemæssige afskrivninger, henlæggelser m.v.
 Ifølge FUL § 15 b, stk. 1, kan et modtagende selskab alene  

 overtage den del af det indskydende selskabs skattemæssige afskrivninger,  

 nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører de overtagne aktiver.
Ved spaltning af et forsikringsselskab skal  

 sikkerhedsfondshenlæggelser, som omhandlet i SEL § 13 C, stk. 1, som  

 udgangspunkt fordeles efter forholdet mellem de overførte forsikringer og  

 den samlede forsikringsbestand på spaltningstidspunktet.
Denne fordeling  

 af sikkerhedsfondshenlæggelserne kan imidlertid give anledning til en skæv  

 fordeling i de tilfælde, hvor forholdet mellem forsikringsbestanden på  

 spaltningstidspunktet og forsikringsbestanden pr. 31. dec. 1994 ikke er  

 den samme som forholdet mellem sikkerhedsfondshenlæggelserne på  

 spaltningstidspunktet og sikkerhedsfondshenlæggelserne pr. 31. dec. 1994.  

 Told- og Skatteforvaltningen kan jf.
FUL § 15 b, stk. 1, fastsætte en  

 anden fordeling.
Kompetencen til at fastsætte en anden fordeling ligger  

 hos SKAT Hovedcentret m. fl.
Medmindre det udenlandske indskydende selskab ved sidste  

 skatteansættelse forud for spaltningen var sambeskattet med det modtagende  

 danske selskab, jf.
SEL § 31 (SEL § 31 A hvis indkomståret påbegyndes den  

 15. december 2004 eller senere, jf. § 15 i lov nr. 426 af 06/06/2005),  

 anses de af det indskydende udenlandske selskabs aktiver og passiver, der  

 som følge af spaltningen knyttes til det modtagende danske selskabs faste  

 driftssted i udlandet, ved opgørelsen af det modtagende danske selskabs  

 skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på  

 spaltningsdatoen.
Reglen svarer til bestemmelsen i FUL § 15, stk. 2.
 LL § 33, stk. 3 finder anvendelse ved spaltning.
Såfremt et eller flere af de af spaltningen omfattede selskaber er  

 omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 29 A, skal det eller de  

 modtagende selskaber være omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 30  

 A, stk. 6. Er ikke det indskydende selskab, men kun et eller flere af de  

 modtagende selskaber, omfattet af acontoskatteordningen, gælder kravet kun  

 for det eller disse selskaber.
Eventuelle andre modtagende selskaber skal  

 således ikke være omfattet af ordningen.
Selskaber, der er omfattet SEL §  

 30 A, stk. 6, kan for de to første indkomstår, hvor SEL § 29 A finder  

 anvendelse, anvende indslusningsordningen og indbetale acontoskat senest  

 den 20. marts og den 20. november i indkomståret, jf.
SEL § 30 A, stk.  

 8.
S.D.2.9 Spaltning af dansk selskab FUL § 15 b, stk. 2, omhandler spaltning af danske selskaber.  

 Bestemmelsen omfatter således både rent nationale spaltninger samt  

 grænseoverskridende spaltninger med et dansk selskab som indskydende  

 selskab.
Ifølge FUL § 15 b, stk. 2, finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen og formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4 og 6,  

 tilsvarende anvendelse ved spaltning af et dansk selskab.  

Vedr. sammenhængen  

 mellem spaltningsreglerne og  

 bestemmelsen i FUL § 5, 3. pkt. om spaltningsdato henvises til  

 SKM2006.551SR Ophører det indskydende selskab ved spaltningen, finder FUL § 7, stk.  

 1, tilsvarende anvendelse.
Ophører det indskydende selskab ikke ved  

 spaltningen, indgår fortjeneste eller tab på de af det indskydende  

 selskabs aktiver og passiver, der som led i spaltningen overføres til et  

 eller flere modtagende selskaber, ikke i det indskydende selskabs  

 skattepligtige indkomst, når aktiverne og passiverne efter spaltningen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her  

 i landet.
Bestemmelserne i FUL § 8 om den skattemæssige behandling af de aktiver  

 og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende selskab,  

 finder tilsvarende anvendelse ved spaltning af et dansk selskab.
Det  

 indebærer, at aktiver og passiver, der ved spaltningen overføres fra det  

 indskydende selskab til et modtagende selskab, ved opgørelsen af det  

 pågældende modtagende selskabs skattepligtige indkomst behandles som om,  

 de var anskaffet af dette selskab på de tidspunkter, hvor de er erhvervet  

 af det indskydende selskab, og for de anskaffelsessummer, hvortil de er  

 erhvervet af dette selskab.
 Se hertil   

 SKM2006.285.SR ,  

 der bl.a. omhandler FUL § 8 og herunder, hvad der er omfattet af  

 successionsgrundlaget.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1 - 4, finder dog ikke anvendelse på alle  

 aktiver og passiver tilhørende det spaltende selskab, jf. nedenfor.
FUL § 8, stk. 1 - 4 finder alene anvendelse på de af det indskydende  

 selskabs aktiver og passiver m.v., der ved spaltningen bliver knyttet til  

 et dansk modtagende selskab eller til et udenlandsk modtagende selskabs  

 faste driftssted eller faste ejendom i Danmark.
Det faste driftssted kan  

 være et, der opstår ved spaltningen, men det kan også være et, som det  

 udenlandske modtagende selskab havde i forvejen.
For så vidt angår  

 begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
Reglerne finder ikke anvendelse på eventuelle aktiver og passiver, der  

 ved spaltningen udgår af dansk beskatningsret.
Det gælder for  

 eksempel aktiver og passiver i det indskydende danske selskabs udenlandske  

 faste driftssteder, der ved spaltningen bliver knyttet til et modtagende  

 udenlandsk selskab.
 Ved ophør af det indskydende danske selskab kan reglerne for eksempel  

 heller ikke anvendes på anlægsaktier (typisk datterselskabsaktier), der  

 ikke bliver knyttet til et udenlandsk modtagende selskabs faste driftssted  

 her i landet, men til hovedkontoret i udlandet.
 Ophører det danske selskab ved spaltningen, skal fortjeneste og tab på  

 sådanne aktiver og passiver medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indskydende selskabs sidste indkomstår, jf. reglerne i SEL § 5.
 Ophører det danske selskab ikke i forbindelse med spaltningen, vil  

 beskatningen af aktiver og passiver, der går ud af dansk beskatningsret,  

 blive foretaget efter de almindelige regler om afståelse m.v. af  

 skatterelevante aktiver og passiver.
 Bestemmelsen i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige behandling af  

 aktiver og passiver, som det eller de modtagende selskaber ikke har  

 erhvervet fra det indskydende selskab, finder derimod fuldt ud  

 anvendelse.
Reglen i FUL § 8, stk. 6, om underskudsfremførsel finder ligeledes  

 fuldt ud anvendelse.
Hovedreglen i FUL § 8, stk. 6, er, at foreligger der  

 ved fusion i et af selskaberne underskud fra tidligere år, kan dette  

 underskud ikke fradrages i det modtagende selskabs indkomstopgørelse.
 Foreligger der således ved spaltning underskud fra tidligere år i det  

 indskydende selskab eller i et modtagende selskab, kan disse underskud  

 ikke fradrages ved det eller de modtagende selskabers indkomstopgørelse.  

 Underskud i et indskydende selskab, der ikke ophører ved spaltningen, kan  

 fradrages i det indskydende selskabs indkomstopgørelse efter reglerne i LL  

 § 15.
 Der gøres alene en undtagelse herfra, når et moderselskab fusionerer  

 med et datterselskab, som det har været sambeskattet med indtil  

 fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor (på  

 kulbrinteskattelovens område 15 indkomstår forud herfor).
Ved spaltning fra et moderselskab til dets sambeskattede datterselskab,  

 kan det underskud, der er opstået, mens selskaberne har været  

 sambeskattet, dog bringes til fradrag, jf.
FUL § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt.  

 Dette gælder dog kun underskud og tab, der opstår i indkomståret 2002  

 eller senere indkomstår.
Om anvendelse af FUL § 8, stk. 6, se afsnit  

 S.D.1.9 .
 Reglen i FUL § 8, stk. 7, om begrænsning af underskud opstået mellem  

 fusionsdatoen og vedtagelsen af fusionen, finder tilsvarende anvendelse  

 ved spaltning.
Reglen i FUL § 8, stk. 8, finder tillige anvendelse ved spaltning af  

 danske selskaber, jf.
FUL § 15 b, stk. 2. FUL § 8, stk.  

 8, begrænser alene fremførsel af tab i det modtagende selskab.  

 Tab i det indskydende selskab, der ikke ophører ved spaltning, kan således  

 fradrages i en fremtidig gevinst hos det indskydende selskab.
Dette svarer  

 til reglerne for fremførsel af skattemæssige underskud i det indskydende  

 selskab, jf. ovenfor.
Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet i SEL § 13 C, stk. 1,  

 fordeles som udgangspunkt efter forholdet mellem de overførte forsikringer  

 og den samlede forsikringsbestand på spaltningstidspunktet.
Told- og  

 Skatteforvaltningen kan jf.
FUL § 15 b, stk. 2, fastsætte en anden  

 fordeling.
Kompetencen til at fastsætte en anden fordeling ligger hos SKAT  

 Hovedcentret m.fl.
 Reglen i LL § 33, stk. 4, (fra 1. januar 2006, LL § 33, stk. 5,) om  

 lempelse for beregnet skat, finder også anvendelse ved beskatning af  

 fortjeneste og tab på aktiver og passiver i det indskydende danske  

 selskabs udenlandske faste driftssteder, der ved spaltningen bliver  

 knyttet til et udenlandsk modtagende selskab.
Ved spaltning af et selskab skal der ske en fordeling af selskabets  

 skattemæssige afskrivninger, henlæggelser m.v.
Reglerne herom i FUL § 15  

 b, stk. 2, svarer til reglerne i FUL § 15 b, stk. 1, der er omtalt ovenfor  

 under afsnit  

 S.D.2.7 .
Ophører det indskydende selskab ved spaltningen, finder reglerne i FUL  

 § 7, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af det indskydende  

 selskabs skattepligtige indkomst i tiden fra udløbet af sidste sædvanlige  

 indkomstår og indtil spaltningsdatoen ansættes indkomsten således for hele  

 denne periode uden hensyn til dens længde, jf.
FUL § 7, stk.  

 1. Bortset fra de tilfælde hvor aktiver og passiver ved spaltningen  

 udgår af den danske beskatningsret, finder ansættelsen sted uden  

 hensyn til, at selskabet ophører ved spaltningen.
Det indebærer, at der  

 ikke sker ophørsbeskatning efter reglerne i SEL § 5 af fortjeneste og tab  

 på de aktiver og passiver, der ved spaltningen overføres fra det  

 indskydende til det modtagende selskab.
 I det tilfælde, hvor det indskydende selskab har bagudforskudt  

 indkomstår (det vil sige, at det sædvanlige indkomstår udløber i perioden  

 fra 1. april til 30. december i det kalenderår, som det bagudforskudte  

 indkomstår træder i stedet for), og spaltningsdatoen ligger inden den 31.  

 december i kalenderåret, udgør det sidste indkomstår for det indskydende  

 selskab hele perioden fra indkomstårets begyndelse og indtil  

 spaltningsdatoen.
Har det indskydende selskab været omfattet af acontoskatteordningen,  

 jf.
SEL § 29 A, indgår ordinære acontoskatter, der skal indbetales i  

 perioden fra udløbet af sidste indkomstår og frem til spaltningsdatoen,  

 dermed ved skatteberegningen for det indskydende selskab.
Om de  

 acontoskattemæssige aspekter ved en skattefri spaltning i øvrigt henvises  

 til afsnit  

 S.E.4.12.3 .
 Når det indskydende selskab ophører i forbindelse med en spaltning,  

 foretages skatteansættelsen hos den enhed i Told- og Skatteforvaltningen,  

 som det indskydende selskab indtil spaltningen hørte under, uanset om  

 selskabets selvstændige eksistens er bragt til ophør pr. den dato, hvor  

 normal mandtalsoptagelse af registrerede selskaber finder sted.
 Var det indskydende selskab indtil spaltningen undergivet  

 sambeskatning, foretages ansættelsen af det indskydende selskab af  

 den skatteansættende enhed i Told- og Skatteforvaltningen, som  

 moderselskabet indtil spaltningen hørte under.
 S.D.2.10 Indgivelse af selvangivelse, hæftelse  

 m.v.
Reglerne i FUL § 7, stk. 2, finder ikke anvendelse ved spaltning.
I  

 stedet indeholder FUL § 15 b, stk. 3, regler om indgivelse af  

 selvangivelse,  

 hæftelse for skattekrav  m.v.
Ophører det indskydende selskab i forbindelse med spaltningen, påhviler  

 det de modtagende selskaber at indgive selvangivelse for det indskydende  

 selskab for tiden fra sidste sædvanlige indkomstår og indtil  

 spaltningsdatoen.
Ophører det indskydende selskab ikke i forbindelse med  

 spaltningen, påhviler forpligtelsen til at indgive selvangivelse stadig  

 det indskydende selskab.
Det eller de modtagende selskaber hæfter solidarisk for eventuelle  

 skattekrav og for ethvert bødeansvar, der efter skattelovgivningens  

 bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende selskab.
Dette gælder  

 det indskydende selskabs tidligere indkomstår samt det indkomstår, hvori  

 spaltningen foretages.
Ophører det indskydende selskab, indtræder de modtagende selskaber i de  

 krav efter selskabsskatteloven, som det indskydende selskab måtte have mod  

 skattemyndighederne vedrørende tillæg, godtgørelse og overskydende skat  

 jf.
SEL § 29 B, stk. 5 og 6. Dette gælder ligeledes for såvel det  

 indskydende selskabs sidste indkomstår som for tidligere indkomstår.  

 Ophører det indskydende selskab ikke ved spaltningen, indtræder det eller  

 de modtagende selskaber ikke i de nævnte krav.
S.D.2.11 Selskabsdeltagernes skattemæssige  

 stilling FUL § 15 b, stk. 4, fastlægger den skattemæssige stilling for  

 deltagerne i et selskab, der spaltes efter reglerne i FUL § 15 b, stk. 1  

 eller 2. I det følgende behandles først stillingen for aktionærer i et  

 indskydende selskab, der ophører i forbindelse med spaltningen.
Dernæst  

 omtales de regler, der gælder for aktionærerne i et selskab, såfremt  

 selskabet ikke ophører ved spaltningen.
 Ifølge FUL § 15 b, stk. 5, skal selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det indkomstår,  

 hvori spaltning sker, indsende en opgørelse af anskaffelsessummen for  

 aktierne i det eller de modtagende selskaber, opgjort efter FUL § 15, stk.  

 4. Der foretages ved ligningen en satteansættelse af  

 anskaffelsessummen.
S.D.2.11.1 Når det indskydende selskab ophører  

 ved spaltningen I det omfang aktionærerne i et indskydende selskab, der ophører ved  

 spaltningen, vederlægges med andet end aktier eller anparter i de  

 modtagende selskaber, dvs. aktionærerne modtager en kontant udligningssum,  

 anses den pågældende del af aktierne i det indskydende selskab ifølge FUL  

 § 15 b, stk. 4, 2. pkt., for afhændet til tredjemand til kursen på  

 spaltningsdatoen.
Bestemmelsen svarer til den ved fusion gældende  

 bestemmelse i FUL § 9, stk. 1, og de ved fusion gældende bestemmelser i  

 FUL § 9, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Aktier i det indskydende selskab, der ikke anses for afhændet, anses  

 for ombyttet med aktier eller anparter i de modtagende selskaber efter  

 forholdet mellem kursværdien af aktierne eller anparterne i hvert enkelt  

 af de modtagende selskaber og den samlede kursværdi af aktierne eller  

 anparterne i de modtagende selskaber på spaltningsdatoen.
Er der flere  

 kategorier af aktier i det indskydende selskab, der ikke anses for  

 afhændet, anses en forholdsmæssig del af hver kategori af aktier for  

 ombyttet med aktier eller anparter i hvert enkelt af de modtagende  

 selskaber.
De ved fusion gældende regler i FUL § 11 finder tilsvarende  

 anvendelse på aktierne eller anparterne i hvert af de modtagende  

 selskaber.
 Om fordelingen af aktiernes anskaffelsessum ved ophørsspaltning se  

 SKM2005.179.LR ,  

 ved hvilken Told- og Skattestyrelsen orienterer om fordelingen af  

 aktiernes anskaffelsessum og om indgivelse af opgørelse over aktiernes  

 anskaffelsessum til skattemyndighederne.
En skattefri ophørsspaltning medfører ikke, at pålignet fraflytterskat  

 i forbindelse med aktionærens fraflytning forfalder til betaling.
Dette  

 fremgår af   

 SKM2004.435.LR  

 om henstand med betaling af en pålignet fraflytterskat efter ABL § 13 a,  

 stk.5, i forbindelse med en ophørsspaltning.
Ligningsrådet  

 tilkendegav, at en efterfølgende skattefri ophørsspaltning ikke ville  

 bevirke, at den pålignede fraflytterskat forfaldt til betaling.
Se  

 endvidere  

 S.G.19.8  

 om henstand med skattebetaling.
 I:En selskabsdeltager (en skattepligtig person) har ved en spaltning  

 følgende aktier i det indskydende selskab, der ophører ved  

 spaltningen:
 A-aktier i S1 til pålydende 50.000 kr. (Kursværdi på spaltningsdatoen  

 er 100.000 kr.). Aktierne er anskaffet således:
 B-aktier i S1 til pålydende 100.000 kr. (Kursværdi på spaltningsdatoen  

 er 100.000 kr.). Aktierne er anskaffet således:
 I forbindelse med spaltningen af selskabet modtager  

 selskabsdeltageren:
II:Beskatning ved spaltningen, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 2. og 3. pkt.,  

 og FUL § 9, stk. 2 og 3.
 1) Den kontante indløsning.
Ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 2. pkt., behandles aktier i det indskydende  

 selskab til kursværdi 10.000 kr. som afstået til tredjemand (»indløst«).  

 Reglen i FUL § 9, stk. 3, 1. pkt., fører til, at aktiepost a anses fuldt  

 ud for indløst til en kursværdi på 2.000 kr. (pålydende 1.000 kr. til kurs  

 200). Herudover anses en aktiepost med en kursværdi på 8.000 kr. for  

 indløst.
Aktieposterne b og d, der er erhvervet samtidig, anses dermed  

 delvist for indløst.
Reglen i FUL § 9, stk. 3, 2. pkt., indebærer, at den forholdsmæssige  

 fordeling af de indløste aktier mellem aktieposterne b og d foretages på  

 grundlag af kursværdierne på indløsningstidspunktet.
Kursværdien af  

 aktiepost b er 58.000 kr., kursværdien af aktiepost d er 50.000 kr., og  

 den samlede kursværdi af aktieposterne b og d er dermed 108.000 kr.
Dette fører til, at aktiepost b anses for indløst for så vidt angår en  

 kursværdi på Aktiepost d anses for indløst for så vidt angår en kursværdi på 2) Fortjenestens beregning (alle indløste aktier er næringsaktier).
 Af anskaffelsessummen, 80.000 kr., henføres som anskaffelsessum for de  

 indløste aktier:
 Fortjenesten udgør herefter:
Fortjenesten medregnes til den personlige indkomst, jf.
FUL § 9, stk.  

 2, ABL § 17 (tidl.
ABL § 3), og PSL § 3.
 3) Anskaffelsessummen for de resterende aktier i det indskydende  

 selskab (de ombyttede aktier) udgør:
 III:
Ombytningen, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 5. og 6. pkt., og FUL § 11.
Kursværdien af de modtagne aktier er Efter FUL § 15 b, stk. 4, 5. pkt., anses 142.500 kr.
 &nbsp  

 ;      

 190.000 kr.
 af de ombyttede aktier i S1, anses for ombyttet med aktier i S2.
47.500 kr. = 1/4 190.000 kr.
 af de ombyttede aktier i S1, anses for ombyttet med aktier i S3.
 2) Efter den ovenfor under II foretagne kontante indløsning, består de  

 ombyttede aktier af:
 3) Ombyttede aktier til en kursværdi på 53.704 kr. + 46.296 kr. =  

 100.000 kr. er således erhvervet i næring i 1993, medens ombyttede aktier  

 til en kursværdi på 40.000 kr. + 50.000 kr. = 90.000 kr. er erhvervet uden  

 for næring i 1994.
 4) Efter FUL § 15 b, stk. 4, 5. pkt., gælder følgende for aktierne i  

 S2:
 Af aktierne i S1 erhvervet i næring i 1993 anses aktier med en  

 kursværdi på 100.000 kr. x 3/4 = 75.000 kr. for ombyttet med aktier i S2.  

 Anskaffelsessummen for disse aktier er 72.727 kr. x 3/4 = 54.545 kr.
 Af aktierne i S1 erhvervet uden for næring i 1994 anses aktier med en  

 kursværdi på 90.000 kr. x 3/4 = 67.500 kr. for ombyttet med aktier i S2.  

 Anskaffelsessummen for disse aktier er 80.000 kr. x 3/4 = 60.000 kr.
5) I henhold til FUL § 11, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt., skal af de modtagne aktier i S2 anses for erhvervet i næring i 1993, og af de modtagne aktier i S2 anses for erhvervet uden for næring i  

 1994.
 6) Efter FUL § 11, stk. 2, 3. pkt., er 10/19 af henholdsvis A- og  

 B-aktierne i S2 at anse for erhvervet i næring i 1993. Dette svarer til en  

 pålydende værdi af A-aktierne på 50.000 kr. x 10/19 = 26.316 kr. og en  

 pålydende værdi af B-aktierne på 25.000 kr. x 10/19 = 13.158 kr. 9/19 af  

 henholdsvis A- og B-aktierne i S2 er at anse for erhvervet udenfor næring  

 i 1994. Dette svarer til en pålydende værdi af A-aktierne på 50.000 kr. x  

 9/19 = 23.684 kr. og af B-aktierne på 25.000 kr. x 9/19 = 11.842 kr.
 7) Efter FUL § 15 b, stk. 4, 5. pkt., gælder følgende for aktierne i  

 S3:
Af aktierne i S1 erhvervet i næring i 1993 anses aktier med en  

 kursværdi på 100.000 kr. x 1/4 = 25.000 kr. for ombyttet med aktier i S3.  

 Anskaffelsessummen for disse aktier er 72.727 kr. x l/4 = 18.182 kr.
Af  

 aktierne i S1 erhvervet udenfor næring i 1994 anses aktier med en  

 kursværdi på 90.000 kr. x 1/4 = 22.500 kr. for ombyttet med aktier i S3.  

 Anskaffelsessummen for disse aktier er 80.000 kr. x 1/4 = 20.000 kr.
8) I henhold FUL § 11, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt., skal af de modtagne aktier i S3 anses for erhvervet i næring i 1993, og af de modtagne aktier i S3 anses for erhvervet udenfor næring i  

 1994.
 9) 10/19 af aktierne i S3 er dermed at anse for erhvervet i næring i  

 1993. Dette svarer til en pålydende værdi på 40.000 kr. x 10/19 = 21.053  

 kr. 9/19 af aktierne i S3 er at anse for erhvervet udenfor næring i 1994.  

 Dette svarer til en pålydende værdi på 40.000 kr. x 9/19 = 18.947 kr.
S.D.2.11.2 Når det indskydende selskab ikke  

 ophører ved spaltningen Ophører det indskydende selskab ikke ved spaltningen, anses vederlag  

 med andet end aktier eller anparter i det eller de modtagende selskaber  

 som udbytte for aktionærerne i det indskydende selskab, jf.
FUL § 15 b,  

 stk. 4, 4. pkt.
Endvidere gælder ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 7. pkt., at aktionærerne i  

 et indskydende selskab, der ikke ophører ved en spaltning, anses for at  

 have erhvervet aktierne eller anparterne i det eller de modtagende  

 selskaber på samme tidspunkt som aktierne i det indskydende selskab.
Er  

 aktierne i det indskydende selskab anskaffet på forskellige tidspunkter,  

 foretages en forholdsmæssig fordeling for aktierne eller anparterne i det  

 eller de modtagende selskaber.
De forholdsmæssige andele beregnes efter  

 kursværdien af aktierne i det indskydende selskab på spaltningsdatoen, jf.  

 FUL § 15 b, stk. 4, 11. og 12. pkt.
 Vedr. sammenhængen  

 mellem FUL § 15 b, stk. 4 og FUL  

 § 5, 3. pkt. henvises til  

 SKM2006.551SR .
Ved beregning af den anskaffelsessum, deltagerne i det indskydende  

 selskab skal anvende for aktierne eller anparterne i det eller de  

 modtagende selskaber, fordeles anskaffelsessummen for aktierne i det  

 indskydende selskab før spaltningen på de aktier, selskabsdeltagerne i det  

 indskydende selskab efterfølgende har i det indskydende selskab, samt de  

 aktier eller anparter, selskabsdeltagerne har modtaget i det eller de  

 modtagende selskaber.
Fordelingen foretages efter forholdet mellem  

 kursværdien (handelsværdien) af aktierne i det indskydende selskab og  

 aktierne eller anparterne i hvert enkelt af de modtagende selskaber og den  

 samlede kursværdi af aktierne i det indskydende selskab og aktierne eller  

 anparterne i det eller de modtagende selskaber på spaltningsdatoen, jf.  

 FUL § 15 b, stk. 4, 8. pkt.
I TfS 2001, 73 LR havde aktionærerne i Novo Nordisk A/S vedtaget en  

 skattefri spaltning pr. 1. januar 2000 uden ophør af det indskydende  

 selskab.
Novo Nordisk A/S anmodede om, at fordelingen af aktiernes  

 anskaffelssessum skulle finde sted på baggrund af den gennemsnitlige  

 børsværdi af aktierne i Novo Nordisk A/S og Novozymes A/S de første 20  

 dage, hvor selskaberne er noteret på Københavns Fondsbørs.
Ligningsrådet  

 udtalte, at fordelingen af den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i  

 Novo Nordisk A/S på det indskydende selskab (Novo Nordisk A/S) og det  

 modtagende selskab (Novozymes A/S) efter spaltningen skulle ske på  

 baggrund af handelsværdien af aktierne i de to selskaber.
Der findes ingen  

 fastlagte regler for, hvorledes handelsværdien fastsættes.
Fastlæggelsen  

 sker efter en konkret bedømmelse i hver enkelt sag.
Ligningsrådet havde  

 ingen indvendinger mod, at fordelingen af den oprindelige anskaffelsessum  

 i det konkrete tilfælde skete efter den af Novo Nordisk A/S ønskede  

 fordelingsmetode.
 Et selskab, der spaltes, uden at det ophører, overfører to af dets  

 virksomhedsgrene til to modtagende selskaber.
 På spaltningsdatoen er kursen på aktierne i det indskydende selskab  

 samt på aktierne i de to modtagende selskaber på henholdsvis:
 To aktionærer i det indskydende selskab har erhvervet følgende  

 nominelle aktieposter i det indskydende selskab til den angivne  

 anskaffelsessum:
 Aktionær B:
 Aktionærerne A og B vederlægges fuldt ud med følgende nominelle  

 aktieposter i de to modtagende selskaber:
 Aktionær B:
 A og B's anskaffelsessummer for aktierne i de tre selskaber, kan  

 herefter opgøres til følgende:
 -A: På spaltningsdatoen er kursværdien af de tre aktieposter:
 Anskaffelsessummer for A's aktieposter i de tre selskaber:
 -B: På spaltningsdatoen er kursværdien af de tre aktieposter:
 Anskaffelsessummer for B's aktieposter i de tre selskaber:
Såfremt aktierne i det indskydende selskab er anskaffet som led  

 i aktionærens næringsvej, anses aktierne i det eller de modtagende  

 selskaber også for værende næringsaktier.
Er aktierne i det indskydende  

 selskab omfattet af ABL § 18 (tidl.
ABL §§ 2 b, 2 c eller 2 e),  

 vil aktierne i det eller de modtagende selskaber tilsvarende blive anset  

 for omfattet af disse bestemmelser, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 9. og 10.  

 pkt.
Er aktierne i det indskydende selskab omfattet af ABL § 2 a, gælder  

 ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 10. pkt., det særlige, at aktier i det eller de  

 modtagende selskaber, kun anses for ABL § 2 a - aktier i de for  

 selskabsdeltageren følgende tre indkomstår regnet fra spaltningsdatoen,  

 når aktierne i det eller de modtagende selskaber ikke efter en selvstændig  

 bedømmelse omfattes af ABL § 2 a.
Om aktierne i det indskydende selskab  

 efter spaltningen omfattes af ABL § 2 a, afgøres ved en sædvanlig  

 bedømmelse efter kriterierne i ABL § 2 a.
FUL § 15 b, stk. 4, 10. pkt. er  

 ophævet ved § 3, nr. 6 i lov nr. 407 af 1. juni 2005, som trådte i kraft  

 den 3. juni 2005 og har virkning fra og med indkomståret 2005.
Har aktierne i det indskydende selskab forskellig skattemæssig  

 status, for eksempel således at nogle tilhører aktionærens  

 anlægsbeholdning, mens andre er en del af omsætningsformuen, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling for aktierne i det eller de modtagende selskaber,  

 jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 11. pkt.
Hvis eksempelvis en aktionærs beholdning  

 i et indskydende selskab for halvdelens vedkommende tilhører  

 anlægsformuen, mens den anden halvdel tilhører omsætningsformuen, vil  

 aktierne i det eller de modtagende selskaber også for halvdelens  

 vedkommende blive anset for næringsaktier, og den resterende halvdel som  

 anlægsaktier.
 Har aktierne i det indskydende selskab ikke  

 samme kursværdi, og har de tillige forskellig skattemæssig status for  

 aktionæren i det indskydende selskab, foretages den ovennævnte fordeling  

 ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 12. pkt., efter kursværdien af aktierne i det  

 indskydende selskab på spaltningsdatoen.
Såfremt aktierne i det eller de modtagende selskaber er  

 forbundet med forskellige rettigheder, foretages beregningen af aktiernes  

 anskaffelsessum særskilt for hver art af de modtagne aktier på grundlag af  

 aktiernes kursværdi på spaltningsdatoen, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 13.  

 pkt.
S.D.2.12 Spaltning af udenlandsk selskab -  

 succession på aktionærsiden FUL § 15 b, stk. 6, vedrører den situation, hvor et udenlandsk selskab  

 spaltes, og selskaberne der deltager i spaltningen, ikke omfattes af FUL §  

 15 b, stk. 1. Reglen finder således anvendelse, når et udenlandsk selskab  

 spaltes, og det ikke har aktiver og passiver tilknyttet et fast driftssted  

 eller en fast ejendom i Danmark.
I dette tilfælde vil det alene være  

 relevant at sikre skattemæssig succession for danske aktionærer i det  

 indskydende udenlandske selskab.
FUL § 15 b, stk. 6, bestemmer, at der kan gives tilladelse til  

 anvendelse af bestemmelserne i FUL § 15 b, stk. 4, 2.-14. pkt., ved  

 spaltning af et udenlandsk selskab.
Bestemmelsen finder anvendelse uanset,  

 om det udenlandske selskab, der spaltes, er hjemmehørende indenfor EU  

 eller ej.
Told- og Skatteforvaltningen har kompetencen til at give tilladelse  

 efter FUL § 15 b, stk. 6.  Ansøgningen skal sendes til SKAT  

 Hovedcentret m.fl., og det er aktionærerne - og ikke selskabet - der skal  

 ansøge om tilladelse på aktionærernes vegne.
Selskabet har som sådan ikke  

 en retlig interesse i sagen.
Konsekvensen af Told- og  

 Skatteforvaltningens afgørelse er, at samtlige danske aktionærer  

 bliver omfattet af afgørelsen.
TfS 1996, 763 LR Et norsk børsnoteret selskab A, hvis aktivitetsområder  

 var udnyttelse af vandfaldsrettigheder samt medicinalvirksomhed, blev  

 efter en generalforsamlingsbeslutning i maj 1996 opdelt i 2 adskilte  

 aktivitetsområder med virkning fra den 1. jan. 1996. Udnyttelse af  

 vandfaldsrettighederne forblev i det børsnoterede selskab A, medens  

 medicinalvirksomheden udskiltes til et ligeledes børsnoteret selskab,  

 stiftet til formålet.
Ligningsrådet gav tilladelse til, at aktionærerne i  

 selskab A kunne anvende successionsreglerne i FUL § 15 b, stk. 4, 2. - 14.  

 pkt., således at samtlige aktionærer blev omfattet af Ligningsrådets  

 afgørelse og skulle selvangive i overensstemmelse hermed.
Der kunne ikke  

 gives aktionærerne valgmulighed mellem anvendelse af beskatningsreglerne i  

 de nævnte bestemmelser og andre beskatningsregler.
TfS 1999, 257 LR Et udenlandsk selskab X AB foretog strukturændringer,  

 der indebar, at aktionærerne i selskabet blev tildelt aktier i et  

 tidligere datterselskab, Y AB. 2 danske aktionærer anmodede Ligningsrådet  

 om tilladelse til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning,  

 hvor aktionærerne kunne opnå succession, jf.
FUL § 15 b, stk. 5, sådan at  

 en del af den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i X AB blev  

 overført til de nyligt modtagne aktier i Y AB.
Der var i den forbindelse  

 henvist til, at slutresultatet af strukturændringen svarede til, hvad  

 tilfældet ville være ved en skattefri spaltning efter FUL's regler.  

 Ligningsrådet imødekom ikke ansøgningen, idet erhvervelsen af aktierne i Y  

 AB ikke kunne anses som modtaget som led i en spaltning.
Tildelingen af  

 datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes som udlodning af udbytte,  

 jf.
LL § 16 A.
SKM2001.315.TSS  

 Afslag på ansøgning om tilladelse til succession på aktionærsiden ved  

 spaltning af Teléfonos de México S.A. de C.V. til América Móvil S.A. de  

 C.V.
Da det det indskydende selskab, Teléfonos de México S.A. de C.V.,  

 ikke skulle ophøre ved spaltningen, stilledes bl.a. krav om, at de aktiver  

 og passiver, der overførtes til det modtagende selskab, skulle udgøre  

 en gren af en virksomhed, jf.
FUL § 15 a, stk. 3, jf.
FUL § 15 c, stk. 2,  

 2. pkt.
Af sagen fremgik, at spaltningen af Teléfonos de México blev  

 gennemført ved at overføre aktierne i Sercotel S.A. de C.V. til América  

 Móvil S.A. de C.V.
Aktiebesiddelse i sig selv anses ikke for selvstændig  

 virksomhed.
Overdragelse af aktierne i datterselskabet Sercotel S.A. de  

 C.V. kunne derfor ikke anses som overdragelse af en virksomhed eller en  

 gren af en virksomhed.
SKM2001.510.TSS  

 Afslag på ansøgning om tilladelse til succession på aktionærsiden. 3Com  

 Corporation havde gennemført en restrukturering af selskabet ved at  

 udskille en gren af virksomheden til et nyt selskab, Palm Inc.
Af de ved  

 ansøgningen fremlagte dokumenter fremgik det, at det samtidig med  

 spaltningen var besluttet at overdrage de modtagne aktier i Palm Inc. til  

 aktionærerne i 3Com Corporation i forhold til aktionærernes  

 aktiebeholdninger i 3Com Corporation.
På baggrund af at Palm Inc. ved  

 transaktionerne indledningsvis blev et datterselskab til 3Com Corporation,  

 hvorefter disse datterselskabsaktier skulle udloddes til aktionærerne i  

 3Com Corporation, fandt Told- og Skattestyrelsen, at de foretagne  

 transaktioner ikke kunne sidestilles med en spaltning i  

 fusionsskattelovens forstand, hvorfor anmodningen ikke kunne  

 imødekommes.
 SKM2001.291.TSS  

 Told- og Skattestyrelsen fandt, at ophørsspaltningen af et finsk selskab  

 havde så mange lighedspunkter med en dansk ophørsspaltning, at ansøgningen  

 om skattemæssig succession på aktionærsiden kunne imødekommes.
 SKM2001.163.TSS  

 Anmodning om succession i skattemæssig anskaffelsessum på aktier ved  

 spaltning af aktivitet fra Granada Compass plc til Compass Group plc. blev  

 imødekommet, idet grenspaltningen af selskabet havde væsentlige  

 lighedspunkter med en grenspaltning efter fusionsskattelovens  

 bestemmelser.
SKM2002.193.TSS  

 Det svenske selskab HQ.SE Holding AB (nu HQ.SE Aktiespar AB) foretog i  

 2000 og 2001 strukturændringer, der indebar, at aktionærerne i selskabet  

 blev tildelt aktier i datterselskaberne Hagströmer & Qviberg AB og  

 HQ.SE Fonder AB.
En dansk aktionær anmodede Told- og Skattestyrelsen om  

 tilladelse til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning, hvor  

 aktionæren kunne opnå succession, jf.
FUL § 15 b, stk. 6. Der blev henvist  

 til, at de gennemførte transaktioner opfyldte de krav som den danske  

 fusionsskattelov stiller for at kunne opnå succession.
Told- og  

 Skattestyrelsen imødekom ikke ansøgningen, idet erhvervelsen af aktierne i  

 Hagströmer & Qviberg AB og HQ.SE Fonder AB ikke kunne anses som  

 modtaget som led i en spaltning.
Tildelingen af  

 datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes som udlodning af udbytte,  

 jf.
LL § 16 A.
Afgørelsen er bindende for alle danske aktionærer i HQ.SE  

 Holding AB, jf.
TfS 1999, 449.
SKM2005.430.TSS  

 I forbindelse med spaltningen af det norske selskab Norsk Hydro ASA,  

 hvorved selskabet overdrog samtlige aktiver og passiver vedrørende en  

 virksomhedsgren til et nystiftet selskab, Yara International ASA, Norge,  

 ansøgte en danske aktionær i det indskydende selskab om tilladelse i  

 medfør af fusionsskattelovens § 15 b, stk. 6, til at  

 fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, 2.-14. pkt. kunne finde  

 anvendelse i forbindelse med spaltningen.
Told- og  

 Skattestyrelsen imødekom anmodningen, idet det vurderedes, at den i Norge  

 gennemførte omstrukturering havde så væsentlige lighedspunkter med en  

 skattefri spaltning af danske selskaber, jf. fusionsskattelovens § 15 a,  

 at de danske successionsregler kan finde anvendelse Afgørelsen er bindende  

 for alle danske aktionærer i det indskydende norske selskab.
S.D.3 Tilførsel af aktiver FUL §§ 15 c og 15 d indeholder reglerne om skattefri tilførsel af  

 aktiver.
Ifølge FUL § 15 c, stk. 1, har selskaberne ved tilførsel af  

 aktiver adgang til beskatning efter reglerne i FUL § 15 d, når såvel det  

 indskydende selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet  

 »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3 og ikke ved  

 beskatningen her i landet anses for en transparent enhed.
Om begrebet  

 »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3 og begrebet  

 »dansk selskab« henvises til afsnit  

 S.D.1.12.1 .
Det er en betingelse for anvendelsen, at der er opnået tilladelse  

 hertil, og der kan fastsættes særlige vilkår for tilladelsen.
Der henvises  

 til afsnit  

 S.D.3.5 .
 For så vidt angår kompetencen til at træffe afgørelse efter § 15 c,  

 stk. 1 henvises til afsnit  

 S.D.1.2.1 .
Eldistributionsselskaberne skulle som led i elreformaftalen opdeles i  

 handelsvirksomheder, netvirksomheder og forsyningspligtige virksomheder.  

 Der er derfor i FUL § 15 c, stk. 3, indsat en bestemmelse om, at reglerne  

 i FUL kapitel 5 finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af aktiver,  

 der foretages af de i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, 2f og § 3,  

 stk. 7, beskattede elselskaber.
Dette forudsætter dog, at det modtagende  

 selskab beskattes i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e eller § 1, stk.  

 1, nr. 1.
Brugsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3a kan også benytte  

 reglerne i fusionsskattelovens kapitel om tilførsel af aktiver, jf.
FUL §  

 15 c, stk. 4. Det er en forudsætning herfor, at det modtagende selskab  

 beskattes i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller § 1, stk. 1, nr.  

 3a.
S.D.3.1 Definition af tilførsel af  

 aktiver FUL § 15 c, stk. 2, indeholder  

 definitionen       på tilførsel af aktiver . Definitionen svarer til  

 definitionen af  

 tilførsel af aktiver i fusionsdirektivets artikel 2, litra c og i.
Ved tilførsel af aktiver forstås den transaktion, hvorved et selskab  

 uden at være opløst tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin  

 virksomhed til et andet selskab mod at få tildelt aktier eller anparter i  

 det modtagende selskabs kapital.
Ved en gren af en virksomhed forstås alle  

 aktiver og passiver i en afdeling af et selskab, som ud fra et  

 organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig bedrift, dvs. en  

 samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.
S.D.3.2 Gren af en virksomhed Det må bero på en konkret vurdering, hvorvidt en virksomhed må anses  

 for at have flere grene.
Hvis en virksomhed må anses for at have flere  

 grene, må det ligeledes bero på en konkret vurdering, hvorvidt nærmere  

 angivne aktiver og passiver må anses for at høre til den ene eller den  

 anden gren af virksomheden.
 Det må også bero på en konkret vurdering, om det, der overdrages,  

 opfylder betingelserne for at være en virksomhed eller en  

 gren af en virksomhed . En filial af en  

 virksomhed eller en tværgående afdeling i en virksomhed vil alt efter  

 omstændighederne kunne opfylde betingelserne for at være en gren af en  

 virksomhed.
 En tilførsel af aktiver skal omfatte samtlige aktiver og passiver i den  

 virksomhed eller samtlige aktiver og passiver i den gren af virksomheden,  

 der tilføres.
Reglerne om tilførsel af aktiver kan derfor som hovedregel ikke  

 anvendes ved overdragelse af enkelte aktiver og/eller passiver.
Reglerne  

 om tilførsel af aktiver tillades dog anvendt ved tilførsel af en  

 udlejningsejendom med tilhørende gæld, såfremt ejendommen i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at være en gren af en virksomhed.
Reglerne om  

 tilførsel af aktiver kan derfor som hovedregel heller ikke anvendes,  

 såfremt der ved overdragelse af en virksomhed eller en gren af en  

 virksomhed efterlades enkelte af virksomhedens eller virksomhedsgrenens  

 aktiver og/eller passiver i det indskydende selskab.
Reglerne om tilførsel  

 af aktiver kan heller ikke anvendes, hvis f.eks. særligt risikobehæftede  

 udlån, som udgør en del af den overdragne virksomheds- eller  

 virksomhedsgrens aktiver, lades tilbage i det indskydende selskab, mens  

 øvrige aktiver og passiver overdrages til et andet selskab.
Det kan imidlertid forekomme, at det indskydende selskab ud over  

 hovedaktiviteten har en biaktivitet, der ikke (direkte) har noget med  

 hovedaktiviteten at gøre.
Et selskab kan f.eks. ud over aktiver og  

 passiver, knyttet til den virksomhed, selskabet driver, have en fast  

 ejendom, en sejlbåd eller lignende, der benyttes af  

 hovedaktionæren/direktøren.
I så fald vil selskabet kunne udskille  

 aktiverne og passiverne, knyttet til virksomheden, og lade den faste  

 ejendom, sejlbåden etc. tilbage i det indskydende selskab.
Et selskab kan  

 også have beløb placeret i finansielle aktiver og likvider, der ikke er  

 nødvendige for at virksomheden kan fungere ved hjælp af egne midler, jf.  

 afsnit  

 S.D.3.2.2 .  

 I så fald vil selskabet kunne udskille aktiverne og passiverne, knyttet  

 til virksomheden, og lade finansielle aktiver blive tilbage i det  

 indskydende selskab.
Modsat vil finansielle aktiver kun undtagelsesvis  

 kunne betragtes som en selvstændig gren af en virksomhed.
 En tilførsel af aktiver skal som nævnt omfatte samtlige aktiver og  

 passiver i den virksomhed eller den virksomhedsgren, der tilføres.  

 Tilførsel af en (gren af en) virksomhed, hvortil der er knyttet goodwill  

 eller andre immaterielle aktiver, skal derfor også omfatte de til (grenen  

 af) virksomheden knyttede immaterielle aktiver.
 I TfS 1996, 899 DEP har Departementet genovervejet betydningen af en  

 gren af en virksomhed efter reglerne i FUL § 15 a, stk. 3, og FUL § 15 c,  

 stk. 2, med henblik på, at organisationsmæssige synspunkter og vurdering  

 af, om transaktionen sigter mod at spare skatter mv., inddrages i  

 fortolkningen.
Efter FUL kapitel 4 og kapitel 5 er der, hvis tilladelse opnås,  

 adgang til med succession at foretage henholdsvis delvis spaltning og  

 tilførsel af aktiver.
I de tilfælde, hvor det ikke er den samlede  

 virksomhed i det indskydende selskab, der overføres eller tilføres, kræves  

 det efter loven, at der er tale om en eller flere grene af selskabets  

 virksomhed.
 Efter FUL § 15 c, stk. 2, 2. pkt., forstås ved en gren af virksomhed  

 alle aktiver og passiver i en afdeling af et selskab, som ud fra et  

 organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig bedrift, dvs. en  

 samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne midler.
Departementet opfatter lovens ordlyd således, at der skal være tale om  

 en materielt identificerbar enhed i selskabet, og at vurderingen heraf  

 baserer sig på forholdene, inden den påtænkte opdeling gennemføres.
Ved  

 denne vurdering kan der efter Departementets opfattelse herefter ikke som  

 det overvejende væsentlige lægges vægt på spørgsmålet om evnen til at  

 fungere ved hjælp af egne midler.
Der skal i højere grad anlægges en organisationsmæssig synsvinkel.  

 Dette indebærer, at der skal tages stilling til, om den gruppe aktiver og  

 passiver, der ønskes tilført, tilsammen udgør en selvstændig bedrift eller  

 en samlet enhed.
I den forbindelse kan en række vejledende kriterier  

 inddrages, uden at opfyldelsen af enkeltkriterier dog i sig selv vil være  

 udslagsgivende for den samlede bedømmelse:
Gruppen af aktiver og passiver skal udgøre et eller flere afgrænsede  

 forretningsområder i forhold til den samlede virksomhed.
Denne afgrænsning  

 mellem forretningsområder kan eksempelvis være begrundet i, at der er tale  

 om forskellige emneområder eller om forskellige geografiske områder og  

 lign.
Således vil en division eller en afdeling, der arbejder på tværs af  

 flere divisioner, som udgangspunkt kunne anses som en virksomhedsgren.
Der  

 kan dog ikke ubetinget stilles krav om, at der er tale om en decideret  

 afdeling eller filial af virksomheden eksempelvis med egen  

 bogholderifunktion.
Den påtænkte transaktion skal foretages ud fra forsvarlige økonomiske  

 eller forretningsmæssige betragtninger, uden at hovedformålet eller et af  

 hovedformålene er skatteundgåelse eller skatteunddragelse.
Som eksempel på  

 forsvarlige forretningsmæssige betragtninger kan nævnes omstrukturering,  

 rationalisering, risikoafvejning, generationsskifteplaner mv.
Derimod vil  

 selskaber fra virkningstidspunktet ikke længere kunne påregne at opnå  

 tilladelse til at udskille en del af de finansielle aktiver og passiver ud  

 fra kriterier, der giver grundlag for at antage, at formålet alene eller i  

 alt væsentligt er at spare skatter, realrenteafgift mm.
S.D.3.2.1 Fast ejendom For så vidt angår fast ejendom er der som udgangspunkt fri adgang til  

 at placere ejendomme enten i det indskydende selskab eller i det  

 modtagende selskab afhængig af det indskydende selskabs ønsker.
Dette  

 gælder ikke alene for egentlige udlejningsejendomme, der almindeligvis i  

 sig selv udgør en gren af en virksomhed, men også for ejendomme, der har  

 været anvendt af virksomheden selv til brug for den aktivitet, som  

 ejendommen nu ønskes adskilt fra.
Spørgsmålet må dog bero på en konkret  

 vurdering, herunder om den faste ejendom i visse tilfælde ikke kan  

 adskilles fra virksomhedsgrenen i forbindelse med tilførsel af aktiver.
I  

 TfS 1997, 661 LR er gengivet en afgørelse, hvor det indskydende selskabs  

 ejendomme skulle forblive i det indskydende selskab.
Dette gjaldt såvel de  

 ejendomme, der var udlejet til tredjemand, som den ejendom, der benyttedes  

 af selskabet selv.
Tilladelse blev givet.
S.D.3.2.2 Aktiebesiddelse Aktiebesiddelse anses ikke for selvstændig virksomhed.
Overdragelse af  

 aktierne eller anparterne i et datterselskab kan ikke anses som  

 overdragelse af en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
I  

 SKM2006.145.SKAT  adskilte  

 aktiviteten i D1 og D2 sig fra aktiviteten i A, hvorfor  

 samtlige aktiver og passiver i A ikke udgjorde en samlet virksomhed, som  

 dette begreb sædvanligvis forstås i skatteretten.
 Anlægsaktier eller -anparter (typisk datterselskabsaktier) anses dog  

 for at udgøre en del af (en gren af) en virksomhed, når overdragelsen sker  

 i forbindelse med overdragelsen af virksomheden eller virksomhedsgrenen,  

 og overdragelsen af aktierne eller anparterne skønnes at være  

 organisatorisk begrundet.
I TfS 2000, 238 LR fandt Ligningsrådet, at aktierne i 3 direkte ejede  

 datterselskaber skulle tilføres det modtagende selskab, da de varetog  

 opgaver, der knyttede sig til den udskilte aktivitet.
Andre  

 datterselskaber, der var holdingselskaber for en række selskaber, kunne og  

 skulle ikke indgå i tilførslen, da holdingselskaberne ikke hørte til den  

 overførte gren.
Aktierne i nogle datterdatterselskaber, der alene varetog  

 opgaver for den udskilte gren, kunne og skulle heller ikke indgå i  

 tilførslen, da de ikke var direkte ejet af det indskydende selskab.
TfS 2000, 616 LR vedrørte et forsikringsselskab, der drev forskellig  

 virksomhed.
Under hensyntagen til de krav, som selskabet var underlagt  

 efter forsikringslovgivningen, fandt Ligningsrådet, at posterne  

 datterselskabsaktier, børsnoterede aktier og fordringer kunne fordeles  

 mellem det indskydende selskab og det modtagende selskab på den mest  

 hensigtsmæssige måde med henblik på overholdelse af  

 forsikringslovgivningens regler.
Afgørelsen var ikke udtryk for en ændring  

 af praksis for grenafgrænsning ved  

 datterselskabsaktier.
S.D.3.2.3 Ideelle andele En ideel andel af en virksomhed (f.eks. en andel i et interessentskab)  

 anses heller ikke for selvstændig virksomhed.
Skatteministeriet er derfor  

 af den opfattelse, at overdragelse af en ideel andel af en virksomhed ikke  

 kan anses som overdragelse af en gren af en virksomhed.
 Man anser dog i tilfælde, hvor et selskab overdrager sin virksomhed til  

 et andet selskab, og denne virksomhed bl.a. omfatter deltagelse i et  

 interessentskab, interessentskabsandelen for at udgøre en del af  

 virksomheden, når overdragelsen af interessentskabsandelen sker i  

 forbindelse med overdragelsen af virksomheden, og overdragelsen af  

 interessentskabsandelen anses for organisatorisk begrundet.
 Det vil også kunne accepteres, at et interessentskab bliver omdannet  

 til aktieselskab f.eks. ved at de selskaber, der er interessenter i  

 interessentskabet, hver tilfører deres andel i interessentskabet til et  

 aktieselskab.
TfS 2000, 66 LR omhandlede et selskab A, der ønskede at overføre sin  

 ideelle andel i et k/s til et eksisterende selskab B pr. 1. januar 1999.  

 Ultimo 1999 skulle den resterende ideelle andel overdrages til B med  

 almindelig realisationsbeskatning fra et udenlandsk selskab.
Ligningsrådet  

 fandt, at der ikke var tale om en gren af en virksomhed, når samtlige  

 ideelle andele ikke ved selve tilførslen blev samlet i et selskab.
 Til belysning af området i øvrigt henvises til afsnit  

 S.D.3.5  

 om praksis.
S.D.3.2.4 "Fungere ved hjælp af egne  

 midler" Det indgår i definitionen af en gren af en virksomhed, at den afdeling  

 af selskabet, der skilles ud, skal kunne  

 fungere ved hjælp af egne       midler , jf.
FUL § 15 c, stk. 2. Det er  

 Skatteministeriets opfattelse,  

 at det også må indgå i definitionen af en virksomhed, at den kan fungere  

 ved hjælp af egne midler.
Det må bero på en konkret vurdering, i hvilket  

 omfang, et selskabs finansielle aktiver og likvider må anses som en del af  

 virksomhedens/ virksomhedsgrenens aktiver, men Skatteministeriet er af den  

 opfattelse, at en fordeling af finansielle aktiver og/eller likvider på en  

 sådan måde, at den virksomhed, der opstår ved tilførslen, ikke kan fungere  

 ved hjælp af egne midler herunder egne lånemuligheder hos uafhængige  

 långivere, ikke falder ind under definitionen af en virksomhed eller en  

 gren af en virksomhed.
Et selskab, der kun kan fungere ved hjælp af lån  

 fra moderselskabet eller hovedaktionæren på andre vilkår end ved lån hos  

 uafhængige långivere eller ved hjælp af lån med sikkerhed i form af  

 kaution, pant, indeståelse eller lignende fra moderselskabet eller  

 hovedaktionæren eller tredjemand i øvrigt, falder ikke ind under  

 definitionen af en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
 Om praksis på området i øvrigt henvises til afsnit  

 S.D.3.5 .
S.D.3.2.5. Låneprovenu En skattefri tilførsel af aktiver kan ikke gennemføres, medmindre de  

 påtænkte dispositioner er omfattet af FUL § 15 c, stk. 2, hvoraf bl.a.  

 fremgår, at der ved en gren af en virksomhed forstås "alle aktiver og  

 passiver" i en afdeling af et selskab, som ud fra et organisationsmæssigt  

 synspunkt udgør en selvstændig bedrift.
Det betyder, at samtlige "aktiver  

 og passiver", der knytter sig til en virksomhedsgren skal overføres.
I TfS 2000, 547 LR betingede Ligningsrådet en tilladelse af, at  

 låneprovenu og låneforpligtelse enten forblev i det indskydende selskab  

 eller samlet blev tilført det modtagende selskab.
Der var ikke tale om et  

 særligt vilkår, men et krav om, at transaktionen skulle være omfattet af  

 ordlyden i FUL § 15 c, stk. 2.
EF-Domstolen udtalte i afgørelsen refereret i  

 SKM2002.620.EFD ,  

 at der ikke kan anses at foreligge en tilførsel af aktiver i  

 fusionsdirektivets forstand i tilfælde, hvor en transaktion går ud på, at  

 det indskydende selskab bevarer provenuet af et betydeligt lån, selskabet  

 har optaget, mens de hertil svarende forpligtelser overføres til det  

 modtagende selskab.
Ligningsrådets afgørelse i sagen er refereret i  

 SKM2001.73.LR .  

 Generaladvokatens forslag til EF-Domstolens afgørelse er refereret i TfS  

 2001,794. Der gælder med andre ord som udgangspunkt et krav om, at  

 gældsforpligtelse og  

 låneprovenu  enten samlet skal overføres til det  

 modtagende selskab eller samlet skal bevares i det indskydende  

 selskab, medmindre helt særlige forhold gør sig gældende, jf.
TfS  

 2000, 329 LR refereret under afsnit  

 S.D.2.7.1 .
S.D.3.3 Vederlæggelse Af hensyn til den skattemæssige succession på deltagersiden, jf.
FUL §  

 15 d, stk. 4, skal der ske vederlæggelse med aktier eller anparter.
Et  

 indskydende selskab, som inden tilførslen tillige er selskabsdeltager i  

 det modtagende selskab, kan således ikke vederlægges ved, at dets  

 hidtidige aktier eller anparter i det modtagende selskab stiger i  

 værdi.
Det indskydende selskab kan vederlægges med nyudstedte aktier eller  

 anparter i det modtagende selskab.
Det indskydende selskab kan også  

 vederlægges med egne aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Et  

 selskabs afståelse af egne aktier eller anparter til dets hidtidige  

 selskabsdeltagere i forhold til deres aktie-/anpartsbesiddelse sidestilles  

 med nytegning.
Afståelse af egne aktier eller anparter til andre end de  

 hidtidige selskabsdeltagere eller til disse i et andet forhold end deres  

 hidtidige aktie-/anpartsbesiddelse anses som afståelse, der beskattes  

 efter aktieavancebeskatningslovens regler.
Vederlæggelsen skal ske fuldt ud med aktier eller anparter.
Der er ikke  

 som ved fusion, jf. afsnit  

 S.D.1.4 ,  

 og spaltning, jf. afsnit  

 S.D.2.2 ,  

 mulighed for at  

 erlægge en       del af vederlaget kontant . Ligningsrådet stillede således i  

 TfS 1997,  

 661 LR vilkår om, at en mellemregning mellem det indskydende selskab og  

 det modtagende selskab opstået i forbindelse med tilførslen skulle udgå.
I  

 TfS 1997, 705 LR ønskedes det indskydende selskab vederlagt med  

 B-aktiekapital med særlige vilkår.
Da gældende praksis vedrørende  

 afståelsesbeskatning ved vedtægtsændringer herved blev omgået, blev  

 tilladelse nægtet.
Afgørelsen er nærmere refereret under afsnit  

 S.D.3.5.3 .
I TfS 1999, 737 TSS er omtalt et tilfælde, hvor 2 selskaber ønskede at  

 tilføre aktiver til samme modtagende selskab, og hvor vederlag ikke blev  

 ydet i forhold til de indskudte værdier.
I stedet skulle det ene  

 indskydende selskab have fortrinsret til udbytte.
Ordningen kunne ikke  

 accepteres, men blev anset som værende i strid med vederlagskravet.
TfS 2000, 547 LR.
Afsat skyldigt udbytte skulle tilføres det modtagende  

 selskab.
Herved skulle det modtagende selskab afholde en udgift for det  

 indskydende selskab, hvorved der reelt blev ydet det indskydende selskab  

 et kontantvederlag.
Ligningsrådet betingede tilladelsen af, at afsat  

 skyldigt udbytte skulle forblive i det indskydende selskab.
TfS 2000, 568 LR.
Tilbagesalg til udstedende selskab anset for  

 kontantvederlag, da det skulle ske i umiddelbar tilknytning til  

 stiftelsen.
 Om praksis i øvrigt, herunder om udlodning af udbytte efter  

 gennemførelse af en skattefri tilførsel af aktiver, henvises til afsnit  

 S.D.3.5 .
S.D.3.4 Ansøgningsprocedure Ved ansøgningen om tilførsel af aktiver bør medfølge udkast til  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance pr. tilførselsdatoen.
I  

 regnskabsopstillingen skal i skemaform angives Dette materiale bør som minimum være til stede, før sagsbehandlingen  

 kan påbegyndes.
Det er desuden hensigtsmæssigt at regnskabsopstillingen  

 ledsages af noter.
Endelig er det relevant at oplyse, om det indskydende  

 selskab, andre koncernselskaber, hovedaktionærer eller tredjemand i øvrigt  

 har stillet kaution, pant eller andre former for sikkerhedsstillelser for  

 det modtagende selskab.
Told- og skatteforvaltningen   

 vil efter behov udbede sig øvrige oplysninger, hvis det viser sig  

 nødvendigt i de konkrete sager.
Tilladelsen til tilførslen vil blive betinget af indsendelse af de  

 endelige dokumenter vedrørende tilførslen, jf.
FUL § 15 d, stk. 2, jf.
FUL  

 § 6. Der kræves bl.a. indsendelse af åbningsbalancen for det eller de  

 modtagende selskaber.
Det vil endvidere være hensigtsmæssigt og i visse  

 tilfælde påkrævet, at det indskydende selskabs balance efter tilførslen  

 ligeledes indsendes.
 Der henvises i øvrigt til omtalen af fusionsdirektivets artikel 11,  

 stk. 1 a, jf. afsnit  

 S.D.1.12.1 .
 Berigtigelse af en tilførsel af aktiver, der ikke opfylder  

 betingelserne i fusionsskatteloven for at kunne gennemføres skattefrit,  

 forudsætter at der tillades omgørelse efter skatteforvaltningslovens §  

 29 Der er ikke hjemmel andre steder end i skatteforvaltningslovens §  

 29 til at foretage berigtigelse i denne situation, jf.  

 SKM2004.33.TSS .
 Kompetencen til at tillade omgørelse, er tillagt told- og  

 skatteforvaltningen.
 Hvis omgørelse tillades, skal tilførslen af aktiver på ny forelægges  

 for den myndighed, som kan tillade skattefri tilførsel af aktiver, se  

 afsnit  

 S.D.1.2.1 .
S.D.3.5 Praksis I dette afsnit omtales praksis vedrørende tilførsel af aktiver.  

 Afsnittet er opdelt i 3 grupper.
Afsnit  

 S.D.3.5.1  

 omtaler de afgørelser, hvor der er givet tilladelser uden fastsættelse af  

 vilkår.
Afsnit  

 S.D.3.5.2  

 omtaler afgørelser, hvor der er givet tilladelser med vilkår.
Afsnit  

 S.D.3.5.3  

 omhandler tilfælde, hvor der er givet afslag.
S.D.3.5.1 Tilladelser uden vilkår TfS 1993, 517 LR.
Et selskab, der havde regnskabsperiode fra 1/9  

 til 31/8 fik tilladelse til tilførsel af aktiver til et nystiftet  

 datterselskab pr. 1/4 1993. Datterselskabets første regnskabsår var 1/4  

 1993 til 31/8 1994.
 I TfS 1995, 286 LR gav Ligningsrådet tilladelse til tilførsel af  

 aktiver i forbindelse med et selskabs overdragelse af rettigheder,  

 varelager, likvider og tilgodehavender til et datterselskab.
 I TfS 1996, 668 LR blev der givet tilladelse til tilførsel af aktiver,  

 idet betingelsen om, at det modtagende selskab skal kunne fungere ved  

 hjælp af egne midler var opfyldt.
TfS 1997, 661. Ligningsrådet gav tilladelse til tilførsel af aktiver i  

 et tilfælde, hvor ejendommene skulle forblive i det indskydende selskab.  

 Dette gjaldt såvel de ejendomme, der var udlejet til tredjemand, som den  

 ejendom, der benyttedes af selskabet selv, herunder af den overførte gren  

 af virksomheden.
Afgørelsen er ligeledes omtalt under afsnit  

 S.D.3.5.2 ,  

 idet der i relation til et andet forhold i sagen blev stillet vilkår.
TfS 1997, 941 LR.
Et selskab M A/S ønskede at tilføre to  

 virksomhedsgrene til to eksisterende datterselskaber D 1 A/S og D 2 A/S.  

 Det ene datterselskab D 2 A/S  havde en gæld til et andet  

 koncernselskab.
I forbindelse med tilførslen overtog M A/S tilgodehavendet  

 mod D 2 A/S.
Ved Ligningsrådets  behandling af sagen var gælden  

 helt nedbragt.
Lånemuligheden hos moderselskabet skulle fungere som en  

 løbende kassekredit.
Kassekreditforholdet blev ført på markedsvilkår.  

 Ligningsrådet gav tilladelse til tilførslen.
TfS 2000, 274 TSS.
Efterfølgende omstændighed dokumenterede, at det  

 modtagende selskab allerede på tilførselsdatoen kunne fungere ved hjælp af  

 egne midler.
 I TfS 1999, 737 TSS blev der meddelt tilladelse til skattefri tilførsel  

 af aktiver, idet en oprindelig ansøgning, hvorefter det ene af de 2  

 indskydende selskaber i henhold til vedtægterne i det modtagende selskab  

 blev tildelt fortrinsret til udbytte, blev ændret, således at de  

 indskydende selskaber alene blev vederlagt med aktier i det modtagende  

 selskab.
I sagen refereret i TfS 1999, 785 LR anmodede selskab I om tilladelse  

 til skattefri tilførsel af aktiver.
Ved tilførslen skulle hele den  

 eksisterende driftsaktivitet i I overføres til det i forvejen helejede  

 datterselskab D1. En fast ejendom skulle forblive i selskab I, og efter  

 tilførslen skulle D1 leje lokaler til driften af aktiviteten.
D1 havde  

 forinden transaktionen en negativ egenkapital, men ved de tilførte  

 nettoaktiver, blev denne rekonstrueret.
Da de aktier, som I modtog som  

 vederlag ved tilførslen, værdiansattes efter de samme principper som i  

 virksomhedsomdannelsesloven, indebar rekonstruktionen, at en afståelse af  

 aktierne lige efter tilførslen ville realisere tab.
Ligningsrådet fandt,  

 at fusionsskattelovens objektive betingelser for at anse det udskilte for  

 en selvstændig gren af virksomheden var opfyldt, og eftersom det samtidig  

 var oplyst, at de modtagne aktier ved tilførslen ikke påtænktes afstået,  

 fandtes der ikke grundlag for at stille vilkår for tilladelsen.
TfS 2000, 616 LR vedrørte et forsikringsselskab, der drev forskellig  

 virksomhed.
Under hensyntagen til de krav, som selskabet var underlagt  

 efter forsikringslovgivningen, fandt Ligningsrådet, at posterne  

 datterselskabsaktier, børsnoterede aktier og fordringer kunne fordeles  

 mellem det indskydende selskab og det modtagende selskab på den mest  

 hensigsmæssige måde med henblik på overholdelse af  

 forsikringslovgivningens regler.
Afgørelsen var ikke udtryk for en ændring  

 af praksis for grenafgrænsning ved datterselskabsaktier.
I TfS 2000, 547 LR betingede Ligningsrådet en tilladelse af, at  

 låneprovenu og låneforpligtelse enten forblev i det indskydende eller  

 samlet blev tilført det modtagende selskab.
Der var ikke tale om et  

 særligt vilkår, men et krav om, at transaktionen skulle  

 opfylde grenkravet i FUL § 15 c, stk. 2. Se tillige  

 SKM2002.620.EFD  

 refereret under S.D.3.2.4-5.
I  

 SKM2001.77.LR  

 blev der søgt om tilladelse til at lade medarbejdere, der var beskæftiget  

 i driften, forblive i det indskydende selskab efter tilførslen.  

 Alternativt blev der søgt om tilladelse til at lade medarbejderne indgå i  

 tilførslen.
Ligningsrådet fandt, at det ville stride mod grendefinitionen  

 at tillade, at medarbejderne skulle forblive i det indskydende selskab.  

 Medarbejderne skulle medtages, og der kunne således gives tilladelse til  

 det alternativt ansøgte.
S.D.3.5.2 Tilladelser med vilkår TfS 1993, 57 LR.
Ligningsrådet gav tilladelse, men fastsatte vilkår,  

 idet de ved tilførslen modtagne aktier skulle sælges tilbage til det  

 udstedende selskab i nær tilknytning til tilførslen.
Ifølge vilkåret  

 skulle det indskydende selskab i 3 år regnet fra stiftelsen opretholde det  

 nystiftede selskab som helejet datterselskab.
TfS 1993, 239 LR.
Ligningsrådet gav tilladelse til  

 overdragelse af en interessentskabsandel, idet det modtagende selskab i  

 tilknytning til tilførslen erhvervede den resterende andel af  

 interessentskabet.
Det indskydende selskab ville ikke være skattepligtig  

 til Danmark ved salg af de modtagne aktier, og tilladelsen blev betinget  

 af, at det modtagende selskab blev opretholdt som et 100 pct. ejet  

 datterselskab i mindst 3 år.
TfS 1993, 279. Et selskab, der fremover skulle være moderselskab  

 for 3 nystiftede datterselskaber, fik tilladelse til at tilføre sine  

 aktiviteter til selskaberne.
Ligningsrådet satte som vilkår, at tilførslen  

 af den aktivitet, hvortil der var knyttet goodwill, skulle omfatte  

 samtlige og udelukkende de til denne gren af virksomheden hørende aktiver  

 og passiver, herunder goodwill.
 I TfS 1995, 152 LR gav Ligningsrådet tilladelse til tilførsel af  

 aktiver på vilkår af, at der blev tilført yderligere aktiver eller  

 foretaget regulering over passiverne, således, at det kunne godtgøres, at  

 der på tidspunktet for tilførslen var dækning i egenkapitalen for hele den  

 udskudte skat.
I sagen refereret i  

 SKM2001.75.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen i forhold til en konkret sag overvejet,  

 hvorvidt det modtagende selskab i en skattefri tilførsel af aktiver kunne  

 fungere ved hjælp af egne midler, jf.
FUL § 15 c, stk. 2, 2. pkt., når den  

 af selskabet valgte nominelle anpartskapital ikke ville være intakt,  

 såfremt al udskudt skat blev opført i balancen.
Det kan herefter ikke  

 forventes, at styrelsen vil imødekomme en ansøgning om tilladelse til  

 skattefri tilførsel af aktiver, hvor det modtagende selskab ikke har  

 dækning for hele den udskudte skat i den ikke-bundne egenkapital.
I TfS 1995, 69 LR gav Ligningsrådet tilladelse til, at en dansk filial  

 af et udenlandsk selskab foretog tilførsel af aktiver.
Tilførslen skete i  

 forbindelse med overførsel af driften i den danske filial til et nystiftet  

 datterselskab.
Der blev stillet vilkår om 3 års ejerskab af aktierne i det  

 modtagende danske selskab.
TfS 1996, 669 LR.
Ligningsrådet gav et selskab tilladelse til skattefri  

 tilførsel af aktiver i forbindelse med en række omstruktureringer inden  

 for koncernen.
Tilladelsen blev givet på vilkår af, at moderselskabets  

 kautioner overfor de nye datterselskaber blev ophævet.
Det skulle således  

 samtidig med indsendelse af de endelige dokumenter vedlægges erklæringer  

 om, at moderselskabets kautionsforpligtelser overfor datterselskaberne var  

 ophævet.
TfS 1996, 821 LR omhandler et tilfælde, hvor et selskab drev virksomhed  

 med 2 aktiviteter, der var særskilt registreret i selskabets bogholderi.  

 Selskabet ønskede ved apportindskud at udskille de 2 aktiviteter i 2  

 datterselskaber, således at selskabet alene skulle være et holdingselskab  

 med administrative funktioner.
I forbindelse med opdelingen ønskede  

 selskabet, at en del af selskabets debitormasse skulle forblive i  

 holdingselskabet, mens resten skulle overføres til et datterselskab.  

 Ligningsrådet fandt, at opdelingen af debitorer ikke kunne anses som en  

 selvstændig forretningsdel, og at varedebitorer som helhed udgør en  

 integreret del af virksomheden.
Ligningsrådet stillede det vilkår, at  

 samtlige debitorer skulle overføres til datterselskabet.
I TfS 1994, 924 LR gav Ligningsrådet et selskab, der drev virksomhed  

 indenfor cykel- og knallertbranchen, tilladelse til tilførsel af aktiver i  

 forbindelse med omstruktureringer indenfor koncernen M A/S med henblik på  

 en klarere opdeling af forretningsområderne.
Tilladelse blev givet på  

 vilkår af, at aktierne i datterselskabet C A/S, der var et hvilende  

 selskab, ikke blev omfattet af tilførslen.
I TfS 1997, 661 LR stillede Ligningsrådet vilkår om, at en  

 mellemregning mellem det indskydende selskab og det modtagende selskab  

 udgik i forbindelse med tilførslen.
Mellemregningen var i strid med  

 vederlæggelseskravet i FUL § 15 c, stk. 2.
TfS 1998, 119 LR.
Et selskab A A/S drev virksomhed med produktion og  

 salg af spilleautomater.
A A/S ønskede at udskille drifts- og  

 salgsaktiviteterne til et nystiftet selskab B A/S, hvorefter A A/S skulle  

 fungere som et holding- og finansieringsselskab.
I forbindelse med  

 overdragelsen af drifts- og salgsaktiviteterne skulle A A/S's debitorer og  

 driftsmidler forblive i holding- og finansieringsselskabet, medens resten  

 skulle overføres til B A/S.
Ligningsrådet fandt, at driftsmidlerne og  

 debitorerne udgjorde en integreret del af virksomheden, hvorefter disse  

 skulle følge virksomhedsgrenen.
I TfS 1998, 679 LR havde et selskab anmodet om tilladelse til at  

 tilføre en gren af sin virksomhed til et nystiftet selskab i henhold til  

 fusionsskattelovens regler.
Aktiviteten i den pågældende gren var  

 finansiel leasing.
I forbindelse med tilførslen blev der foretaget en  

 modregning i tilgodehavender vedrørende finansiel leasing med henblik på  

 at etablere en hensættelse til imødegåelse af tab på leasingkontrakterne.  

 Hensættelsen skulle ved tilførslen forblive i det indskydende selskab.
Til  

 gengæld fik det modtagende selskab regresret mod det indskydende selskab  

 for eventuelle tab på leasingkontrakterne.
Ligningsrådet gav tilladelse  

 til tilførsel af aktiver med vilkår om, at hensættelsen tillige overførtes  

 til det modtagende selskab, og at der ikke etableredes en regresret mod  

 det indskydende selskab, for så vidt angik de leasingkontrakter, der var  

 indgået på tilførselstidspunktet.
TfS 1998, 825 LR.
Ligningsrådet gav tilladelse til, at 3 selskabers  

 ideelle ejerandele i et kommanditselskab skattefrit kunne tilføres et  

 nystiftet selskab, jf.
FUL § 15 c, idet samtlige andele i  

 kommanditselskabet blev overdraget til et nyt selskab.
Tilladelsen blev  

 gjort betinget af, at 2 passivposter, i form af skyldig udlodning og  

 mellemregning til de indskydende selskaber, udgik af åbningsbalancen for  

 det modtagende selskab, idet vederlag udelukkende måtte ske i form af  

 aktier.
TfS 1999, 297 LR.
Der blev givet tilladelse til, at et selskab A  

 skattefrit kunne tilføre hele sin driftsaktivitet til et nystiftet selskab  

 B.
Tilladelsen blev givet under forudsætning af, at et låneprovenu stort  

 541.000 kr. med tilhørende gældsforpligtelse - som skulle optages af det  

 tilførende selskab umiddelbart inden tilførslen - enten samlet skulle  

 forblive i det indskydende selskab eller samlet skulle overføres til det  

 modtagende selskab, idet betingelserne i FUL § 15 c ellers ikke kunne  

 anses for opfyldt.
I TfS 2000, 238 LR fandt Ligningsrådet, at aktierne i 3 direkte ejede  

 datterselskaber skulle tilføres det modtagende selskab, da de varetog  

 opgaver, der knyttede sig til den udskilte aktivitet.
Andre  

 datterselskaber, der var holdingselskaber for en række selskaber, kunne og  

 skulle ikke indgå i tilførslen, da holdingselskaberne ikke hørte til den  

 overførte gren.
Aktierne i datterdatterselskaber, der alene varetog  

 opgaver for den udskilte gren, kunne og skulle heller ikke indgå i  

 tilførslen, da de ikke var direkte ejet af det indskydende selskab.
SKM2001.73.LR .  

 Ligningsrådet ændrede indkomstopgørelsen for selskab A for indkomståret  

 1997, jf.
SSL § 19. Selskabet havde i marts 1997 gennemført en skattefri  

 tilførsel af aktiver efter at have indhentet tilladelse fra Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet havde i sin tilladelse stillet vilkår om, at provenuet fra  

 et forud for tilførslen optaget lån skulle holdes sammen med forpligtelsen  

 til at tilbagebetale lånet.
Provenu og tilbagebetalingsforpligtelse blev  

 herefter placeret i det modtagende selskab - selskab B.
Ca. 2 måneder  

 efter gennemførelsen af tilførslen, blev der i selskab B gennemført en  

 kapitalnedsættelse med udlodning udelukkende til selskab A.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt, at kapitalnedsættelsen med udlodning var at anse  

 som en overtrædelse af det stillede vilkår og som en tilsidesættelse af  

 kravet i FUL § 15 c om, at vederlag ved en skattefri tilførsel af aktiver  

 udelukkende må erlægges i aktier eller anparter.
Ligningsrådet var enig  

 heri.
Den gennemførte tilførsel af aktiver blev herefter anset som  

 skattepligtig med de skattemæssige konsekvenser, der følger heraf.
Se  

 tillige EF-Domstolens afgørelse i sagen refereret i  

 SKM2002.620.EFD  

 under afsnit  

 S.D.3.2.5.
SKM2006.574.LSR .  

 Told- og Skattestyrelsen meddelte tilladelse til skattefri tilførsel af  

 aktiver pr. 1. januar 2005 med det vilkår, at A A/S ikke afhændede aktier  

 i modtagende selskab, B A/S, i mindst 3 år regnet fra tidspunktet for  

 vedtagelsen af den skattefri tilførsel af driftsaktiviteterne.
Selskabet  

 indbragte sagen for Landsskatteretten med påstand om at fastsættelsen af  

 vilkåret var i strid med proportionalitetsprincippet.
Det blev gjort  

 gældende, at muligheden for at omgå aktieavancebeskatning ved A A/S's  

 afståelse inden for 3 år af aktier i B A/S var fuldstændig uvæsentlig og  

 ikke en reel mulighed.
Ved en opgørelse efter gennemsnitsmetoden skulle  

 der foretages en fordeling mellem gamle og nye aktier i forholdet 5/395  

 (=1/79) svarende til, at ca. 1,2 % af den tilførte værdi skulle henføres  

 til de gamle aktier.
Landsskatteretten kunne ikke tiltræde synspunktet om  

 at det fastsatte vilkår, som tilsigtede at eliminere muligheden for  

 skatteundgåelse, var i strid med proportionalitetsprincippet.
Der blev  

 henset til, at tilførslen af aktiver skete til overkurs, at der ikke var  

 grundlag for at antage at der ikke skete overførsel af værdier fra  

 vederlagsaktierne til de eksisterende aktier, samt at der var taget  

 forbehold for værdiansættelserne af de overførte aktiver og  

 passiver.
S.D.3.5.3 Afslag på ansøgning om tilførsel af  

 aktiver I TfS 1996, 101 LR blev en ansøgning om tilførsel af aktiver ikke  

 imødekommet.
Det fremgik af den fælles åbningsbalance, at det modtagende  

 selskab havde en egenkapital på 500.000 kr. og en bankgæld på 8.384.000  

 kr.
Revisor oplyste på forespørgsel, at moderselskabet ville etablere en  

 mellemregningskonto med datterselskabet i form af udlån til det nye  

 datterselskab.
Der ville endvidere blive givet tilbagetrædelsesret overfor  

 banken.
Ligningsrådet fandt, at der ikke var tale om en selvstændig gren  

 af en virksomhed, som kunne fungere ved hjælp af egne midler.
I TfS 1996, 167 LR, vurderedes det, at det pågældende datterselskab  

 ikke kunne fungere ved hjælp af egne midler.
Datterselskabet var tyndt  

 kapitaliseret.
Likviditetsbehovet skulle finansieres ved lån fra  

 moderselskabet.
Der blev derfor givet afslag på ansøgning om tilførsel af  

 aktiver.
TfS 1997, 705 LR.
A A/S ønskede som led i et generationsskifte at  

 udskille driftsaktiviteten til B A/S.
B A/S var inden tilførslen stiftet  

 med en aktiekapital på 1 mio. kr. som A-kapital.
A A/S, hvis aktiekapital  

 kun bestod af én aktieklasse, skulle i forbindelse med tilførslen  

 vederlægges med B-aktier i B A/S.
Særegen for B-aktierne var foruden  

 reduceret stemmeværdi på 1/10, at B-aktierne ved kapitalnedsættelser,  

 indløsning, likvidation m.v. højst kunne indbringe en værdi på pari - med  

 tillæg af indekseringstillæg på 6 pct. udbytte årligt.
Ligningsrådet  

 fandt, at man ved den pågældende tilførsel af aktiver omgik gældende  

 praksis angående afståelsesbeskatning ved vedtægtsændringer, idet den  

 påtænkte disposition i B A/S ikke ville kunne gennemføres i form af  

 vedtægtsændringer i A A/S, uden at der forelå afståelsesbeskatning.  

 Ansøgningen kunne som følge heraf ikke imødekommes.
TfS 1998, 598 LR.
Ligningsrådet meddelte afslag på en ansøgning om  

 tilførsel af aktiver.
Ligningsrådet henså til, at selskabet anmodede om  

 tilladelse til at foretage tilførsel af aktiver pr. den 1. juli 1997,  

 hvilken dato ikke var sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende  

 selskabs regnskabsår.
Det er skæringsdatoen for det modtagende selskabs  

 årsregnskab, der henvises til i FUL § 5 - ikke skæringsdatoen for  

 skatteregnskabet.
Sagen vedrørte et af de i praksis sjældent forekomne  

 tilfælde, hvor det selskabsretlige regnskabsår ikke var sammenfaldende med  

 det skattemæssige indkomstår.
Betingelsen i FUL § 5 var således ikke  

 opfyldt, og der var derfor ikke hjemmel til at imødekomme det ansøgte.
I TfS 1998, 599 LR blev der givet afslag på en ansøgning om tilførsel  

 af aktiver, da vederlaget hovedsageligt skete med andet end aktier i det  

 modtagende selskab.
Der var i åbningsbalancen en mellemregning, som  

 fandtes i strid med vederlagskravet i FUL § 15 c, stk. 2.
 TfS 2000, 66 LR omhandlede et selskab A, der ønskede at overføre sin  

 ideelle andel i et kommanditselskab til et eksisterende selskab B pr.  

 1. januar 1999. Ultimo 1999 skulle den resterende ideelle andel overdrages  

 til B med almindelig realisationsbeskatning fra et udenlandsk selskab.  

 Ligningsrådet fandt, at der ikke var tale om en gren af en virksomhed, når  

 samtlige ideelle andele ikke ved selve tilførslen blev samlet i et  

 selskab.
I TfS 2000, 547 LR betingede Ligningsrådet en tilladelse af, at  

 låneprovenu og låneforpligtelse enten forblev i det indskydende eller  

 samlet blev tilført det modtagende selskab.
Der var ikke tale om et  

 særligt vilkår, men et krav om, at transaktionen skulle være omfattet af  

 FUL § 15 c, stk. 2. I samme afgørelse ønskedes afsat skyldigt udbytte  

 tilført det modtagende selskab.
Herved skulle det modtagende selskab  

 afholde en udgift for det indskydende selskab, hvorved der reelt ydes det  

 indskydende selskab et kontantvederlag.
Ligningsrådet betingede  

 tilladelsen af, at afsat skyldigt udbytte skulle forblive i det  

 indskydende selskab.
Se tillige EF-Domstolens afgørelse i sagen refereret  

 i  

 SKM2002.620.EFD  

 under afsnit  

 S.D.3.2.4  

 og afsnit  

 S.D.3.2.5 TfS 2000, 568 LR.
Tilbagesalg til udstedende selskab anset for  

 kontantvederlag, da det skulle ske i umiddelbar tilknytning til  

 stiftelsen.
SKM2006.9.SKAT .  

 Et selskab omfattet af selskabsskatteloven § 1 ansøgte om tilladelse til  

 at foretage en skattefri tilførsel af aktiver.
Det ansøgte kunne ikke  

 imødekommes, idet SKAT fandt, at tilførslen som hovedformål havde  

 skatteundgåelse.
SKM2006.10.SKAT .  

 Et selskab omfattet af selskabsskatteloven § 3 ansøgte om tilladelse til  

 at foretage en skattefri tilførsel af aktiver.
Da selskabet var fritaget  

 for beskatning efter selskabsskatteloven § 3, kunne det ansøgte ikke  

 imødekommes S.D.3.5.4 Efterfølgende dispositioner En  

 udlodning af udbytte  fra  

 det modtagende selskab til det indskydende selskab i tiden efter en  

 skattefri tilførsel af aktiver kan efter omstændighederne anses for at  

 udgøre et kontant vederlag.
Da der efter FUL § 15 c, stk. 2, alene er  

 mulighed for at vederlægge det indskydende selskab med aktier eller  

 anparter i det modtagende selskab og ikke tillige en kontant  

 udligningssum, kan en sådan udlodning derfor få konsekvenser for en  

 gennemført tilførsel af aktiver.
Såfremt man påtænker at gennemføre en  

 udlodning af udbytte fra det modtagende selskab til det indskydende  

 selskab efter gennemførelsen af en skattefri tilførsel af aktiver, bør  

 sagen påny forelægges for Told- og skatteforvaltningen  som foretager  

 en samlet bedømmelse af sagens konkrete omstændigheder.
I sagen refereret i  

 SKM2002.213.TSS  

 ønskede det modtagende selskab i en skattefri tilførsel af aktiver at  

 udlodde udbytte på baggrund af selskabets 2. regnskabsår.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt efter en samlet konkret vurdering, at den del af  

 udbytteudlodningen, der ikke kunne henføres til årets overskud, reelt  

 udgjorde kontant vederlag for den foretagne tilførsel.
Da dette var i  

 strid med FUL § 15 c, stk. 2, udtalte Told- og Skattestyrelsen, at  

 konsekvensen af en gennemførelse af den påtænkte udbytteudlodning ville  

 være, at tilladelsen til skattefri tilførsel af aktiver ville blive  

 tilbagekaldt, hvorefter tilførslen ville blive betragtet som en  

 skattepligtig virksomhedsoverdragelse.
I sagen refereret i  

 SKM2001.341.TSS  

 påtænkte det modtagende selskab i en skattefri tilførsel af aktiver  

 at udlodde udbytte for det første regnskabsår efter tilførslen.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt efter en samlet konkret vurdering, at den del af  

 udbytteudlodningen, som ikke kunne henføres til årets overskud, reelt  

 udgjorde kontantvederlag for den foretagne tilførsel.
Told- og  

 Skattestyrelsen havde lagt vægt på, at udbytteudlodningen indgik som en  

 integreret og forudsat del af det samlede, planlagte generationsskifte i  

 det indskydende selskab, at over ca. 2/3 af midlerne fra  

 udbytteudlodningen stammede fra den ved selskabets stiftelse opståede  

 overkurs, at det indskydende selskab som en følge af udbytteudlodningen  

 fik tilført likvide midler for 944 t.kr., selvom årets overskud i det  

 modtagende selskab kun udgjorde 317 t.kr., samt at den del af  

 udbytteudlodningen, der ikke kunne henføres til årets overskud, dvs. 627  

 t.kr., derfor reelt udgjorde kontant vederlag for den foretagne tilførsel  

 af aktiver.
Gennemførelse af den påtænkte udbytteudlodning ville derfor  

 medføre, at Told- og Skattestyrelsens tilladelse til skattefri tilførsel  

 af aktiver ville blive tilbagekaldt, hvorefter den foretagne tilførsel i  

 så fald skulle behandles som en skattepligtig virksomhedsoverdragelse.
I sagen refereret i  

 SKM2001.342.TSS  påtænkte  

 det modtagende selskab at udlodde udbytte for det første regnskabsår efter  

 tilførslen.
Det var Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at  

 udbytteudlodningen indgik som en integreret og forudsat del af det  

 samlede, delvise generationsskifte i det indskydende selskab.
Desuden  

 lagdes vægt på, at over halvdelen af midlerne fra udbytteudlodningen  

 stammede fra den ved selskabets stiftelse opståede overkurs, at det  

 indskydende selskab som en følge af udbytteudlodningen fik tilført likvide  

 midler for ca. 1.7 mio. kr., selvom selskabets andel af årets overskud kun  

 udgjorde ca. 700.000 kr., samt at den del af udbytteudlodningen, der ikke  

 kunne henføres til årets overskud, dvs. ca. 1 mio. kr., derfor reelt  

 udgjorde kontantvederlag for den foretagne tilførsel af aktiver.
I sagen refereret i  

 SKM2003.228.LSR  

 tiltrådte Landsskatteretten en afgørelse fra Told- og Skattestyrelsen,  

 hvorved en tilladelse til skattefri tilførsel af aktiver var blevet  

 tilbagekaldt i et tilfælde, hvor det modtagende selskab havde foretaget en  

 udbytteudlodning efter selskabets 1. regnskabsår.
Af udbytteudlodningen  

 hidrørte ca. 40 pct. fra midlerne fra overkursen ved den gennemførte  

 skattefri tilførsel af aktiver, hvilket blev anset for at være i strid med  

 vederlagsforbudet i FUL § 15 c, stk. 2. Retten udtalte, at det påhvilede  

 parterne at godtgøre, at udbytteudlodningen ikke indgik i en forud  

 planlagt disponering i forbindelse med omstruktureringen.
I sagen refereret i  

 SKM2005.87.LSR  

 stadfæstede Landsskatteretten en afgørelse fra Told- og Skattestyrelsen,  

 hvorved en udlodning af udbytte på baggrund af det modtagende  

 selskabs første regnskabsår medførte en tilbagekaldelse af den af Told- og  

 Skattestyrelsen meddelte tilladelse til skattefri tilførsel af aktiver.  

 Landsskatteretten lagde vægt på det faktum, at den foretagne  

 udbytteudlodning ikke i det hele kan henføres til årets overskud, ligesom  

 der på ansøgningstidspunktet forelå planer om en kapitaludvidelse i det  

 modtagende selskab, samt at der blev indgået aftale om  

 kapitalforhøjelse og ret til forlods udbytte.
Landsskatteretten fandt, når  

 henses til den tidsmæssige sammenhæng mellem dispositionerne, at  

 den foretagne udbytteudlodning var at anse som en forudsat og integreret  

 del af den foretagne tilførsel af aktiver.
Den del af udlodningen, der  

 oversteg årets resultat betragtedes som kontantvederlag i strid med  

 fusionsskattelovens § 15 c, hvorefter den foretagne transaktion ikke var  

 en tilførsel af aktiver i fusionsskattelovens forstand.
I sagen refereret i  

 SKM2006.403.SKAT  foretog  

 et selskab B ApS en skattefri tilførsel af aktiver til sit datterselskab,  

 C A/S, og et nystiftet selskab, D ApS.
I det efterfølgende år foretog C en  

 udlodning til B ApS, der oversteg årets resultat.
Da den del af  

 udlodningen der oversteg årets resultat, ikke oversteg den ikke bundne  

 egenkapital i C A/S fra før tilførslen, blev udlodningen ikke anset for at  

 være i strid med den meddelte tilladelse.
SKM2006.497.VLR .  

 Sagen vedrører en tilladelse til skattefri tilførsel af aktiver meddelt af  

 Ligningsrådet i juni 1998, der af Told- og Skattestyrelsen blev  

 tilbagekaldt den 28. april 2003. Sagsøger gjorde i første række gældende  

 at Told- og Skattestyrelsens afgørelse var ugyldig, fordi styrelsen ikke  

 havde kompetence til at tilbagekalde en afgørelse, der var givet af  

 Ligningsrådet.
I anden række at betingelserne i fusionsskattelovens § 15 c  

 om skattefri tilførsel af aktiver var opfyldt, hvorfor tilbagekaldelsen  

 også materielt var forkert.
 For så vidt angår den formelle påstand fastslog landsretten, at ved lov  

 nr. 166 af 24. marts 1999 § 22, blev kompetencen efter Fusionsskattelovens  

 § 15 c overført fra Ligningsrådet til Skatteministeren, der efterfølgende  

 ved sagsudlægningsbekendtgørelse nr. 520 af 25. juni 2002 § 14, stk. 1,  

 nr. 3 udlagde kompetencen til Told- og Skattestyrelsen.
Materielt blev det lagt til grund, at der umiddelbart før tilførslen  

 blev optaget et kortfristet banklån svarende til den opgjorte egenkapital  

 i det indskydende selskab.
Provenuet af dette banklån var i modsætning til  

 tilbagebetalingsforpligtelsen ikke omfattet af tilførslen.
Der blev ikke  

 oplyst nogen organisationsmæssig eller forretningsmæssig begrundelse for  

 låneoptagelsen, der alene havde til formål at slanke balancen.
Landsretten  

 fandt at en sådan opdeling af låneprovenue og den dertil hørende  

 tilbagebetalingsforpligtelse indebærer en tilsidesættelse af grenkravet i  

 fusionsskattelovens § 15 c, stk. 2, hvorfor Ligningsrådets tilladelse  

 alene af den grund har været uden hjemmel i bestemmelsen.
S.D.3.6 FUL § 15 d Ifølge FUL § 15 d, stk. 1, skal fortjeneste og tab på de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver, der ved tilførslen bliver  

 knyttet til et dansk selskab eller et udenlandsk selskabs faste driftssted  

 eller faste ejendom her i landet, ikke medregnes ved opgørelsen af det  

 indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
S.D.3.6.1 Tilførsel af aktiver fra et dansk  

 selskab FUL § 15 d, stk. 2, omhandler tilførsel af aktiver fra et dansk selskab  

 til et dansk selskab eller et udenlandsk selskab.
Ifølge FUL § 15 d, stk. 2, finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen tilsvarende anvendelse.
Det vil sige, at datoen for den i  

 forbindelse med tilførslen udarbejdede åbningsstatus for det modtagende  

 selskab i skattemæssig henseende anses for tilførselsdatoen.
Det er en  

 betingelse for anvendelse af fusionsskattelovens regler, at  

 tilførselsdatoen er sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende  

 selskabs regnskabsår.
Skal indkomsten i et af de i fusionen deltagende  

 selskaber opgøres efter reglerne i selskabsskattelovens § 31, stk. 3, som  

 følge af, at koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens § 31 C, er  

 ophørt eller etableret inden eller i forbindelse med fusionen, anvendes  

 tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen  

 uanset 1. og 2. pkt. som skattemæssig fusionsdato for det pågældende  

 selskab.
I tilfælde omfattet af 3. pkt. kræves ikke, at de fusionerende  

 selskaber har samme skattemæssige fusionsdato.
Formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, finder ligeledes  

 tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 15 d, stk. 2. Det vil sige, at det  

 modtagende selskab skal indsende genpart af de dokumenter, der efter de  

 selskabsretlige regler skal udarbejdes i forbindelse med tilførslen  

 til Told- og skatteforvaltningen  Der kan ses bort fra fristen,  

 jf.
FUL § 6, stk. 6. Der henvises til afsnit  

 S.D.1.7 .
Bestemmelserne i FUL § 8 om den skattemæssige behandling af de aktiver  

 og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende selskab,  

 finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af aktiver fra et dansk  

 selskab.
Det vil sige, at aktiver og passiver, der ved tilførsel af  

 aktiver overføres fra det indskydende selskab til det modtagende selskab,  

 ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige indkomst  

 behandles, som om de var anskaffet af dette selskab på de tidspunkter,  

 hvor de er erhvervet af det indskydende selskab, og for de  

 anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af dette selskab.
 Der henvises til afsnit  

 S.D.1.9 .
 I TfS 1998, 823 LSR er truffet afgørelse om, at et selskab var  

 berettiget til at fradrage udgifter til personaleforpligtelser, som  

 selskabet havde overtaget fra det indskydende selskab i forbindelse med  

 tilførsel af aktiver fra dette selskab efter fusionsskattelovens regler om  

 skattefri tilførsel af aktiver.
 I  

 SKM2005.40.LSR  

 udtaler Landsskatteretten, at successionen efter bl.a. fusionsskattelovens  

 § 8, stk. 1, må anses at være en generel skattemæssig succession i  

 anskaffelsestidspunktet for overtagne aktiver og derfor  

 også succession i erhvervelsestidspunktet i relation til ejertid for  

 så vidt angår sondringen mellem forbedring og vedligeholdelse af fast  

 ejendom efter statsskattelovens § 6.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder dog ikke anvendelse på alle det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., jf. nedenfor.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige behandling af aktiver  

 og passiver, som det modtagende selskab ikke har erhvervet fra det  

 indskydende selskab finder derimod fuldt ud anvendelse.
Ligeledes finder reglerne i FUL § 8, stk. 6, fuldt ud anvendelse.  

 Hovedreglen i FUL § 8, stk. 6, er, at foreligger der ved fusion i et af  

 selskaberne  

 underskud       fra tidligere år , kan dette underskud ikke fradrages ved det  

 modtagende selskabs indkomstopgørelse.
Der gøres en undtagelse herfra, når  

 der sker tilførsel mellem sambeskattede selskaber, da underskud, der  

 er opstået, mens selskaberne har været sambeskattet, kan bringes til  

 fradrag.
Om anvendelse af FUL § 8, stk. 6 se afsnit  

 S.D.1.9 Foreligger der ved tilførsel af aktiver enten i det indskydende selskab  

 eller i det modtagende selskab  

 underskud fra tidligere år , kan  

 disse underskud ikke fradrages ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse.
Underskud fra tidligere år i det indskydende selskab  

 kan derimod fremføres i det indskydende selskab efter reglerne i LL §  

 15.
Også reglen i FUL § 8, stk. 8 om  

 uudnyttede fradragsberettigede tab  fra  

 tidligere indkomstår finder anvendelse.
Disse tab kan ikke fremføres til  

 fradrag i det modtagende selskab, jf.
FUL § 8, stk. 8.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende danske selskabs aktiver og passiver m.v., der ved tilførslen  

 bliver knyttet til et dansk selskab eller til et  

 udenlandsk       selskabs faste driftssted  eller faste ejendom her i landet.  

 Det faste  

 driftssted kan være et, der opstår ved tilførslen, men det kan også være  

 et, som det udenlandske modtagende selskab havde i forvejen.
For så vidt  

 angår begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder ikke anvendelse på aktiver og  

 passiver, der ved tilførslen går ud af den danske beskatningsret.
Det vil  

 f.eks. sige anlægsaktier (typisk datterselskabsaktier), der ikke bliver  

 knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste driftssted her i  

 landet, men til hovedkontoret i udlandet.
Det vil også sige aktiver og  

 passiver i det indskydende danske selskabs faste driftssteder i udlandet,  

 der ved tilførslen bliver knyttet til det modtagende udenlandske selskab.  

 Fortjeneste og tab på sådanne aktiver og passiver skal medregnes ved det  

 indskydende selskabs indkomstopgørelse, jf.
FUL § 15 d, stk. 1.
 Reglen i LL § 33, stk. 5, om lempelse for beregnet skat finder også  

 anvendelse ved beskatning af fortjeneste og tab på aktiver og passiver i  

 det indskydende selskabs danske faste driftssteder, der ved tilførslen  

 bliver knyttet til et udenlandsk modtagende selskab.
 Ved tilførsel af aktiver skal der ske en fordeling af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger og henlæggelser m.v.
 Det modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der  

 vedrører den eller de tilførte virksomhedsgrene.
Ved tilførsel af en eller flere grene af en forsikringsvirksomhed, skal  

 sikkerhedsfondshenlæggelser som nævnt i SEL § 13 C, stk. 1, som  

 udgangspunkt fordeles efter forholdet mellem de overførte forsikringer og  

 den samlede forsikringsbestand på tilførselstidspunktet.
Denne fordeling  

 af sikkerhedsfondshenlæggelserne kan imidlertid give anledning til en skæv  

 fordeling i de tilfælde, hvor forholdet mellem forsikringsbestanden på  

 tilførselstidspunktet og forsikringsbestanden pr. 31. dec. 1994 ikke er  

 den samme som forholdet mellem sikkerhedsfondshenlæggelserne på  

 tilførselstidspunktet og sikkerhedsfondshenlæggelserne pr. 31. dec. 1994.  

 Told- og Skatteforvaltningen kan derfor fastsætte en anden  

 fordeling.
Såfremt det indskydende selskab og/ eller det pågældende modtagende  

 selskab er omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 29 A, skal det  

 pågældende modtagende selskab være omfattet af acontoskatteordningen, jf.  

 SEL § 30 A, stk. 6. Selskaber, der er omfattet af SEL § 30 A, stk. 6, kan  

 for de to første indkomstår, hvor SEL § 29 A finder anvendelse, anvende  

 indslusningsordningen og indbetale acontoskat senest den 20. marts og den  

 20. november i indkomståret, jf.
SEL § 30 A, stk. 8.
 Der henvises for så vidt angår fordeling af acontoskat ved skattefri  

 tilførsel af aktiver til  

 S.E.4.12.4 .
S.D.3.6.2 Tilførsel af aktiver fra et udenlandsk  

 selskab FUL § 15 d, stk. 3, omhandler  

 tilførsel af aktiver fra et       udenlandsk selskab  til et dansk selskab  

 eller et udenlandsk  

 selskab.
 Ifølge FUL § 15 d, stk. 3, finder FUL § 5 om fusionsdatoen og  

 formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, tilsvarende anvendelse ved  

 tilførsel af aktiver fra et udenlandsk selskab.
 Bestemmelserne i FUL § 8 om den skattemæssige behandling af de aktiver  

 og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende selskab,  

 finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af aktiver fra et udenlandsk  

 selskab.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder dog ikke anvendelse på alle det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., jf. nedenfor.
Reglerne i  

 FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige behandling af aktiver og passiver,  

 som det modtagende selskab ikke har erhvervet fra det indskydende selskab  

 finder derimod fuldt ud anvendelse.
Ligeledes finder reglerne i FUL § 8,  

 stk. 6 og 8, fuldt ud anvendelse.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende udenlandske selskabs aktiver og passiver m.v., der ved  

 tilførslen bliver knyttet til et modtagende dansk selskab eller et  

 modtagende udenlandsk selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i  

 landet.
Det vil sige i det tilfælde, hvor det udenlandske indskydende  

 selskab har aktiver og passiver m.v., der er knyttet til et fast  

 driftssted her i landet, som ved tilførslen bliver overtaget af et dansk  

 selskab og knyttet til dette selskab afdelinger her i landet.
Det vil  

 endvidere sige det tilfælde, hvor det udenlandske indskydende selskab har  

 aktiver og passiver m.v., der er knyttet til et fast driftssted her i  

 landet, som ved tilførslen bliver overtaget af et andet udenlandsk selskab  

 og knyttet til dette selskabs faste driftssted her i landet.
Det vil også  

 sige det tilfælde, hvor det indskydende udenlandske selskab har en fast  

 ejendom her i landet, der ved tilførslen bliver overtaget af det  

 modtagende danske eller udenlandske selskab.
Reglerne finder ikke anvendelse på eventuelle aktiver og passiver, der  

 ved tilførslen går ud af den danske beskatningsret.
Fortjeneste og tab på  

 sådanne aktiver og passiver skal medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indskydende selskab, jf.
FUL § 15 d, stk. 1.
 Der skal ligesom ved tilførsel af aktiver fra et dansk selskab ske en  

 fordeling af det indskydende selskabs skattemæssige afskrivninger og  

 henlæggelser m.v.
Medmindre det indskydende udenlandske selskab ved sidste  

 skatteansættelse forud for tilførslen var sambeskattet med det modtagende  

 danske selskab, jf.
SEL § 31, så anses de af det indskydende udenlandske  

 selskabs aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er knyttet til  

 det modtagende danske selskabs faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen  

 af selskabets skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til  

 handelsværdien på tilførselstidspunktet.
Bestemmelsen svarer til  

 bestemmelsen i FUL § 15, stk. 2.
De af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der bliver  

 tilknyttet det modtagende selskabs faste driftssted i udlandet, og som  

 ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, anses ved opgørelsen af  

 det modtagende selskabs skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet  

 til de i selskabsskattelovens § 4 A, stk. 1 og 2, og § 8 B  

 angivne anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, jf.
FUL § 15 d,  

 stk. 3, sidste pkt.
Bestemmelsen har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes efter den 9. oktober 2003. For afskrivningsberettigede aktiver,  

 der er erhvervet inden den 9. oktober 2003, anvendes de hidtidige  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
Ved fastsættelse af  

 anskaffelssummer og anskaffelsestidspunkter for afskrivningsberettigede  

 aktiver, som erhverves den 9. oktober 2003 eller senere, anvendes  

 bestemmelserne i SEL § 8 B og § 31, stk. 6.
 Bestemmelsen i LL § 33, stk. 3 finder også anvendelse ved tilførsel af  

 aktiver.
 For så vidt angår anvendelsen af acontoskatteordningen henvises til  

 afsnit  

 S.D.3.6.1 .
S.D.3.6.3 Anskaffelsessum og  

 anskaffelsestidspunkt for de modtagne aktier/anparter De aktier eller anparter i det modtagende selskab, som det indskydende  

 selskab modtager som vederlag for tilførslen, anses for  

 erhvervet       for et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi  af de  

 tilførte  

 aktiver og passiver på tilførselsdatoen, jf.
FUL § 15 d, stk. 4.
Den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver og passiver opgøres  

 efter reglerne i VOL § 4, stk. 2. Det vil sige til det kontante beløb, som  

 ville være opnået ved sædvanligt salg af virksomheden eller  

 virksomhedsgrenen (handelsværdien) med fradrag af den skattepligtige  

 fortjeneste, der ville være konstateret ved et sådant salg.
Om opgørelsen  

 af den skattemæssige værdi på en række aktiver henvises til LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.H.2.4 .
FUL § 15 d, stk. 6 omhandler tilfælde, hvor der er negativ  

 anskaffelsessum.
Udgør den skattemæssige anskaffelsessum for aktierne  

 eller anparterne efter FUL § 15 d, stk. 4, et negativt beløb, medregnes  

 det negative beløb ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af disse.
Afstås aktierne eller anparterne til det  

 selskab, der har udstedt disse, jf.
LL § 16 B, og finder  

 aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af fortjenester og tab  

 ikke anvendelse, medregnes en evt. afståelsessum samt en til den afståede  

 del af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb i  

 det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Nedsættes aktie- eller  

 anpartskapitalen, jf.
LL § 16 A, og finder aktieavancebeskatningslovens  

 regler om opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes en  

 evt. udlodning samt en til nedsættelsen af aktie- eller anpartskapitalen  

 svarende del af det negative beløb på samme måde i det indskydende  

 selskabs skattepligtige indkomst.
TfS 1986, 607 LSR.
Et anpartsselskab, der var stiftet den 8. december  

 1980 med tilbagevirkende kraft til den 1. juli 1980, solgte i september  

 1983 nogle aktier, der var erhvervet i forbindelse med omdannelsen af den  

 personligt drevne virksomhed.
Revisor gjorde gældende, at aktierne ud fra  

 et successionssynspunkt måtte anses for erhvervet den 1. juli 1980.  

 Landsskatteretten bemærkede, at det forhold, at et selskab var godkendt  

 stiftet med tilbagevirkende kraft, ikke medførte, at  

 anskaffelsestidspunktet for selskabets aktier kunne regnes fra et  

 tidligere tidspunkt end stiftelsestidspunktet, dvs. fra  

 stiftelsesoverenskomstens underskrift.
 Selv om afgørelsen vedrører omdannelse af en personligt drevet  

 virksomhed, er princippet det samme ved skattefri tilførsel af  

 aktiver.
 De særlige regler i virksomhedsomdannelsesloven for  

 anskaffelsestidspunktet og anskaffelsessummen for aktier i et  

 skuffeselskab, hvortil en virksomhed overdrages, finder ikke anvendelse  

 ved tilførsel af aktiver.
 Efter FUL § 15 d, stk. 5, skal det indskydende selskab i forbindelse  

 med indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori tilførslen sker,  

 indsende en opgørelse af anskaffelsessummen for aktierne i det modtagende  

 selskab opgjort efter FUL § 15 d, stk. 4. Der foretages ved ligningen en  

 skattemæssig ansættelse af anskaffelsessummen.
S.D.4 National og international  

 sambeskatning Ved L 121, lov nr. 426 af 6. juni 2005, blev sambeskatningsreglerne,  

 den tidligere SEL § 31, herunder sambeskatningscirkulæret, senest  

 TSS-cirkulære  

 2004-42 ,  

 og reglerne om genbeskatning af underskud ved udtræden af sambeskatning,  

 den tidligere LL § 33 E, ændret væsentligt.
Sambeskatningsreglerne og  

 genbeskatningsreglerne blev samlet som udgangspunkt i fire bestemmelser,  

 nemlig SEL §§ 31 - 31 C.
Det tidligere afsnit  

 S.D.4 .  

 om sambeskatning og det tidligere afsnit  

 S.D.6 .  

 om genbeskatning af underskud ved udtræden af sambeskatning er derfor  

 ophørt.
Det nye afsnit  

 S.D.4  

 om national og international sambeskatning, der erstatter de tidligere  

 afsnit  

 S.D.4 .  

 og  

 S.D.6 .,  

 beskriver således de samlede regler om sambeskatning og genbeskatning af  

 underskud ved udtræden af sambeskatning.
Koncernforbundne selskaber og foreninger m.v. omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2 g, 3 a-5 og 5 b, eller SEL § 2,  

 stk. 1, litra a og b, skal sambeskattes (national sambeskatning). Ved  

 koncernforbundne selskaber og foreninger m.v. forstås selskaber og  

 foreninger m.v., der på noget tidspunkt i indkomståret tilhører samme  

 koncern, jf. § 31 C, jf.
SEL § 31, stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Den nationale sambeskatning er således obligatorisk, og alle de  

 opregnede selskaber mv., der enten er fuldt eller begrænset skattepligtige  

 til Danmark, og der på noget tidspunkt i indkomståret tilhører samme  

 koncern, skal sambeskattes.
Det ultimative moderselskab kan vælge, at sambeskatningen for de  

 koncernforbundne selskaber og foreninger m.v., som sambeskattes efter SEL  

 § 31, tillige skal gælde alle koncernforbundne udenlandske selskaber  

 og foreninger mv., i hvilke ingen af deltagerne hæfter personligt for  

 selskabets forpligtelser, og som fordeler overskuddet i forhold til  

 deltagernes indskudte kapital.
Tilvalget gælder tillige alle faste  

 driftssteder og faste ejendomme, der er beliggende i udlandet, og som  

 tilhører de sambeskattede danske og udenlandske selskaber og foreninger  

 m.v., jf.
SEL § 31 A, stk. 1, 1.-3. pkt.
Den internationale sambeskatning er således et valg eller tilvalg, som  

 træffes af det ultimative moderselskab.
Hvis der vælges international  

 sambeskatning, omfatter sambeskatningen samtlige koncernforbundne danske  

 selskaber mv., dvs. den eventuelle nationale sambeskatningskreds, alle  

 koncernforbundne udenlandske selskaber og foreninger mv., i hvilke ingen  

 af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og som  

 fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte kapital samt  

 tillige alle faste driftssteder og faste ejendomme, der er beliggende i  

 udlandet, og som tilhører de sambeskattede danske og udenlandske selskaber  

 og foreninger mv.
De nærmere regler for henholdsvis obligatorisk national og valgfri  

 international sambeskatning er beskrevet i de følgende afsnit.
Herudover kan der henvises til Skatteministeriets  

 Departementets svar på en henvendelse fra FSR's Skatteudvalg.
Svaret er  

 optrykt under Folketingets Skatteudvalgs dokumenter vedrørende almindelig  

 del, SAU 2006 bilag 74, på Folketingets hjemmeside,  

 http://www.ft.dk/ . Svaret er endvidere  

 gengivet i TfS 2006, 173.
Hverken obligatorisk national eller valgfri international sambeskatning  

 må forveksles med CFC-beskatning (tidligere benævnt tvungen  

 sambeskatning), jf. for selskaber mv.
SEL § 32. Reglerne herom er  

 beskrevet i LV afsnit  

 S.D.5 ,  

 hvortil der henvises.
S.D.4.1 National sambeskatning S.D.4.1.1 Betingelserne for national  

 sambeskatning S.D.4.1.1.1 Skattesubjekterne Det fremgår af SEL § 31, stk. 1, 1. pkt., at de selskaber mv., der  

 skal undergives obligatorisk, national sambeskatning, er selskaber og  

 foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2 g,  

 3 a-5 og 5 b, eller SEL § 2, stk. 1, litra a og b.
 Med andre ord er de relevante skattesubjekter:
Den obligatoriske sambeskatning omfatter således alle ovenstående  

 danske koncernforbundne selskaber og foreninger mv.
Danske selskaber skal  

 forstås i modsætning til selskaber, der i henhold til SEL § 31 A, stk. 14,  

 er udenlandske selskaber.
Udenlandske selskaber er defineret som  

 selskaber, der er hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Koncernforbundne udenlandske selskabers faste driftssteder, herunder  

 danske selskaber, der omkvalificeres efter SEL § 2 A, og faste  

 ejendomme i Danmark skal ligeledes indgå i den obligatoriske  

 sambeskatning.
S.D.4.1.1.2 Koncernforbindelse Det fremgår af SEL § 31, stk. 1, 1. og 2. pkt., at det endvidere er en  

 betingelse for, at selskaber mv. undergives obligatorisk national  

 sambeskatning, at selskaberne mv. er koncernforbundne.
Ved  

 koncernforbundne selskaber og foreninger mv. forstås selskaber og  

 foreninger mv., der på noget tidspunkt i indkomståret tilhører samme  

 koncern, jf.
SEL § 31 C.
SEL § 31 C indeholder to koncerndefinitioner.
Udgangspunktet er, at den  

 koncerndefinition, der er beskrevet i SEL § 31 C, stk. 1-6, og som svarer  

 til koncerndefinitionen i årsregnskabsloven, anvendes, jf. nærmere  

 nedenfor.
 Udgangspunktet fraviges dog ved bestemmelsen i SEL § 31 C, stk. 7,  

 hvorefter moderselskaber, der ved aflæggelse af koncernregnskabet  

 anvender de internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i artikel 4  

 vedrørende børsnoterede selskabers koncernregnskaber i Rådets forordning  

 om anvendelse af internationale regnskabsstandarder (Rådets forordning  

 1606/2002/EF af 19. juli 2002), og som efter denne standard er koncernens  

 ultimative moderselskab, skal anvende koncerndefinitionen, der findes i de  

 internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i forordningen.
 Koncerndefinitionen i SEL § 31 C, stk. 1-6, der som udgangspunkt skal  

 anvendes, er følgende:
Et moderselskab udgør sammen med datterselskaberne en koncern, jf.
SEL  

 § 31 C, stk. 1.
Ifølge SEL § 31 C, stk. 2, er et selskab, en fond, en trust eller en  

 forening mv. et moderselskab, hvis det 1) besidder flertallet af stemmerettighederne i et selskab  

 (datterselskab), 2) er selskabsdeltager og har ret til at udnævne eller afsætte et  

 flertal af medlemmerne i et andet selskabs (datterselskabs) øverste  

 ledelsesorgan, 3) er selskabsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over et andet selskabs (datterselskabs) driftsmæssige og  

 finansielle ledelse på grundlag af vedtægter eller aftale med denne, 4) er selskabsdeltager og på grundlag af aftale med andre deltagere  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i en anden virksomhed  

 (datterselskab) eller 5) besidder kapitalandele i et andet selskab (datterselskab) og udøver  

 en bestemmende indflydelse over dettes driftsmæssige og finansielle  

 ledelse.
Et selskab eller forening m.v., med hvilket et moderselskab har en af  

 de i SEL § 31 C, stk. 2, nævnte forbindelser, er et datterselskab,  

 jf.
SEL § 31 C, stk. 3.
Ved opgørelsen af stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller  

 afsætte medlemmer af ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes  

 af moderselskabet og dets datterselskaber, jf.
SEL § 31 C, stk. 4.
Ved opgørelsen af stemmerettigheder i et datterselskab ses der bort fra  

 stemmerettigheder, som knytter sig til aktier eller anparter, der besiddes  

 af datterselskabet selv eller dets datterselskaber, jf.
SEL § 31 C, stk.  

 5.
Koncerndefinitionen fra årsregnskabsloven medfører, at udgangspunktet  

 for vurderingen af, om der er koncernforbindelse, bliver, om det ene  

 selskab direkte eller indirekte besidder eller på anden måde råder over  

 flertallet af stemmerettigheder i det andet selskab.
Er dette tilfældet er  

 de to selskaber koncernforbundne.
 Grundbestemmelsen er således den samme som i årsregnskabsloven (og lov  

 om finansiel virksomhed). Bestemmelsen findes også i ASL § 2 og ApSL § 3.  

 Praksis vedrørende disse bestemmelser vil derfor have indflydelse på  

 fortolkningen af bestemmelsen i SEL § 31 C.
Et moderselskab kan efter koncerndefinitionen også være et  

 datterselskab.
I så fald findes en eller flere subkoncerner.
I koncernen  

 vil der dog være et selskab, der ikke er et datterselskab af andre  

 selskaber.
Dette selskab benævnes i sambeskatningsreglerne som det  

 ultimative moderselskab, og er moderselskab til alle de andre  

 koncernselskaber.
Ved ultimativt moderselskab forstås således det selskab,  

 som er moderselskab uden at være datterselskab, jf. § 31 C, jf.
SEL §  

 31, stk. 1, 4. pkt.
Ved opgørelsen af stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller  

 afsætte medlemmer af ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes  

 af moderselskabet og dets datterselskaber.
Indirekte ejede  

 stemmerettigheder medregnes således ved opgørelsen af stemmerettigheder.  

 Ved opgørelsen af stemmerettigheder i et datterselskab ses der bort fra  

 stemmerettigheder, som knytter sig til aktier eller anparter, der besiddes  

 af datterselskabet selv eller dets datterselskaber.
Dette skal ses i  

 sammenhæng med, at der efter selskabslovgivningen ikke udøves stemmeret  

 vedrørende egne aktier, jf. således ASL § 67, stk. 3.
I  

 SKM2006.107.SR  

 skulle Skatterådet tage stilling til, om der var etableret  

 koncernforbindelse mellem nogle selskaber efter SEL § 31, stk. 2, nr. 1  

 og/eller 2. Skatterådet blev bedt om om at bekræfte, at en  

 obligatorisk national sambeskatning ville omfatte selskaberne A, B, C og  

 D.
A ejede 100 pct. af såvel kapitalen som stemmerettighederne i B,  

 hvorfor A og B var koncernforbundne, jf.
SEL § 31 C, stk. 2, nr. 1.  

 Spørgsmålet var i stedet, om A skulle inddrage datterselskabet C og dermed  

 også dettes datterselskab D, hvori C ejede 52 pct. af stemmerettighederne,  

 i den obligatoriske sambeskatning.
A ejede 50 pct. af såvel kapitalen som  

 stemmerettighederne i C.
Ifølge en aktionæroverenskomst indgået mellem A  

 og den anden aktionær i C, havde A imidlertid ret til at udnævne  

 flertallet af medlemmerne af C's bestyrelse.
Skatterådet kom derfor frem  

 til, at A var koncernforbundet med C, jf.
SEL § 31 C, stk. 2, nr. 2,  

 hvorfor såvel C som det med C koncernforbundne selskab, D, skulle indgå i  

 den obligatoriske nationale sambeskatning, jf.
SEL § 31, stk. 1.  

 Skatterådet kunne således bekræftes, at den obligatoriske nationale  

 sambeskatning ville omfatte selskaberne A, B, C og D.
I sagen  

 SKM2006.106.SR  

 skulle Skatterådet blandt andet tage stilling til, på hvilket tidspunkt en  

 koncernforbindelse efter SEL § 31 C, stk. 2, nr. 1, var ophørt henholdsvis  

 etableret.
I sagen skulle der gennemføres en skattefri ophørsspaltning af  

 B A/S.
Ophørsspaltningen skulle ske til tre modtagende nystiftede  

 selskaber, herunder blandt andet A A/S.
I forbindelse med spaltningen  

 skulle blandt andet samtlige aktier i det helejede datterselskab AA  

 A/S indskydes i A A/S.
Spaltningen blev vedtaget den 3. juni 2005 med  

 selskabsretlig virkning pr. 1. januar 2005. Spørgsmålet var herefter,  

 hvornår koncernforbindelsen, jf.
SEL § 31 C, stk. 2, nr. 1, mellem B  

 A/S og AA A/S skulle anses for ophørt henholdsvis, hvornår  

 koncernforbindelsen, jf.
SEL § 31 C, stk. 2, nr. 1, mellem A  

 A/S og AA A/S skulle anses for etableret.
Skatterådet kom frem til,  

 at tidspunktet for vedtagelsen af spaltningen skulle anses for tidspunktet  

 for ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen.
Også i  

 sagen  

 SKM2006.105.SR  

 kom Skatterådet frem til, at koncernforbindelsen, jf.
SEL § 31, stk. 2,  

 nr. 1, mellem et indskydende selskab i en skattefri ophørsspaltning  

 og et helejet datterselskab først skulle anses for ophørt på  

 tidspunktet for vedtagelsen af spaltningen.   

Se i samme retning  

 SKM2006.498.SR  

 og  

 SKM2006.526.SR .  

 Se endvidere  

 vedrørende datoen for etablering  

 henholdsvis ophør af koncernforbindelse  

 SKM2006.335.SR .
I  

 SKM2006.442.SR  

 blev Skatterådet anmodet om at bekræfte, at selskabet A var  

 koncernforbundet med det udenlandske selskab B efter SEL § 31 C, stk. 7,  

 dvs. koncernforbundet efter de internationale regnskabsstandarder.  

 A var ejet af fonden C og det udenlandske selskab B.
C ejede 35  

 pct. af aktiekapitalen, mens B ejede 65 pct. af aktiekapitalen.  

 Alle aktier i A var tillagt samme rettigheder.
C og B havde indgået  

 en aktionæroverenskomst, der regulerede nogle nærmere opregnede forhold.
B  

 indgik i en koncern, hvis ultimative moderselskab, D, var notet på  

 Euronext Paris og New York Stock Exhange, og D anvendte således IAS  

 som nævnt i artikel 4 i rådets forordning.
A indgik ifølge det oplyste  

 fuldt ud i konsolideringen.
Skatterådet fandt derfor, at  

 koncerndefinitionen i IAS fandt anvendelse ved afgørelsen af,  

 hvorvidt B og A var koncernforbundne, jf.
SEL § 31 C, stk.  

 7. Skatterådet fandt ikke, at det ud fra de forelagte oplysninger  

 klart kunne påvises, at B's ejerskab af stemmeflertallet ikke udgjorde  

 bestemmende indflydelse, idet Skatterådet konkret skønnede, at B ved  

 indgåelse af aktionæroverenskomsten ikke kunne anses for at have  

 fralagt sig den bestemmende indflydelse.
Skatterådet  

 fandt derfor ud fra en samlet konkret vurdering af de forelagte  

 oplysninger, at B og A var koncernforbundne, jf.
SEL § 31 C, stk.  

 7.
Det skal bemærkes, at selskaber og fonde kan være en del af koncernen,  

 uden at de indgår i sambeskatningen.
Sambeskatningen omfatter kun de  

 selskaber og foreninger m.v., der er nævnt i SEL § 31, stk. 1, og § 31 A,  

 stk. 1, se henholdsvis  

 S.D.4.1.1.1 .  

 og  

 S.D.4.2.1.1 .
De i SEL § 31, stk. 1, eller § 31 A, stk. 1, nævnte selskaber m.v. skal  

 endvidere indgå i sambeskatningen, hvis der er koncernforbindelse,  

 medmindre der er hjemmel til at holde dem ude af sambeskatningen, enten  

 fordi de skal holdes ude af sambeskatningen, se afsnit  

 S.D.4.1.1.3 .,  

 eller fordi de kan holdes ude af sambeskatningen, jf.
SEL §  

 31 C, stk. 6, se nedenfor.
Se endvidere  

 SKM2006.105.SR ,  

 hvor Skatterådet blandt andet udtalte, at den nationale sambeskatning er  

 obligatorisk for de selskaber mv., der er opregnet i SEL § 31, stk. 1, og  

 da det i sagen omhandlede selskab, M, var et anpartsselskab og derfor  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, jf.
SEL § 31, stk. 1, skulle M  

 deltage i den obligatoriske nationale sambeskatning, medmindre M kunne  

 holdes ude af sambeskatningen efter de særlige bestemmelser i SEL § 31  

 C.
Ifølge SEL § 31 C, stk. 6, kan et selskab holdes ude af  

 sambeskatningen, hvis 1) det er et datterselskab og betydelige og vedvarende hindringer i  

 væsentlig grad begrænser moderselskabets udøvelse af sine rettigheder over  

 datterselskabets aktiver eller ledelse, 2) det er et datterselskab og de nødvendige oplysninger ikke kan  

 indhentes inden for en rimelig frist eller uden uforholdsmæssigt store  

 omkostninger eller 3) det er et datterselskab, der ikke tidligere er indgået i  

 sambeskatningen, og moderselskabet udelukkende besidder kapitalandelene i  

 datterselskabet med henblik på efterfølgende at overdrage  

 det.
SEL § 31 C, stk. 6, indeholder tre tilfælde, hvor datterselskaber  

 kan holdes ude af sambeskatningen.
De tre tilfælde svarer til  

 undtagelserne i ÅRL § 114. Den fjerde undtagelse i ÅRL er ikke medtaget,  

 idet fonde ikke kan indgå i en sambeskatning, jf.
SEL § 31, stk. 1.
 Den første undtagelse er datterselskaber, hvor der er betydelige og  

 vedvarende hindringer, som i væsentlig grad begrænser moderselskabets  

 udøvelse af sine rettigheder over datterselskabets aktiver eller  

 ledelse.
Den anden undtagelse er datterselskaber, hvor de nødvendige oplysninger  

 ikke kan indhentes inden for en rimelig frist eller uden uforholdsmæssige  

 store omkostninger.
Det skal bemærkes, at denne undtagelse ikke finder  

 anvendelse ved små mangler eller ved uvæsentlige mangler - i disse  

 tilfælde foretages der i stedet en skønsmæssig ansættelse af indkomsten.  

 Undtagelsen finder således udelukkende anvendelse ved store og væsentlige  

 mangler.
I den forbindelse skal det erindres, at Skatterådet kan afbryde  

 international sambeskatning, hvis der ikke udleveres de nødvendige  

 oplysninger til brug for skatteansættelsen eller skatteberegningen, se  

 S.D.4.3.3 .
 Den tredje undtagelse er datterselskaber, der ikke tidligere har  

 indgået i sambeskatningen, og hvor moderselskabet udelukkende besidder  

 kapitalandelene i datterselskabet med henblik på efterfølgende at  

 overdrage det.
I  

 SKM2006.105.SR  

 kom Skatterådet frem til, at der ikke i SEL § 31 C, stk. 6, er hjemmel til  

 at holde det ultimative moderselskab ude af sambeskatningen, idet  

 bestemmelserne i SEL § 31 C, stk. 6, om hvilke selskaber der kan  

 holdes ude af sambeskatningen, alle vedrører datterselskaber.
Det  

 ultimative moderselskab er imidlertid det selskab, der er moderselskab  

 uden at være datterselskab, jf.
SEL § 31, stk. 1, 4. pkt.
S.D.4.1.1.3 Selskaber, der skal holdes ude af  

 sambeskatningen Følgende selskaber mv. skal holdes ude af sambeskatningen, uanset at  

 selskaberne mv. er omfattet af en af de opregnede skattepligtsbestemmelser  

 i SEL § 31, stk. 1, 1. pkt., og uanset at selskaberne mv. er  

 koncernforbundne med andre selskaber, der skal indgå i sambeskatningen:
Hvis der er fradraget eller vil kunne fradrages tab på fordringer mod  

 selskabet efter KGL § 4, stk. 5, af et koncernforbundet selskab,  

 skal selskabet holdes ude af sambeskatningen, jf.
SEL § 31 C, stk. 6, nr.  

 3, 2. pkt., der finder tilsvarende anvendelse, hvis koncerndefinitionen i  

 SEL § 31 C, stk. 7, anvendes, jf.
SEL § 31 C, stk. 7, sidste pkt.
Baggrunden for bestemmelsen er, at KGL § 4, stk. 5, giver  

 skattepligtige, der driver finansieringsvirksomhed, fradrag for tab på  

 fordringer i koncernforbundne selskaber, hvis koncernforholdet er  

 etableret midlertidigt med henblik på at afvikle tilgodehavendet eller  

 omstrukturere virksomheden i selskabet.
Nægtelsen af sambeskatning skal  

 forhindre, at finansieringsvirksomheden også opnår fradrag for  

 underskuddet i selskabet via sambeskatning.
 Endvidere fremgår det af SEL § 31 C, stk. 8, at et selskab skal holdes  

 ude af sambeskatningen, hvis det er en kollektiv elforsyningsvirksomhed,  

 jf. § 5 i lov om elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort  

 efter SEL § 35 O, jf. dog SEL § 13 E, stk. 3.
 Bestemmelsen har til formål at forhindre kommercielle selskaber i  

 gennem sambeskatning med kollektive elforsyningsselskaber at udnytte de  

 gunstige indgangsværdier, elselskaberne fik ved overgangen til  

 skattepligt.
SEL § 3 A indebærer, at indkomst i et aktieselskab anses for indtjent  

 af det livsforsikringsselskab, den pensionskasse eller den pensionsfond,  

 der er direkte eller indirekte ejer af aktieselskabet  

 (ejendomsdatterselskabet), hvis aktieselskabets aktiver i gennemsnit over  

 indkomståret for mindst 90 procents vedkommende består af fast ejendom.  

 Dette medfører, at ejendomsdatterselskabet, der beskattes efter SEL § 3 A,  

 ikke kan indgå i en sambeskatning.
Livsforsikringsselskabet kan derimod  

 godt indgå i sambeskatningen.
I disse tilfælde skal opgørelsen efter SEL §  

 3 A foretages forinden sambeskatningsopgørelsen, hvorved indkomsten i  

 ejendomsdatterselskabet indgår i den samlede sambeskatningsindkomst.
Det  

 bemærkes, at hvis ejendomsselskabet eksempelvis har udenlandske ejendomme  

 (eller faste driftssteder), medregnes disse kun i den danske  

 indkomstopgørelse, hvis der er valgt international sambeskatning efter SEL  

 § 31 A, jf. nærmere SEL § 8, stk. 2.
 S.D.4.1.1.4 Samme indkomstår mv.
Alle selskaber i en sambeskatning omfattet af SEL § 31 eller SEL  

 § 31 A skal have samme indkomstår som administrationsselskabet, jf.  

 SEL § 10, stk. 5, 1. pkt., og alle selskaber i sambeskatningen skal opgøre  

 den skattepligtige indkomst for samme periode som administrationsselskabet  

 uanset regnskabsåret efter selskabsretlige regler, jf. § 10,  

 stk. 5, jf.
SEL § 31, stk. 5.
Hvis et selskab ved etablering af koncernforbindelsen har et  

 indkomstår, der afviger fra administrationsselskabets indkomstår, omlægges  

 selskabets indkomstår, jf.
SEL § 10, stk. 5. Det er kun Skatterådet, der  

 kan tillade, at omlægning af indkomstår ved etablering af  

 koncernforbindelsen sker på anden måde end foreskrevet i SEL § 10,  

 stk. 5, hvis administrative hensyn til selskaberne taler herfor og  

 der ikke opnås særlige skattemæssige fordele herved, jf.
SEL § 31 B, stk.  

 1. Se herom afsnit  

 S.D.4.3.2 ,  

hvor også  

 Skatterådets afgørelser om omlægning af  

 administrationsselskabets indkomstår er omtalt.
Hvis administrationsselskabets indkomstår ønskes omlagt, således at det  

 følger eksempelvis et datterselskabs indkomstår, er det derfor kun  

 Skatterådet, der kan tillade dette, jf.
SEL § 31 B, stk.  

 1. I   

 SKM2006.423.SR . blev  

 Skatterådet anmodet om tilladelse til omlægning af  

 administrationsselskabets indkomstår.
Administrationsselskabet havde  

 indkomstår 1. oktober - 30. september.
Det ene datterselskab havde også  

 indkomstår 1. oktober - 30. september.
Det andet datterselskab havde  

 indkomstår 1. januar - 31. december.
Administrationsselskabet og det  

 datterselskab, der havde samme indkomstår som administrationsselskabet  

 ønskede at omlægge deres indkomstår til 1. januar - 31. december med  

 omlægningsperioden 1. oktober 2005 - 31. december 2006. Anmodningen var  

 begrundet i, at der var driftsaktivitet i det selskab, hvis indkomstår,  

 der ønskedes omlagt til, mens der var begrænset aktivitet i  

 administrationsselskabet og at det passede bedst i selskabets  

 ressourcebelastning at have indkomstår 1. januar - 31. december.  

 Skatterådet gav dispensation til den ønskede omlægning af  

 administrationsselskabets indkomstår.
Det bemærkes, at ifølge årsregnskabsloven skal  

 koncernregnskabet have samme balancedag som modervirksomhedens  

 årsregnskab.
Et datterselskab skal efter ÅRL § 15, stk. 5, have samme  

 regnskabsår som moderselskabet.
Etableres der et koncernforhold, skal  

 regnskabsåret omlægges for at opnå samme regnskabsår i koncernen.
 Da koncerndefinitionen, jf.  

 S.D.4.1.1.2 ,  

 er den samme koncerndefinition som definitionen af en koncern i  

 årsregnskabsloven, må det formodes, at sambeskattede selskaber i den  

 nationale sambeskatning vil have samme regnskabsår efter  

 regnskabsreglerne.
Det fremgår som nævnt af SEL § 10, stk. 5, at alle selskaber i en  

 sambeskatning omfattet af SEL § 31 eller SEL § 31 A skal have  

 samme indkomstår som administrationsselskabet, jf.
SEL § 31,  

 stk. 4, eller SEL § 31 A, stk. 4. Hvis et selskab ved  

 etableringen af koncernforbindelsen har et indkomstår, som afviger fra  

 administrationsselskabets indkomstår, omlægges selskabets indkomstår efter  

 reglerne i SEL § 10, stk. 1-4, så det udløber samtidig med  

 administrationsselskabets indkomstår.
Der er tale om en obligatorisk  

 omlægning af indkomståret.
SEL § 10, stk. 1-4, indeholder regler  

 om selskabers indkomstår - herunder om omlægning af indkomstår.  

 Principperne i disse regler skal også gælde ved omlægning af indkomstår  

 som følge af, at der etableres koncernforbindelse mellem to selskaber.
Det  

 indebærer blandt andet, at omlægningen skal ske, så alle indkomstperioder  

 kommer til beskatning, og således at intet indkomstår overspringes eller  

 dubleres.
Der henvises vedrørende reglerne i SEL § 10, stk. 1-4, til  

 S.B.1.1 .
 Hvis administrationsselskabet ved etableringen af koncernforbindelsen  

 med et andet selskab har påbegyndt et indkomstår, som ikke er påbegyndt  

 for det pågældende selskab, anses det pågældende selskabs indkomstår for  

 at være udløbet på tidspunktet for etableringen af  

 koncernforbindelsen.
 Hvis et nystiftet selskab etablerer koncernforbindelse med et andet  

 selskab i sin første indkomstperiode og denne indkomstperiode vedrører et  

 indkomstår, der endnu ikke er påbegyndt af det andet selskab, indtræder  

 sambeskatningen dog først med virkning for det nystiftede selskabs første  

 indkomstår.
 Hvis et selskab med bagudforskudt indkomstår opløses, finder SEL  

 § 5, stk. 2, tilsvarende anvendelse, se herom i afsnit  

 S.B.2.1.2.1.1 .
 Eksempel 1:
Selskab A, der ikke er koncernforbundet med andre  

 selskaber, har et indkomstår, der følger kalenderåret.
Selskabet etablerer  

 koncernforbindelse den 1. maj 2006 med selskab B, hvis indkomstår 2006  

 løber fra 1. juli 2005 - 30. juni 2006. A er administrationsselskab.
Ved etableringen af koncernforbindelsen er  

 indkomståret 2006 for B ikke afsluttet.
Derfor forlænges indkomståret 2006  

 for B, således at det slutter samtidig med indkomståret for A, dvs. 31.  

 december 2006. Indkomståret 2006 for B løber herefter fra 1. juli 2005 -  

 31. december 2006. Ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for  

 indkomståret 2006 medregnes hele indkomsten i A og indkomsten i B i  

 perioden 1. maj - 31. december 2006. Indkomsten i B for perioden 1. juli  

 2005 - 30. april 2006 selvangives særskilt af selskab B.
 Eksempel 2:
 Som eksempel 1, men koncernforbindelsen etableres den  

 1. september 2005.
Ved etableringen af koncernforbindelsen er  

 indkomståret 2005 afsluttet for B.
Derfor skal indkomsten i B for  

 indkomståret 2005 selvangives efter de almindelige regler, og etableringen  

 af koncernforbindelsen mellem A og B får først virkning for indkomståret  

 2006. Indkomståret 2006 for B skal omlægges, således at det slutter  

 samtidig med indkomståret 2006 for A, dvs. 31. december 2006. Indkomståret  

 2006 for B udgør herefter perioden 1. juli 2005 - 31.december 2006.
 Ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for 2006  

 medregnes hele indkomsten i A fra 1. januar 2006 - 31. december 2006 og  

 indkomsten i B i perioden 1. september 2005 - 31. december 2006.  

 Indkomsten i B for perioden 1. juli 2005 - 31. august 2005 selvangives  

 særskilt af selskab B.
Det kan forekomme, at administrationsselskabet i en  

 koncern på tidspunktet for etableringen af koncernforbindelse har  

 påbegyndt et indkomstår, som endnu ikke er påbegyndt for det nye selskab i  

 koncernen.
Det nye koncernselskabs indkomstår skal i disse tilfælde  

 anses for at være udløbet på tidspunktet for etableringen af  

 koncernforbindelsen.
Det nye koncernselskab påbegynder samtidig et nyt  

 indkomstår, der skal udløbe samtidig med administrationsselskabets  

 indkomstår.
 Eksempel 3:
Selskab A, der ikke er koncernforbundet med andre  

 selskaber, har et indkomstår, der følger kalenderåret.
Selskabet etablerer  

 koncernforbindelse den 1. september 2005 med selskab B, hvis indkomstår  

 2005 løber fra 1. juli 2004 - 30. juni 2005. B er administrationsselskab.
 Ved etableringen af koncernforbindelsen har B  

 påbegyndt indkomståret 2006, mens A stadig er i indkomståret 2005. Hvis  

 A's indkomstår 2005 blev forlænget til udløbet af B's indkomstår, ville A  

 komme til at springe enten indkomståret 2005 eller indkomståret 2006 over.  

 Derfor anses indkomståret 2005 for A i stedet for udløbet pr. 31. august  

 2005.
 Herefter udgør indkomståret 2005 for A perioden 1.  

 januar 2005 - 31. august 2005. Der er ikke koncernforbindelse med andre  

 selskaber i denne periode og indkomsten for indkomståret 2005 selvangives  

 efter de almindelige regler af A.
Indkomståret 2006 for A skal udløbe samtidig med B's  

 indkomstår.
Det vil sige, at indkomståret 2006 for A omfatter perioden 1.  

 september 2005 - 30. juni 2006. Ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten  

 for indkomståret 2006 indgår indkomsten i A for denne periode og  

 indkomsten i B i perioden 31. juli 2005 - 30. juni 2006.
Nystiftede selskaber har i dag ofte et første  

 indkomstår, som omfatter en indkomstperiode på mere end 12 måneder.
Det  

 første indkomstår kan således omfatte en indkomstperiode på op til 18  

 måneder, jf.
SEL § 4, stk. 2. Et nystiftet selskab skal i disse  

 tilfælde først inddrages i sambeskatningen med virkning for det nystiftede  

 selskabs første indkomstår.
 Eksempel 4:
En koncern består af moderselskabet A og det helejede  

 datterselskab C.
A er administrationsselskab, og selskabernes indkomstår  

 følger kalenderåret.
Den 1. september 2005 stiftes selskabet B ved indskud  

 af aktierne i C.
Herefter er A ejer af B, som igen ejer C.
B's første  

 indkomstperiode løber fra 1. september 2005 - 31. december 2006 og  

 vedrører indkomståret 2006.
 Den særlige regel for nystiftede selskaber indebærer,  

 at B først indtræder i sambeskatningen i indkomståret 2006. Det svarer til  

 behandlingen i de tilfælde, hvor et selskab med bagudforskudt indkomstår  

 erhverves af et selskab, hvis indkomstår følger kalenderåret.
 Eksempel 5:
 Som eksempel 4, men i stedet stiftes B ved indskud af  

 aktierne i A, således at B ejer A, som igen ejer C.
B indtræder også i dette tilfælde først i  

 sambeskatningen for indkomståret 2006, selv om B som øverste moderselskab  

 i sambeskatningen skal være administrationsselskab.
Det indebærer, at  

 sambeskatningsindkomsten for indkomståret 2005 opgøres på baggrund af  

 indkomsten i A og C i perioden 1. januar 2005 - 31. december 2005. For  

 indkomståret 2006 opgøres sambeskatningsindkomsten på baggrund af  

 indkomsten i A og C i perioden 1. januar 2006 - 31. december 2006 og  

 indkomsten i B i perioden 1. september 2005 - 31. december 2006.
Hvis et selskab med bagudforskudt indkomstår opløses  

 finder SEL § 5, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Hvis en koncern  

 har bagudforskudt indkomstår, forlænges det sidste indkomstår for det  

 selskab, der opløses i perioden efter indkomstårets udløb, men inden  

 kalenderårets udløb.
Det sidste indkomstår for selskabet, der opløses,  

 udgør herefter hele perioden fra indkomståret begyndelse, indtil  

 opløsningen finder sted.
Et bagudforskudt indkomståret udløber inden den  

 31. december i det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
S.D.4.1.2 Opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten S.D.4.1.2.1 Sambeskatningsindkomsten Det fremgår af SEL § 31, stk. 2, 1. pkt., at for sambeskattede  

 selskaber opgøres en sambeskatningsindkomst, der består af summen af den  

 skattepligtige indkomst for hvert enkelt selskab omfattet af  

 sambeskatningen opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler med  

 de undtagelser, der gælder for sambeskattede selskaber.
Uanset ejerandel er det således hele indkomsten i et  

 koncernforbundet selskab, der medregnes ved opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten.
Dette skal ses i sammenhæng med reglerne om  

 fordeling af skatter mv. mellem de koncernforbundne selskaber, jf.
SEL  

 § 31, stk. 6.
Sambeskatningsindkomsten opgøres efter, at der i hvert enkelt selskab  

 er modregnet fremførselsberettigede underskud fra tidligere  

 indkomstperioder, jf.
SEL § 31, stk. 2, 3. pkt., se nærmere  

 S.D.4.1.2.3  

 om anvendelsen af underskud under sambeskatning.
I henhold til LL § 5 G, stk. 1, kan skattepligtige omfattet af KSL  

 § 1 eller DBSL § 1, stk. 2, SEL § 1 eller FBL § 1 ikke opnå fradrag  

 for udgifter, der efter udenlandske skatteregler kan fradrages i indkomst,  

 som ikke indgår ved beregning af dansk skat.
Tilsvarende gælder, hvis  

 fradrag for udgiften efter udenlandske skatteregler kan overføres til  

 fradrag i indkomst oppebåret af koncernforbundne selskaber m.v., jf.
KGL §  

 4, stk. 2, hvis indkomst ikke indgår ved beregningen af dansk skat.  

 Vedrørende LL § 5 G, stk. 1, henvises til afsnit  

 S.C.1.2.5 .
S.D.4.1.2.2 Tilfælde, hvor der ikke er  

 koncernforbindelse i hele indkomståret Det fremgår af SEL § 31, stk. 3, 1. pkt., at hvis der ikke har været  

 koncernforbindelse med et selskab hele året, medregnes indkomsten i den  

 del af indkomståret, hvor der har været koncernforbindelse, jf.
SEL  

 § 31 C, ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten.
På det  

 tidspunkt, hvor koncernforbindelsen etableres eller ophører, jf.
SEL § 31  

 C, foretages således en indkomstopgørelse efter skattelovgivningens  

 almindelige regler for den periode af det pågældende selskabs indkomstår,  

 der er forløbet, som om perioden udgør et helt indkomstår, jf.
SEL § 31,  

 stk. 3, 3. pkt.
De skattemæssige værdier og valg af  

 periodiseringsprincipper m.v., der er lagt til grund ved  

 indkomstopgørelsen på dette tidspunkt, anvendes ved indkomstopgørelsen for  

 den resterende del af indkomståret, jf.
SEL § 31, stk. 3, 4. pkt.
I  

 SKM2006.105.SR  

 blev Skatterådet blandt andet spurgt om, hvorvidt nogle selskaber, der  

 efter det oplyste skulle sambeskattes med selskabet A som  

 administrationsselskab i perioderne 1. januar 2005 - 13. juni 2005  

 samt 9. september 2005 - 31. december 2005, og med selskabet M som  

 administrationsselskab i perioden 14. juni 2005 - 8. september 2005, kunne  

 opgøre en forholdsmæssig skattepligtig indkomst for den del af året, hvor  

 M var administrationsselskab.
Skatterådet udtalte, at der ifølge SEL  

 § 31, stk. 3, skulle udarbejdes perioderegnskaber for de tre perioder, da  

 der ikke var koncernforbindelse mellem de øvrige selskaber og A  

 henholdsvis M i hele indkomståret.
Der er således ikke i SEL § 31 hjemmel  

 til, at de øvrige selskaber i sambeskatningen kunne opgøre en  

 forholdsmæssig skattepligtig indkomst som en forholdsmæssig del af årets  

 samlede skattepligtige indkomst i sambeskatningen for perioden, hvor  

 M var administrationsselskab.
Der medregnes således indkomst optjent af selskabet i den del af  

 indkomståret, hvor der er koncernforbindelse, jf.
SEL § 31 C.
Det  

 betyder, at der skal foretages en opdeling af indkomsten i selskabet på  

 det tidspunkt, hvor et selskab - uden at skattepligten til Danmark ophører  

 - udtræder henholdsvis indtræder i en sambeskatning.
Opdelingen kan ikke  

 føre til, at samme udgift eller samme indtægt fradrages henholdsvis  

 indtægtsføres to gange i samme indkomstår.
Skattemæssige afskrivninger kan maksimalt foretages i forhold til, hvor  

 stor en del indkomstperioden udgør af et kalenderår, jf.
SEL § 31, stk. 3,  

 2. pkt.
Bestemmelsen forhindrer ikke et selskab i at udnytte en eventuel  

 mulighed for at fradrage (straksafskrive) hele anskaffelsessummen for et  

 aktiv i det indkomstår, hvor anskaffelsen finder sted, jf. eksempelvis AL  

 § 6, hvis anskaffelsen har fundet sted i den relevante  

 indkomstperiode.
Hvis selskabet ikke ønsker at udnytte en sådan  

 fradragsmulighed og i stedet ønsker at afskrive efter de almindelige  

 regler, kan der kun afskrives forholdsmæssigt.
Hvis et selskab sælges fra en koncern til en anden koncern, kan  

 der således som udgangspunkt ikke foretages et helt års skattemæssige  

 afskrivninger både ved opgørelsen af den del af indkomsten, som skal  

 medregnes i sambeskatningsindkomsten hos den sælgende koncern og den del,  

 der skal medregnes hos den købende koncern.
Det gælder dog kun, hvis de to  

 indkomstperioder skal medregnes for samme indkomstår hos de to koncerner.  

 Hvis selskabets indkomstår afsluttes ved overdragelsen til en anden  

 koncern, kan der således afskrives efter de almindelige regler, idet  

 indkomstperioden, der skal medregnes hos den sælgende koncern, udgør hele  

 det solgte selskabs indkomstår.
Det vil eksempelvis være tilfældet, hvis  

 den sælgende koncerns indkomstår følger kalenderåret, og selskabet den 1.  

 september i indkomståret overdrages til en koncern med bagudforskudt  

 indkomstår, der løber fra den 1. juli - 30. juni.
I disse tilfælde vil det  

 overdragede selskabs indkomstår skulle anses for afsluttet på tidspunktet  

 for overdragelsen til den købende koncern, jf. reglerne i SEL § 10, stk.  

 5, om omlægning af indkomstår.
Hvis reglerne om omlægning af  

 indkomstår omvendt medfører, at det overdragne selskabs indkomstår  

 forlænges, så indkomstperioden bliver længere end 12 måneder, beregnes de  

 forholdsmæssige afskrivninger på baggrund af denne længere periode.
SEL § 31, stk. 3, 1.-4. pkt., gælder, uanset om det pågældende selskab  

 i forbindelse med eller efter koncernforbindelsens ophør eller etablering  

 deltager i en omstrukturering, der gennemføres med skattemæssig virkning  

 tilbage til et tidspunkt før koncernforbindelsens ophør henholdsvis  

 etablering, jf.
SEL § 31, stk. 3, 5. pkt.
Se hertil også afsnit  

 S.D.4.1.1.2 .  

 om koncerndefintionen,  

 SKM2006.105.SR ,  

 SKM2006.106.SR  og  

 SKM2006.335.SR .
Eksempel Et selskab sælges fra koncern A til koncern B pr. 1.  

 juli 2005. Begge koncerner har indkomstår, der følger kalenderåret.
Ved  

 overdragelsen kan afskrivningsgrundlaget for selskabets produktionsejendom  

 opgøres til 2.000.000, mens driftsmiddelsaldoen kan opgøres til 1.000.000  

 kr.
Selskabet har et skattemæssigt resultat før afskrivninger på 150.000  

 kr. i både perioden 1. januar 2005 - 30. juni 2005 og perioden 1. juli  

 2005 - 31. december 2005, dvs. et samlet skattemæssigt resultat for  

 perioden 1. januar 2005 - 31. december 2005 på 300.000 kr.
 De maksimale skattemæssige afskrivninger på ejendommen  

 for et indkomstår ville udgøre 5 pct. af 2.000.000 kr., dvs. 100.000 kr.  

 De maksimale afskrivninger på driftsmidler ville udgøre 25 pct. af  

 1.000.000 kr., dvs. 250.000 kr.
 Den del af selskabets indkomst, som skal medregnes ved  

 opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for koncern A for indkomståret 2005  

 udgør:
 150.000 kr.
 - 50.000 kr.
 - 125.000 kr.
 - 25.000  

 kr.
Koncern B skal overtage de skattemæssige værdier m.v.  

 efter indkomstopgørelsen i den første del af indkomstperioden.
Det  

 indebærer, at driftsmiddelsaldoen nedbringes med afskrivningerne for denne  

 periode.
Driftsmiddelsaldoen udgør herefter (1.000.000 - 125.000) =  

 875.000 kr. den 31. december - forudsat der ikke er købt eller solgt  

 driftsmidler i perioden.
 Den del af selskabets indkomst, som skal medregnes ved  

 opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for koncern B for indkomståret 2005  

 udgør:
 150.000 kr.
 - 50.000 kr.
 - 109.375 kr.
 - 9.375  

 kr.
 Som eksemplet illustrerer har de skattemæssige  

 afskrivninger på driftsmidler ved opgørelsen af indkomsten i den første  

 del af indkomståret betydning for opgørelsen af driftsmiddelsaldoen i den  

 resterende del af indkomståret.
Det gælder også andre skattemæssige værdier -  

 eksempelvis værdiansættelsen af varelager.
I henhold til reglerne i  

 varelagerloven kan et selskab vælge at værdiansætte sine varelagre på  

 grundlag af dagsprisen, fakturaprisen eller fremstillingsprisen.
Hvis et  

 selskab sælges mellem to koncerner, vil den værdi, som varelageret opgøres  

 til ved udløbet af den indkomstperiode, som skal selvangives af den  

 sælgende koncern, skulle anvendes som primoværdi ved indkomstopgørelsen  

 for den resterende indkomstperiode, som skal selvangives af den købende  

 koncern.
Tilsvarende gælder, hvor et selskab anvender  

 lagerprincippet ved opgørelsen af tab og gevinst på nogle aktivtyper.
I  

 disse tilfælde vil det være værdien ved henholdsvis begyndelsen og  

 afslutningen af den periode, hvor der er koncernforbindelse til selskabet,  

 der skal anvendes ved opgørelsen af indkomsten for det pågældende  

 indkomstår, der skal medregnes i koncernens sambeskatningsindkomst.
I det omfang en sælgende koncern ved opgørelsen af  

 indkomsten i den første del af indkomståret træffer (andre) skattemæssige  

 valg, vil disse valg være bindende for den købende koncern ved  

 indkomstopgørelsen for den resterende del af indkomståret - og senere  

 indkomstår - på samme måde, som hvis denne del af indkomsten (fortsat)  

 skulle have været medregnet hos den sælgende koncern.
Det gælder  

 eksempelvis, hvor der er mulighed for at vælge mellem at aktivere visse  

 typer af udgifter eller at fradrage udgifterne straks.
En andet eksempel  

 kan være valget mellem anvendelsen af faktureringsprincippet og  

 produktionsprincippet i relation til igangværende arbejder.
Reglerne for indkomstopgørelsen i en del af  

 indkomståret vil også have betydning i tilfælde, hvor et selskab ikke  

 handles mellem to koncerner, men hvor forbindelsen til koncernen  

 etableres/ophører uden, at selskabet er knyttet til en anden koncern.
I  

 disse tilfælde vil selskabet have en særindkomst, som ikke skal indgå i  

 sambeskatningsindkomsten for nogen koncern, og som selskabet selv skal  

 selvangive.
Ved opgørelsen af denne særindkomst vil selskabet skulle  

 opgøre indkomsten på samme måde som illustreret ovenfor.
Der er ikke krav om, at sambeskattede selskaber  

 skal periodisere indkomst efter samme principper.
Valget træffes for det  

 enkelte selskab i sambeskatningen.
På et punkt vil periodiseringen af  

 indkomsten dog afhænge af andre selskaber i sambeskatningen, idet de  

 sambeskattede selskaber skal have samme indkomstår, jf.
SEL  

 §§ 10, stk. 5, og 31, stk. 5.
S.D.4.1.2.3 Anvendelsen af underskud under  

 sambeskatningen Underskud i et fast driftssted kan kun modregnes i andre selskabers  

 indkomst, hvis reglerne i den fremmede stat, på Færøerne eller i Grønland,  

 hvor selskabet er hjemmehørende, medfører, at underskud ikke kan medregnes  

 ved beregningen af selskabets indkomstopgørelse i den fremmede stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, hvor selskabet er hjemmehørende, eller hvis der  

 er valgt international sambeskatning efter SEL § 31 A, jf.
SEL § 31,  

 stk. 2, 2. pkt.
Faste ejendomme sidestilles med faste driftssteder, jf.  

 SEL § 31, stk. 1, 3. pkt.
SEL § 31, stk. 2, 2. pkt., er en værnsregel, der skal forhindre, at et  

 udenlandsk selskab kan opnå fradrag for den danske filials  

 mv. underskud i såvel Danmark som i det udenlandske selskabs  

 hjemland.
Efter bestemmelsen kan underskud i en filial mv. således  

 kun modregnes i andre selskabers indkomst, hvis reglerne i selskabets  

 hjemland forhindrer, at underskuddet medregnes ved beregningen af  

 selskabets indkomstopgørelse.
Hvis koncernen har valgt international  

 sambeskatning efter SEL § 31 A, kan et eventuelt samlet underskud for det  

 pågældende selskab, som har filialen mv. i Danmark, uanset bestemmelsen i  

 SEL § 31, stk. 2, 2. pkt., modregnes i andre sambeskattede selskabers  

 indkomst.
LL § 5 G kan eventuelt finde anvendelse på det samlede underskud  

 i selskabet, hvis underskuddet efter udenlandske regler kan overføres til  

 modregning i indkomst, som ikke beskattes i Danmark.
Sambeskatningsindkomsten opgøres efter, at der i hvert enkelt selskab  

 er modregnet fremførselsberettigede underskud fra tidligere  

 indkomstperioder, jf.
SEL § 31, stk. 2, 3. pkt.
Herved undgås, at et  

 selskab skal betale kompensation for at udnytte underskud i et andet  

 koncernselskab, selv om selskabet selv har uudnyttede underskud fra  

 tidligere år, ligesom de selskaber, som har (sær)underskud fra tiden før  

 indtræden i sambeskatning kun udnytte disse i selskabets egen  

 positive indkomst, jf. nedenfor.
Er sambeskatningsindkomsten positiv, fordeles overskuddet  

 forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber, jf.
SEL § 31, stk.  

 2, 4. pkt.
Er sambeskatningsindkomsten for et indkomstår negativ, fordeles  

 underskuddet forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber og  

 fremføres hos det pågældende selskab til modregning for efterfølgende  

 indkomstår, jf.
SEL § 31, stk. 2, 5. pkt.
Uudnyttet underskud  

 fremføres således hos det selskab, hvor underskuddet er opstået.
Når  

 selskabet ikke længere indgår i sambeskatningskredsen, kan underskuddet  

 heller ikke længere modregnes i overskud hos de selskaber, som det  

 pågældende selskab tidligere var sambeskattet med.
Dette gælder også  

 i de tilfælde, hvor selskabet udgår af sambeskatningen som følge af en  

 solvent likvidation.
Inden for et indkomstår kan underskud i et selskab, der er opstået mens  

 selskaberne er koncernforbundne, modregnes i overskud i et andet  

 selskab, selv om selskaberne ikke har været koncernforbundet i hele  

 indkomståret.
Erhverver eksempelvis et selskab A med kalenderårsregnskab  

 et andet selskab B pr. 1. juli 2005 kan et eventuelt underskud i B i  

 perioden 1. juli 2005 - 31. december 2005 således modregnes i hele A's  

 indkomst for indkomståret 2005, dvs. perioden 1. januar 2005 - 31.  

 december 2005.
Underskud i et selskab vedrørende perioder inden sambeskatningen kan  

 kun modregnes i overskud i det pågældende selskab, jf.
SEL § 31, stk. 2,  

 6. pkt.
Det gælder både underskud vedrørende tidligere indkomstår og -  

 hvor koncernforbindelsen etableres i løbet af indkomståret - underskud  

 opstået i indkomståret inden etableringen af koncernforbindelsen.
Hvor  

 koncernforbindelsen afbrydes i løbet af indkomståret, kan særunderskud fra  

 tiden efter udtræden af sambeskatning ikke modregnes i overskud opstået,  

 inden afbrydelsen af koncernforbindelsen - heller ikke selv om over og  

 underskud vedrører samme indkomstår.
I praksis gav de tidligere sambeskatningsregler mulighed for såkaldt  

 subsambeskatning, der er en del af en allerede eksisterende sambeskatning,  

 som er inddraget i en overordnet sambeskatning, se eksempelvis  

 SKM2002.582.LSR  

 og  

 SKM2005.1.LR .  

 En subsambeskatning kan eksempelvis opstå ved, at en eksisterende  

 sambeskatning mellem et moderselskab (M1) og et datterselskab (D) udvides  

 med et nyt overordnet moderselskab (M2). I dette tilfælde etableres en ny  

 sambeskatning mellem M2, M1 og D, mens der opstår en subsambeskatning  

 mellem M1 og D.
Anerkendelsen af subsambeskatningen mellem M1 og D giver  

 bedre muligheder for at anvende underskud, idet eksempelvis underskud i M1  

 opstået før udvidelsen af sambeskatningskredsen med M2, fortsat kan  

 anvendes i overskud i D efter udvidelsen af sambeskatningskredsen.
Underskud i et selskab vedrørende tidligere indkomstår kan kun  

 modregnes i overskud i et andet selskab, hvis underskuddet er opstået i et  

 indkomstår, hvor de pågældende selskaber har været sambeskattet og  

 sambeskatningen ikke efterfølgende har været afbrudt, jf.
SEL § 31, stk.  

 2, 8. pkt.
Herved eksisterer muligheden for subsambeskatning også i de  

 nugældende regler.
I alle tilfælde, hvor sambeskatningen har  

 været afbrudt, betragtes underskud opstået inden genindtræden som  

 selskabets særunderskud, uanset om underskuddene er opstået i tidligere  

 perioder under sambeskatning med de samme selskaber.
Ved fremførsel af underskud modregnes de ældste underskud først, jf.  

 SEL § 31, stk. 2, 7. pkt.
Dette medfører blandt andet,  

 at underskuddene i en ældre subsambeskatning prioriteres forud for  

 modregningen af underskud i den nye overordnede  

 sambeskatning.
 Eksempel på underskudsfremførsel:
Moderselskabet A ejer datterselskabet C som igen ejer datterselskabet  

 D.
Den 1. juli 2005 erhverver A endvidere datterselskabet B.
Alle  

 selskaber er danske og alle datterselskaber er ejet 100 pct.
C og D er  

 sambeskattede for indkomståret 2004.
 De fremførte underskud fra 2004 og indkomsten i 2005 udgør følgende:
Fremførte underskud  

 2004 Indkomst 2005 - 100 200 0 (01.01. - 30.06.) - 300 (01.07. - 31.12.) 200 - 100 - 50 - 50 150 Det giver følgende anvendelse af underskuddene:
A 200 - 100 100 - 25 75 0 75 0 B 200 - 200 0 0 0 0 0 - 100 C - 50 0 - 50 50 0 0 0 - 25 D 150 - 50 100 - 25 75 - 75 0 0 Ved opgørelsen af indkomsten for indkomståret 2005 fremføres først  

 selskabernes egne underskud fra tidligere indkomstperioder.
Det bemærkes,  

 at B's indkomst i den første del af 2005 - inden koncernforbindelsen er  

 etableret - fremføres til modregning i den positive indkomst, der er  

 opnået i 2005 efter koncernforbindelsen er etableret.
 Herefter fordeles underskuddene inden for indkomståret, dvs. at  

 underskuddet i C i 2005 fordeles forholdsmæssigt mellem A og D, som har  

 overskud efter fremførsel af egne underskud.
Til sidst fremføres underskud vedrørende tidligere indkomstår til  

 modregning.
C har været sambeskattet med D i 2004 og kan derfor fremføre  

 underskuddet fra 2004 til modregning i D's overskud i 2005. Derimod kan  

 underskuddet ikke modregnes i A's overskud i 2005, da A og C ikke var  

 sambeskattet i 2004.
Den resterende del af B's underskud i 2005 fra perioden inden  

 etableringen af koncernforbindelsen kan hverken modregnes hos A eller C,  

 da underskuddet vedrører en periode, hvor B ikke har været sambeskattet  

 med de pågældende selskaber.
B's underskud skal derfor fremføres til  

 modregning i senere års eventuelle overskud i B.
S.D.4.1.2.4 SEL § 31, stk. 7 Efter LL § 33 H kan et dansk selskab med et fast driftssted i udlandet  

 vælge at se bort fra underskud i anden virksomhed med henblik på at opnå  

 dansk creditlempelse for udenlandske skatter opkrævet hos det faste  

 driftssted i udlandet.
De underskud, der ses bort fra i det enkelte  

 indkomstår, fremføres efter de almindelige fremførselsregler.
På denne  

 måde undgås, at creditlempelserne går tabt for selskabet.
Udenlandsk ejede  

 koncerner med både aktieselskaber og faste driftssteder her i landet vil  

 på tilsvarende vis kunne fortabe muligheden for udenlandsk creditlempelse.  

 Dette kan illustreres ved følgende eksempel:
En koncern består af et udenlandsk moderselskab, et dansk datterselskab  

 og et dansk fast driftssted.
Datterselskabet og det faste driftssted  

 indgår i obligatorisk sambeskatning.
I år 1 har datterselskabet et  

 underskud på 100 og det faste driftssted et overskud på 100. Dansk skat  

 bliver 0. Moderselskabet betaler skat i sit hjemland (ved 30 pct.) på 30  

 af indtægten i det faste driftssted her i landet.
I år 2 har  

 datterselskabet en indkomst på 100 og det faste driftssted en indkomst på  

 0. Der udløses en dansk skat på 28. Koncernens samlede skat i år 1 og 2  

 udgør 58.
Under de gældende regler bliver den betalbare danske skat i år 1 (i det  

 faste driftssted) 28. Moderselskabet får credit herfor i udlandet og  

 betaler udenlandsk skat med 2, i alt 30. I år 2 bliver der ikke skat til  

 betaling, idet datterselskabet fremfører underskud fra år 1. Den  

 obligatoriske sambeskatning udløser således over 2 år en merskat på 28,  

 der tilfalder udlandet.
Koncernens effektive skatteprocent udgør 58.
Det er denne problemstilling, der imødegås med bestemmelsen i SEL § 31,  

 stk. 7, således at koncernen i det første år kan undlade at anvende  

 underskuddet i datterselskabet, men i stedet fremføre underskuddet til  

 brug i senere indkomstår.
Koncernen vil i givet fald have en indkomst i år  

 1 på 100 i Danmark, hvilket vil udløse en skat på 28 og give en  

 creditlempelse i udlandet på 28.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan et sambeskattet  

 selskab derfor vælge at se bort fra underskud, herunder underskud overført  

 fra tidligere indkomstår, jf.
SEL § 31, stk. 7, 1. pkt.
Der kan ses  

 bort fra underskud, der svarer til den skattepligtige indkomst i et  

 sambeskattet fast driftssted i Danmark eller et sambeskattet datterselskab  

 i Danmark, når indkomsten tillige medregnes ved indkomstopgørelsen i  

 udlandet, jf.
SEL § 31, stk. 7, 2. pkt.
Faste ejendomme sidestilles  

 med faste driftssteder, jf.
SEL § 31, stk. 1, 3. pkt.
Det er en  

 betingelse, at den pågældende stats lempelse for den danske beskatning  

 svarer til lempelsesmetoden i LL § 33, jf.
SEL § 31, stk. 7, 4. pkt.  

 Det beløb, der ses bort fra, overføres i stedet til senere indkomstår  

 efter reglerne i LL § 15, jf.
SEL § 31, stk. 7, 5. pkt.
Hvis der ses bort  

 fra et mindre beløb end de samlede underskud, fordeles beløbet  

 forholdsmæssigt på de enkelte underskudsgivende kilder, jf.
SEL § 31, stk.  

 7, 6. pkt.
S.D.4.1.3 Administrationsselskabet Af SEL § 31, stk. 4, 1. - 6. pkt., fremgår, at ved national  

 sambeskatning udpeges det øverste moderselskab, der deltager i  

 sambeskatningen, som administrationsselskab i sambeskatningen,jf. hertil  

 også  

 SKM2006.105.SR .  

 Findes der ikke et dansk skattepligtigt øverste moderselskab, men flere  

 sideordnede dansk skattepligtige søsterselskaber, udpeges et af  

 søsterselskaberne, der deltager i sambeskatningen, som  

 administrationsselskab.
Såfremt administrationsselskabet ikke længere  

 indgår i koncernen, eller såfremt et andet selskab bliver øverste danske  

 moderselskab, skal der udpeges et nyt administrationsselskab.  

 Administrationsselskabets rettigheder og forpligtelser overføres til det  

 nye administrationsselskab.
Det tidligere administrationsselskab skal  

 forpligte sig til betaling af et beløb svarende til de forpligtelser, der  

 overføres til det nye administrationsselskab.
Betaling som nævnt i SEL §  

 31, stk. 4, 5. pkt., har ingen skattemæsssige konsekvenser for betaleren  

 eller modtageren.
Videre fremgår det af SEL § 31, stk. 4, 7. - 11. pkt., at  

 administrationsselskabet forestår indbetalingen af den samlede  

 indkomstskat.
Dette gælder også restskat, tillæg og renter.
SKAT kan  

 med frigørende virkning udbetale overskydende skat og godtgørelse til  

 administrationsselskabet.
Hvert enkelt sambeskattet selskab hæfter kun for  

 den del af indkomstskatten, acontoskatten og restskatten samt tillæg og  

 renter, der vedrører den del af indkomsten, som fordeles til selskabet.  

 Når administrationsselskabet modtager betaling efter SEL § 31,  

 stk. 6, til betaling af indkomstskatten m.v., overtager  

 administrationsselskabet hæftelsen herfor.
Ingen af de sambeskattede selskaber i national sambeskatning hæfter  

 således for mere end skatten af selskabets egen indkomst.  

 Administrationsselskabet overtager dog hæftelsen med hensyn til  

 indkomstskatten vedrørende andre selskaber fra og med det tidspunkt, hvor  

 disse andre selskaber betaler skatten til administrationsselskabet efter  

 bestemmelsen i SEL § 31, stk. 6, se  

 nedenfor.
Administrationsselskabet skal  forestå indbetalingen  

 af den samlede indkomstskat af sambeskatningsindkomsten, men  

 administrationsselskabet hæfter først for skatten af indkomst i andre  

 selskaber fra og med det tidspunkt, hvor administrationsselskabet modtager  

 skatten fra de andre sambeskattede selskaber.
Indtil dette tidspunkt  

 hæfter de andre sambeskattede selskaber selv for skatten, og skatten kan  

 ikke inddrives hos administrationsselskabet.
Ved betalingen af skatten til  

 administrationsselskabet frigøres de andre sambeskattede selskaber for  

 deres hæftelse.
Administrationsselskabet forestår tillige indbetalingen af  

 acontoskatten.
Her er det ligeledes det enkelte selskab, der hæfter for  

 betalingen af acontoskatten, indtil selskabet har indbetalt acontoskatten  

 til administrationsselskabet.
Størrelsen af det enkelte selskabs  

 acontoskattehæftelse baseres på et skøn over den forventede indkomst i det  

 pågældende selskab.
Skønnet baseres som udgangspunkt på gennemsnittet af  

 de senest 3 indkomstårs indkomstskat for det enkelte selskab.
Af bestemmelsen i SEL § 31, stk. 6, fremgår endvidere, at ved  

 udnyttelse af underskud i danske selskaber skal administrationsselskabet  

 forpligte sig til betaling til underskudsselskabet af et beløb svarende  

 til den i SEL § 17, stk. 1, nævnte procent (skatteværdien) af  

 det udnyttede underskud senest på dagen for rettidig skattebetaling efter  

 SEL § 30. Danske selskaber og faste driftssteder i Danmark, hvis  

 indkomstskat betales af administrationsselskabet, eller som udnytter  

 underskud i danske selskaber eller faste driftssteder i Danmark, skal  

 forpligte sig til betaling til administrationsselskabet af et beløb  

 svarende til henholdsvis den betalte indkomstskat og skatteværdien af  

 underskudsudnyttelsen.
Faste ejendomme sidestilles med faste driftssteder,  

 jf.
SEL § 31, stk. 1, 3. pkt.
Betalingerne som nævnt i SEL § 31, stk.  

 6, har ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren eller  

 modtageren.
Det fremgår af SEL § 31, stk. 4, at administrationsselskabet skal  

 betale hele indkomstskatten for danske selskaber samt faste  

 driftssteder og ejendomme i Danmark, også i de tilfælde hvor det danske  

 selskab ikke ejes fuldt ud.
Indgår et dansk selskab eller et fast  

 driftssted eller en fast ejendom ikke i sambeskatningen i hele  

 indkomståret, skal administrationsselskabet dog kun betale indkomstskatten  

 for den del af indkomståret, hvor selskabet/driftsstedet/ejendommen indgår  

 i sambeskatningen.
Selskabet/driftsstedet/ejendommen betaler selv skatten  

 for den resterende del af indkomståret.
Eftersom administrationsselskabet  

 således betaler hele indkomstskatten, dvs. også den del, der kan siges at  

 vedrøre minoritetsaktionærernes andel af de andre selskaber, skal de  

 danske selskaber samt faste driftssteder og faste ejendomme i  

 Danmark forpligte sig til betaling af et beløb svarende til den  

 betalte indkomstskat til administrationsselskabet.
Betalingen har ingen  

 skattemæssige konsekvenser for hverken betaleren eller  

 modtageren.
Af hensyn til eventuelle minoritetsaktionærer og kreditorer i de  

 underskudsgivende danske selskaber skal administrationsselskabet ved  

 udnyttelse af underskud i danske selskaber forpligte sig til betaling  

 af et beløb til underskudsselskabet svarende til skatteværdien (p.t. 28  

 pct.) af det udnyttede underskud.
Dette skal ske senest på tidspunktet for  

 rettidig skattebetaling efter SEL § 30. Eftersom det ikke er  

 administrationsselskabet, der har gavn af underskudsudnyttelsen, skal det  

 danske selskab, som udnytter underskud, refundere betalingen over for  

 administrationsselskabet.
Disse betalinger har heller ingen skattemæssige  

 konsekvenser for betaleren eller modtageren.
Det er betaling af de pågældende beløb, der ingen skattemæssige  

 konsekvenser har.
Betales beløbet ikke senest på tidspunktet for rettidig  

 skattebetaling efter SEL § 30, vil beløbet skule forrentes på  

 markedsvilkår i overensstemmelse med armslængde-princippet.
Renterne vil  

 være fradragsberettigede for betaleren og skattepligtige for  

 modtageren.
S.D.4.2 International sambeskatning Bestemmelserne i SEL § 31 om national sambeskatning finder  

 tilsvarende anvendelse ved international sambeskatning med de tilføjelser  

 og undtagelser, der følger af SEL § 31 A, stk. 2-14, jf.
SEL § 31 A,  

 stk. 1, 3. pkt.
I de følgende afsnit gennemgås derfor tilføjelserne  

 og undtagelserne, mens der for så vidt angår bestemmelserne i SEL § 31  

 henvises til afsnit  

 S.D.4.1 .
S.D.4.2.1 Betingelserne for international  

 sambeskatning S.D.4.2.1.1 De grundlæggende  

 betingelser Det fremgår af SEL § 31 A, stk. 1, at det ultimative moderselskab kan  

 vælge, at sambeskatningen for de koncernforbundne selskaber og foreninger  

 m.v., som sambeskattes efter SEL § 31, tillige skal gælde alle  

 koncernforbundne udenlandske selskaber og foreninger m.v., i hvilke ingen  

 af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og som  

 fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte kapital  

 (international sambeskatning). Tilvalget gælder tillige alle faste  

 driftssteder og faste ejendomme, der er beliggende i udlandet, og som  

 tilhører de sambeskattede danske og udenlandske selskaber og foreninger  

 m.v.
Bestemmelserne i SEL § 31 om national sambeskatning finder  

 tilsvarende anvendelse ved international sambeskatning med de tilføjelser  

 og undtagelser, der følger af SEL § 31 A, stk. 2-14. SEL § 31, stk.  

 1, 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på et selskab m.v. som nævnt i  

 § 31, stk. 1, som ikke er koncernforbundet med andre danske  

 selskaber m.v., faste ejendomme eller faste driftssteder beliggende i  

 Danmark.
 De relevante danske skattesubjekter i en international sambeskatning er  

 derfor:
1) Samtlige de koncernforbundne dansker selskaber mv.,  

 som sambeskattes efter SEL § 31, jf.
SEL § 31, stk. 1, 1.  

 pkt., se  

 S.D.4.1.1.1 .,  

 eller 2) Et selskab mv. som nævnt i SEL § 31, stk. 1, som ikke er  

 koncernforbundet med andre danske selskaber m.v., faste ejendomme eller  

 faste driftssteder beliggende i Danmark, og som derfor ikke  

 sambeskattes efter SEL § 31, jf.
SEL § 31, stk. 1, 4. pkt.
 De relevante udenlandske skattesubjekter i en international  

 sambeskatning er:
Hvis der vælges international sambeskatning, skal den  

 nationale sambeskatning tillige omfatte alle koncernforbundne  

 udenlandske selskaber og foreninger mv., i hvilket ingen af deltagerne  

 hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og som fordeler  

 overskuddet i forhold til deltagernes indskudte kapital.
Tilsvarende  

 gælder faste driftssteder og faste ejendomme tilhørende de sambeskattede  

 selskaber mv.
Den internationale sambeskatning skal omfatte såvel de  

 (underliggende) selskaber, hvorover de danske selskaber udøver en  

 bestemmende indflydelse, som de (overliggende) selskaber, der udøver  

 bestemmende indflydelse på de danske selskaber, og andre selskaber, som  

 disse (overliggende) selskaber udøver bestemmende indflydelse på.
Efter SEL § 31, stk. 1, 4. pkt., kan danske selskaber, der ikke er  

 sambeskattet efter SEL § 31, fordi selskabet ikke er koncernforbundet med  

 andre selskaber, som er skattepligtige til Danmark og som kan omfattes af  

 sambeskatning, ligeledes omfattes af international sambeskatning.
Det  

 kan eksempelvis være et enkeltstående selskab, der har et eller flere  

 faste driftssteder i udlandet.
Det enkeltstående selskab kan vælge  

 international sambeskatning med de faste driftssteder.
Vælges international sambeskatning finder bestemmelserne i SEL § 31  

 tilsvarende anvendelse med de tilføjelser og undtagelser, der fremgår af  

 SEL § 31 A.
Dette medfører udover ovenstående blandt andet, at de  

 grundlæggende betingelser om koncernforbindelse, jf.
SEL § 31, stk.  

 1, jf.
SEL § 31 C, se afsnit  

 S.D.4.1.1.2 ,  

 selskaber, der skal holdes ude af sambeskatningen, jf.
SEL § 31 C, stk. 6  

 og 8, se afsnit  

 S.D.4.1.1.3 ,  

 og samme indkomstår mv., jf.
SEL § 31, stk. 5, og SEL § 10, stk. 5, se  

 afsnit  

 S.D.4.1.1.4 ,  

 ligeledes skal være opfyldt.
Et selskab anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf.
SEL § 31 A, stk.  

 14.
S.D.4.2.1.2 Tilvalg af international  

 sambeskatning Det fremgår af SEL § 31 A, stk. 3, 1.-2. pkt., at valg af  

 international sambeskatning skal foretages senest i forbindelse med  

 rettidig indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår, hvor  

 international sambeskatning vælges.
Hvis valget ikke angives eller  

 selvangivelsen ikke indgives rettidigt, anses international sambeskatning  

 for fravalgt.
Valget af international sambeskatning skal træffes af det ultimative  

 moderselskab, jf.
SEL § 31 A, stk. 1, 1.  

 pkt.
S.D.4.2.1.3 Bindingsperioden Det følger af SEL § 31 A, stk. 3, 3.-5. pkt., at valg af international  

 sambeskatning er bindende for moderselskabet i en periode på 10 år, jf.  

 medmindre den internationale sambeskatning fravælges/afbrydes efter SEL §  

 31 A, stk. 3, 6. og 7. pkt., se afsnit  

 S.D.4.2.1.4 . Ved  

 udløbet af denne periode kan international sambeskatning tilsvarende  

 vælges for en ny 10-års periode.
Bindingsperioden for det ultimative  

 moderselskab forbliver den samme, selv om kredsen af koncernforbundne  

 selskaber udvides eller mindskes.
Ved udløbet af bindingsperioden kan sambeskatning tilsvarende vælges  

 for en ny 10-års periode.
Ved genvalg fortsættes sambeskatningen uændret  

 og eventuelle genbeskatningssaldi videreføres.
Udgangspunktet er, at bindingsperioden fastholdes, uanset hvad der sker  

 i koncernen.
Bindingsperioden for det ultimative moderselskab forbliver  

 således den samme, selv om kredsen af koncernforbundne selskaber udvides  

 eller mindskes.
Bindingsperioden for en koncern forbliver ligeledes den  

 samme, selvom den opkøber eller frasælger selskaber/subkoncerner.
Moderselskabet kan endvidere forny sambeskatningen, selv om  

 sambeskatningen har været afbrudt, uanset om afbrydelsen skyldes  

 fravalg ved udløbet af en bindingsperiode eller afbrydelse i løbet af  

 bindingsperioden.
Aktionærkredsen kan inddrage de udenlandske selskaber og  

 faste driftssteder i udlandet i sambeskatningen på ny ved at vælge  

 sambeskatning ved indgivelse af selvangivelsen for et senere  

 indkomstår.
Såfremt det ultimative moderselskab bliver datterselskab af et andet  

 ultimativt moderselskab, anses bindingsperioden for det førstnævnte  

 moderselskab (det opkøbte moderselskab) og dets datterselskaber for  

 afbrudt med fuld genbeskatning til følge, jf.
SEL § 31 A, stk. 11,  

 medmindre det opkøbte moderselskab og dets datterselskaber indtræder i en  

 eventuel bindingsperiode for det nye ultimative moderselskab, jf.
SEL § 31  

 A, stk. 3, 8. pkt.
Såfremt den samme aktionærkreds, jf.
KGL § 4,  

 stk. 2, fortsat direkte eller indirekte råder over mere end halvdelen  

 af stemmerettighederne i det opkøbte moderselskab, anvendes  

 bindingsperioden for det moderselskab, som senest valgte international  

 sambeskatning, jf.
SEL § 31 A, stk. 3, 9. pkt.
Uanset SEL § 31  

 A, stk. 3, 9. pkt., anvendes bindingsperioden for det opkøbte moderselskab  

 uændret, såfremt det nye ultimative moderselskab er nystiftet, jf.
SEL §  

 31 A, stk. 3, 10. pkt.
Ved opkøb forstås tilfælde, hvor moderselskabet overgår til at være  

 ejet af et andet moderselskab.
Ved afbrydelsen af bindingsperioden udløses  

 der fuld genbeskatning, medmindre det opkøbte selskab og dets  

 datterselskaber indtræder i en eventuel bindingsperiode for det nye  

 moderselskab.
Bindingsperioden for det nye moderselskab anvendes dog ikke  

 nødvendigvis, såfremt den samme aktionærkreds fortsat direkte eller  

 indirekte råder over mere end halvdelen af stemmerettighederne i  

 moderselskabet.
I så fald anvendes bindingsperioden for det af  

 moderselskaberne (det opkøbte moderselskab og det nye ultimative  

 moderselskab), der senest har valgt international sambeskatning.
 Eksempel 1:
Personen A ejer en koncern med moderselskabet X og en koncern med  

 moderselskabet Y.
X har siden valgt international sambeskatning for 3 år,  

 mens Y har valgt international sambeskatning for 8 år siden.  

 Moderselskabet Y opkøber moderselskabet X.
Selvom Y er det nye ultimative  

 moderselskab, anvendes X's bindingsperiode, idet dette selskab senest har  

 valgt international sambeskatning.
Er det nye ultimative moderselskab et nystiftet selskab, finder  

 ovennævnte undtagelsesbestemmelse dog ikke anvendelse, idet  

 bindingsperioden for det opkøbte selskab i givet fald anvendes, jf.
SEL §  

 31 A, stk. 3, 10. pkt.
 Eksempel 2:
Moderselskabet A er det erhvervede selskab i en aktieombytning, hvor  

 det nystiftede selskab B erhverver aktiekapitalen i A mod at tildele  

 aktierne i selskabet B til A's aktionærer.
Bindingsperioden fortsætter i  

 dette tilfælde uændret.
Ved spaltning af det ultimative moderselskab anses bindingsperioden for  

 afbrudt, og der udløses fuld genbeskatning efter SEL § 31 A, stk. 11,  

 jf.
SEL § 31 A, stk. 3, 11. pkt.
Ved fusion mellem selskaber, som er ultimative moderselskaber i hver  

 sin koncern, anses international sambeskatning for valgt, hvis koncernen  

 med den største konsoliderede egenkapital har valgt international  

 sambeskatning.
I så fald skal bindingsperioden for det ultimative  

 moderselskab i denne koncern anvendes.
I modsat fald afbrydes  

 bindingsperioden, og der udløses fuld genbeskatning, jf.
SEL § 31 A,  

 stk. 11, medmindre det modtagende selskab vælger international  

 sambeskatning, jf.
SEL § 31 A, stk. 3, 12. - 14. pkt.
S.D.4.2.1.4 Fravalg af international  

 sambeskatning Udgangspunktet er, at når international sambeskatning er valgt, så  

 fastholdes bindingsperioden, uanset hvad der sker i koncernen, se dog  

 nærmere afsnit  

 S.D.4.2.1.3 .
Det fremgår dog af SEL § 31 A, stk. 3, 6.-7. pkt., at bindingsperioden  

 kan afbrydes af det ultimative moderselskab ved meddelelse senest i  

 forbindelse med rettidig selvangivelse for det indkomstår, hvor den  

 internationale sambeskatning ønskes afbrudt.
Afbrydelsen vil medføre fuld  

 genbeskatning, dvs. indkomsten i administrationsselskabet forhøjes med  

 tidligere udnyttede underskud, som ikke er genbeskattet, hvorved  

 genbeskatningssaldiene nedbringes til nul, se om fuld genbeskatning  

 afsnit  

 S.D.4.2.5.2 .
 Det ultimative moderselskab kan således ved udløbet af ethvert  

 indkomstår ved meddelelse senest i forbindelse med rettidig selvangivelse  

 for det pågældende år bringe den internationale sambeskatning til ophør  

 mod at lade administrationsselskabet genbeskatte.
S.D.4.2.2 Administrationsselskabet Det fremgår af SEL § 31 A, stk. 4, 1.-3. pkt., at ved  

 international sambeskatning er det ultimative moderselskab  

 administrationsselskabet.
Såfremt det ultimative moderselskab ikke er  

 skattepligtigt efter SEL §§ 1 eller 2 eller ikke deltager i  

 sambeskatningen, skal der udpeges et administrationsselskab, som er  

 omfattet af SEL § 31, stk. 1. Udpegningen sker efter samme  

 kriterier som i SEL § 31, stk. 4.
Videre fremgår det af SEL § 31 A, stk. 4, 4.-6. pkt., at  

 administrationsselskabet og det ultimative moderselskab hæfter solidarisk  

 for indkomstskat, acontoskat og restskat samt tillæg og renter vedrørende  

 indkomståret samt eventuel genbeskatningsforpligtelse.
Hæftelsen omfatter  

 ikke indkomstskat m.v. af indkomst, der ville indgå i  

 sambeskatningsindkomsten efter SEL § 31, hvis der ikke var valgt  

 international sambeskatning.
Den udskudte beskatning ved udnyttelse af  

 underskud i udlandet skal indregnes separat som en udskudt  

 skatteforpligtelse i administrationsselskabets årsregnskab.
Hvis administrationsselskabet ophører med at være  

 skattepligtigt til Danmark efter SEL §§ 1 eller 2, eller  

 administrationsselskabet ikke længere indgår i koncernen, udløses der fuld  

 genbeskatning af administrationsselskabet, jf.
SEL § 31 A, stk. 11,  

 jf.
SEL § 31 A, stk. 5, 1. pkt., medmindre der udpeges et nyt  

 administrationsselskab, jf.
SEL § 31 A, stk. 4, jf.
SEL § 31 A,  

 stk. 5, 2. pkt.
Ved udnyttelse af underskud i udenlandske selskaber skal  

 selskabet eller det faste driftssted, der udnytter underskuddet, forpligte  

 sig til betaling af et beløb svarende til skatteværdien af underskuddet  

 til administrationsselskabet.
Udenlandske selskaber, hvis  

 indkomstskat betales af administrationsselskabet, kan forpligte sig til  

 betaling af et beløb svarende til den betalte indkomstskat til  

 administrationsselskabet.
Forpligtelsen til betalingen efter SEL § 31 A,  

 stk. 6, 2. pkt., til administrationsselskabet kan tillige påtages af  

 danske selskaber eller faste driftssteder i Danmark, hvis sidstnævnte  

 selskab og det udenlandske selskab er en del af en anden gren i koncernen  

 end administrationsselskabet.
Betalingerne som nævnt i dette stykke har  

 ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren eller modtageren, jf.
SEL §  

 31 A, stk. 6. Faste ejendomme sidestilles med faste driftssteder, jf.
SEL  

 § 31 A, stk. 1, sidste pkt.
S.D.4.2.3 Indgangsværdier Bestemmelser i SEL § 31 A, stk. 7-9, svarer til de hidtidige  

 bestemmelser i den tidligere SEL § 31, stk. 7-9, bortset fra at  

 bestemmelserne også skal anvendes, hvis et dansk selskabs faste driftssted  

 eller faste ejendom i udlandet inddrages i sambeskatningen.
Det fremgår af SEL § 31 A, stk. 7, at når et udenlandsk selskab m.v.  

 eller et fast driftssted inddrages under sambeskatning, anses aktiver og  

 passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for  

 anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved  

 begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog SEL §  

 31 A stk. 8. Faste ejendomme sidestilles med faste driftssteder, jf.  

 SEL § 31 A, stk. 1, sidste pkt.
Der fastsættes ingen anskaffelsessum på  

 goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i AL § 40, i  

 det omfang de er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse under sambeskatning.
Videre fremgår det af SEL § 31 A, stk. 8, at  

 afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Er afskrivningsberettigede aktiver erhvervet fra et  

 koncernforbundet selskab, jf.
KGL § 4, stk. 2, uden at  

 overdragelsen har medført dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle  

 genvundne afskrivninger, gevinster eller tab, eller den udenlandske  

 beskatning ved overdragelsen er blevet udskudt, indtræder det selskab  

 eller faste driftssted, der inddrages under sambeskatningen, i det  

 overdragende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De  

 afskrivningsberettigede aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen.  

 Ved denne beregning anvendes reglerne i det indkomstår, hvor  

 sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal dog anses for erhvervet til  

 handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatning, såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter  

 SEL § 31 A, stk. 8, 1.-4. pkt.
Er goodwill eller andre immaterielle  

 aktiver som nævnt i AL § 40 erhvervet fra et koncernforbundet  

 selskab, jf.
KGL § 4, stk. 2, og er de oparbejdet af det  

 overdragende selskab eller andre koncernforbundne selskaber, anses  

 aktiverne under de i SEL § 31 A, stk. 8, 2. pkt., nævnte betingelser ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af det selskab  

 eller faste driftssted, som inddrages i sambeskatningen.
SEL § 31 A, stk.  

 8, 2. og 6. pkt., finder dog anvendelse, selv om der er sket dansk  

 beskatning, hvis der ikke er sket fuld dansk beskatning som følge af, at  

 fortjeneste højst kan medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 dansk beskatning.
I det omfang der er sket beskatning som nævnt i SEL § 31  

 A, stk. 8, 7. pkt., forhøjes anskaffelsessummen med den fortjeneste, som  

 overdrageren har medregnet i den skattepligtige indkomst.
Herudover fremgår det af SEL § 31 A, stk. 9, at genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelse  

 under sambeskatning, højst kan udgøre det beløb, hvormed summen af  

 foretagne afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen overstiger det  

 faktiske værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i  

 forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende  

 til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse under sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter  

 saldometoden, ansættes afståelsessummen til den nedskrevne værdi på  

 afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne afskrivninger og fortjeneste  

 efter SEL § 31 A, stk. 9, 1. og 2. pkt.
 Bestemmelserne om indgangsværdier for selskaber findes i  

 SEL § 4 A , og for  

 udenlandske selskaber, der inddrages i en international sambeskatning i  

 SEL § 31 A, stk. 7-9.
Et selskab anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, herunder  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf.
SEL § 31 A,  

 stk. 14.
Ved lov nr. 1215 af 27. december 2003 blev de tidligere regler  

 vedrørende indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiverændret.  

 Reglerne trådte i kraft den 31. december 2003 og har virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes efter den 9. oktober 2003. For  

 afskrivningsberettigede aktiver, der er erhvervet inden den 9.  

 oktober 2003, anvendes de hidtidige anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter.
Ved fastsættelse af anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter for afskrivningsberettigede aktiver, som erhverves  

 den 9. oktober 2003 eller senere, anvendes bestemmelserne i SEL § 8 B og  

 SEL § 31, stk. 8.
For immaterielle aktiver, som er inddraget under dansk beskatning eller  

 erhvervet i indkomståret 1997 eller senere, men inden den 9. oktober 2003,  

 ansættes med virkning for det kommende indkomstår en anskaffelsessum  

 svarende til anskaffelsessummen efter SEL § 4 A, § 8 B og § 31, stk.  

 7-8, med fradrag af samtlige fratrukne afskrivninger.
Anskaffelsessummen  

 efter fradrag af disse afskrivninger kan dog ikke blive negativ.
Denne nye  

 anskaffelsessum anvendes ved fremtidige afskrivninger.
Ved afståelse  

 medregnes genvundne afskrivninger med et beløb svarende til summen af  

 foretagne afskrivninger efter skattepligtens indtræden, dog højst  

 forskellen mellem salgssummen og anskaffelsessummen opgjort  

 efter SEL § 4 A, § 8 B og § 31, stk. 7-8, med fradrag af  

 samtlige fratrukne afskrivninger.
Fortjeneste kan højst medregnes med et  

 beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning eller erhvervelsen, jf.  

 lov nr. 1215 af 27. december 2003 § 4, stk. 3. Efter samme lovs § 4, stk.  

 4, finder stk. 3 anvendelse ved afståelse af immaterielle aktiver den 9.  

 oktober 2003 eller senere.
Der kan dog uanset stk. 3 for igangværende  

 indkomstår, der ikke er udløbet den 9. oktober 2003, afskrives efter de  

 hidtil gældende regler.
Se som eksempel vedrørende de hidtil  

 gældende regler  

 SKM2003.426.LR .
I det følgende vil terminologien »tilflytningstidspunktet« i forhold  

 til et udenlandsk selskabs indtræden under sambeskatning, jf.
SEL § 31,  

 betyde begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatning.
Efter SEL § 4 A, stk. 5, og KSL § 9, stk. 5, finder bestemmelserne om  

 indgangsværdier også anvendelse ved indtræden af begrænset skattepligt  

 efter SEL § 2 og KSL § 2, hvis ikke skatteyderen umiddelbart forinden har  

 været fuldt skattepligtig.
Det er alene aktiver og passiver, der ikke i  

 forvejen er omfattet af dansk beskatning, f.eks. via et fast driftssted  

 her i landet, eller fordi selskabet i forvejen er omfattet af dansk  

 sambeskatning, der skal værdiansættes.
 Bestemmelserne om indgangsværdier finder også anvendelse på tilfælde,  

 hvor dobbeltdomicilbestemmelsen i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 tidligere har medført, at Danmark ikke har kunnet beskatte de pågældende  

 som fuldt skattepligtige, og hvor forholdene ændrer sig således, at  

 dobbeltdomicilbestemmelsen medfører, at Danmark tillægges  

 beskatningsretten som domicilstat.
Hvis lempelsesmetoden i en dobbeltbeskatningsoverenskomst ændres fra  

 eksemption eller matching-credit til credit, medfører dette, at selskaber,  

 der hidtil var omfattet af SEL § 1, stk. 6, 3. pkt. og derfor ikke var  

 fuldt skattepligtige i Danmark, ikke længere er omfattet af denne  

 bestemmelse.
Dvs. at ændring af en dobbeltbeskatningsoverenskomst kan  

 medføre, at nogle selskaber bliver fuldt skattepligtige efter interne  

 danske regler.
Bestemmelsen i SEL § 4 A finder også anvendelse i disse  

 tilfælde.
SEL § 4 A om fastsættelse af indgangsværdier i forbindelse med flytning  

 af ledelsens sæde til Danmark, finder tilsvarende anvendelse på fonde og  

 andre selvejende institutioner, jf.
FBL § 2, stk. 5.
Som hovedregel anses aktiver og passiver for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt, jf.
SEL §§ 4 A, stk. 1, og 31, stk. 7, og KSL § 9,  

 stk. 1. Dette medfører, at ejertiden forud for tilflytningstidspunktet  

 medregnes f.eks. i 3-års-perioden i ABL § 2 og i bestemmelsen om  

 ejertidsnedslag i ABL § 6.
Aktiver og passiver anses skattemæssigt for anskaffet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, ligeledes jf.
SEL §§ 4 A, stk.  

 1, og 31, stk. 7, og KSL § 9, stk. 1. Det vil sige, at ved opgørelsen af  

 fortjeneste og tab, anvendes denne værdi i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum.
For  

 afskrivningsberettigede       aktiver  er der særlige regler for fastsættelse  

 af indgangsværdier i  

 SEL § 31, stk. 7-8. Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på  

 det faktiske anskaffelsestidspunkt til den faktiske anskaffelsessum, og de  

 anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet.
Ved beregningen af afskrivningerne indtil  

 tilflytningstidspunktet anvendes de danske afskrivningsregler i  

 det indkomstår hvor sambeskatningen påbegyndes.
Herved stilles  

 skatteyderen, der tilflytter eller inddrages under sambeskatning, i  

 afskrivningsmæssig henseende, som om den fulde skattepligt har bestået i  

 hele det pågældende afskrivningsberettigede aktivs ejertid.
Den fiktivt  

 nedskrevne værdi danner herefter grundlag for afskrivningerne efter  

 skattepligtens indtræden.
For aktiver, der efter afskrivningsloven skal  

 indgå på en afskrivningssaldo, er det den fiktivt nedskrevne værdi, der  

 skal indgå i den afskrivningsberettigede saldoværdi.
For aktiver, der  

 afskrives særskilt, danner den faktiske anskaffelsessum grundlag for  

 beregningen af de enkelte års afskrivninger.
Ved en eventuel senere  

 avanceberegning tages udgangspunkt i den oprindelige anskaffelsessum.
Er det afskrivningsberettigede aktiv erhvervet fra et koncernforbundet  

 selskab, jf.
KGL § 4, stk. 2, uden  

 at overdragelsen har medført dansk beskatning eller udenlandsk  

 beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger, gevinster eller tab,  

 eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er blevet udskudt,  

 indtræder det selskab, der inddrages under sambeskatningen, i det  

 overdragende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
Hvis  

 overdragelsen har medført dansk beskatning, men dog ikke fuld dansk  

 beskatning som følge af at fortjeneste højst har kunnet medregnes med  

 et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet, indtræder det selskab, der inddrages under  

 sambeskatningen, også i dette tilfælde i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
Dog kan  

 anskaffelsessummen forhøjes med den fortjeneste, som overdrageren har  

 medregnet i den skattepligtige indkomst.
For så vidt angår goodwill og andre immaterielle aktiver som nævnt i AL  

 § 40, fastsættes der ikke nogen anskaffelsessum, i det  

 omfang aktivet er oparbejdet af selskabet selv.
Er det immaterielle  

 aktiv erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf.
KGL § 4, stk. 2,  

 og er aktivet oparbejdet af det overdragende selskab eller andre  

 koncernforbundne selskaber, anses aktivet for oparbejdet af det selskab,  

 som inddrages i sambeskatningen.
Dette gælder dog kun i de tilfælde,  

 hvor overdragelsen ikke har medført dansk eller udenlandsk  

 beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger, gevinster eller tab,  

 eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er blevet udskudt.
Hvis  

 overdragelsen har medført dansk beskatning, men dog ikke fuld dansk  

 beskatning som følge af at fortjeneste højst har kunnet medregnes med  

 et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet, kan anskaffelsessummen forhøjes med den  

 fortjeneste, som overdrageren har medregnet i den skattepligtige  

 indkomst.
Afgørende for om aktiver anses for afskrivningsberettigede, er de  

 danske afskrivningsregler på tilflytningstidspunktet.
I beregningen af  

 afskrivninger forud for tilflytningstidspunktet indgår alle afskrivninger,  

 der kan foretages efter aktivets levering eller erhvervelse.
Det er  

 således både løbende afskrivninger og straksafskrivninger, der indgår i  

 beregningen, hvorimod forskudsafskrivninger ikke indgår.
Udgifter til  

 mindre bygningsforbedringer m.v., der kan rummes i reglen om  

 (straks-)fradrag efter AL § 18, stk. 2, anses således for afskrevne, og  

 indgår derfor ikke i afskrivningsgrundlaget.
Hvis handelsværdien på tilflytningstidspunktet er mindre end den  

 faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler, jf.  

 ovenfor, anses aktivet i stedet for anskaffet til handelsværdien på dette  

 tidspunkt.
Denne værdi anvendes både som afskrivningsgrundlag og som  

 grundlag for en eventuel senere avanceberegning.
Denne bestemmelse har  

 navnlig betydning i forhold til aktiver, hvor værdiforringelsen sker  

 hurtigere end afskrivningstakten, hvilket f.eks. gælder for aktiver  

 omfattet af AL § 5, stk. 4, i det første år af ejertiden.
Beskatningen af genvundne afskrivninger har til formål at efterregulere  

 afskrivningerne, således at de kommer til at svare til det faktiske  

 værditab.
Regelsættet betyder, at en afhændelse af et  

 afskrivningsberettiget aktiv, der var værdiansat efter de gennemførte  

 regler, i visse tilfælde ville medføre, at alle afskrivninger blev  

 genbeskattet ved et salg, uanset der rent faktisk var sket en  

 værdiforringelse i skattepligtsperioden.
Ved afhændelse af et afskrivningsberettiget aktiv, der ved  

 skattepligtens indtræden blev anset for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil dette tidspunkt, beskattes genvundne afskrivninger kun i det  

 omfang, de overstiger det faktiske værditab i skattepligtsperioden.
De  

 genvundne afskrivninger opgøres til den del af de i skattepligtsperioden  

 foretagne afskrivninger på det pågældende aktiv, der overstiger det  

 faktiske værditab i samme periode.
I relation til sambeskatning betyder  

 dette, at genvundne afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet  

 forud for inddragelse under sambeskatning, højst kan udgøre det  

 beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter indtræden i  

 sambeskatningen overstiger det faktiske værditab efter inddragelse under  

 sambeskatning, jf.
SEL § 31, stk. 9. Det faktiske værditab er forskellen  

 mellem afståelsessummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 skattepligtens/sambeskatningens indtræden.
 Opgørelsen og maksimeringen af de genvundne afskrivninger kan  

 illustreres ved følgende eksempler:
 Fuld skattepligt indtræder den 1. april 2000. Ejendommen sælges den 1.  

 april 2002.
10.000.000 8.000.000 9.000.000 2.000.000 7.000.000 7.040.000 6.240.000 6.800.000 800.000 200.000 600.000 Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et  

 beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
Der skal med andre ord  

 alene ske beskatning af den andel af avancen, der er opnået efter  

 skattepligtens/sambeskatningens indtræden.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, skal der foretages en  

 regulering af afståelsessummen med henblik på at opnå et tilsvarende  

 resultat.
Afståelsessummen ansættes til den skattemæssigt nedskrevne værdi  

 på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne afskrivninger, dvs. den  

 del af de i skattepligtsperioden foretagne afskrivninger, der overstiger  

 det pågældende aktivs faktiske værditab i skattepligtsperioden, og af den  

 avance, der vedrører skattepligts-/sambeskatningsperioden.
Et driftsmiddel, der efter danske regler afskrives efter saldometoden,  

 anskaffes af et udenlandsk selskab i år 0 for 1.000.000. Fra indkomståret  

 5, der følger kalenderåret, inddrages det udenlandske selskab under dansk  

 sambeskatning.
I år 10 afhændes aktivet til 800.000.
1.000.000 762.695 237.305 900.000 180.991 56.314 800.000 137.305 Denne korrigerede afståelsessum fragår driftsmiddelsaldoen.
Da  

 salgssummen er lavere end handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen  

 af aktivet under dansk beskatning, kommer ingen fortjeneste til  

 beskatning.
En fast ejendom i udlandet, der er afskrivningsberettiget, erhverves af  

 et udenlandsk selskab i år 0 for 1.200.000. Der er ikke foretaget  

 forbedringsarbejder, og der ses bort fra muligheden for værdiansættelse  

 til handelsværdien pr. 19. maj 1993, jf.
EBL § 4, stk. 3. Fra indkomstår  

 5, der følger kalenderåret, inddrages selskabet under sambeskatning efter  

 SEL § 31. Handelsværdien pr. 1. januar år 5 er 2.200.000. Ejendommen  

 afstås i år 10 for 4.200.000.
 Genvundne afskrivninger:
1.200.000 200.000 1.000.000 250.000 750.000 2.200.000 200.000 2.000.000 250.000 500.000 4.200.000 200.000 Afståelsessum for bygning 4.000.000 Skattepligtige genvundne afskrivninger udgør 250.000, da aktivet ikke  

 er forringet i værdi i perioden år 5 til år 9.
 Fortjenesten er som udgangspunkt skattepligtig, idet afståelsessummen  

 overstiger handelsværdien ved inddragelsen under dansk beskatning.
 Det forhold, at aktiver som hovedregel anses for erhvervet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt medfører imidlertid, at anskaffelsessummen  

 skal forhøjes i henhold til reglerne i EBL § 5. Hvis ejendommen er  

 anskaffet før 1998 kan der eventuelt blive tale om et  

 ejertidsnedslag i henhold til EBL § 6, stk. 3, se nærmere afsnit  

 E.J.2.2.5.1 .  

 Det herefter beregnede ejertidsnedslag fratrækkes den regulerede  

 fortjeneste i eksemplet nedenfor, og den skattepligtige fortjeneste  

 nedsættes således.
 Fortjenesten opgøres herefter således:
4.200.000 1.200.000 100.000 1.300.000 1.000.000 2.300.000 1.900.000 1.900.000 I situationer, hvor der andre steder i skattelovgivningen findes  

 bestemmelser, der regulerer særlige situationer, finder særreglerne  

 anvendelse i stedet for de ovenfor beskrevne bestemmelser om  

 indgangsværdier.
 I tilfælde, hvor en fraflyttende skatteyder, der tidligere er blevet  

 pålignet en fraflytterskat i henhold til ABL § 13 a, flytter tilbage til  

 Danmark, værdiansættes den pågældende aktiebesiddelse efter bestemmelsen i  

 ABL § 13 a, stk. 10, i stedet for efter KSL § 9, hvilket vil sige, at den  

 oprindelige anskaffelsessum og det oprindelige anskaffelsestidspunkt  

 lægges til grund ved en eventuel senere aktieavancebeskatning.
Efter kursgevinstlovens regler foretages en fraflytningsbeskatning af  

 kursgevinster.
Hvis skattepligten genindtræder, finder de almindelige  

 regler om indgangsværdier anvendelse, således at de omfattede aktiver  

 værdiansættes til handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
S.D.4.2.4 Opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten Vælges international sambeskatning finder bestemmelserne i SEL § 31 som  

 nævnt tilsvarende anvendelse med de tilføjelser og undtagelser, der  

 fremgår af SEL § 31 A.
Dette medfører blandt andet, at den skattepligtige  

 indkomst skal opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler med de  

 undtagelser, der gælder for sambeskattede selskaber, jf.
SEL § 31, stk. 2,  

 1. pkt., med de tilføjelser og undtagelser, der fremgår af SEL § 31 A.
Udgifter i udenlandske selskaber afholdt før sambeskatningen kan kun  

 fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis der på  

 afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af SEL  

 § 2, jf.
SEL § 31 A, stk. 2, 2. pkt.
Dette medfører en begrænsning i adgangen til frit at periodisere de  

 udgifter, der efter danske regler normalt frit kan periodiseres, som  

 f.eks. forskningsudgifter, jf.
LL § 8 B, eller udgifter til  

 markedsundersøgelser, jf.
LL § 8 I.
 Bestemmelsen medfører, at det ikke er muligt at fremføre underskud fra  

 perioder, der ligger forud for tilflytningstidspunktet.
Hvis der forud for tilflytningstidspunktet har bestået en begrænset  

 skattepligt, f.eks. på grund af et fast driftssted kan underskud fra dette  

 stadig fremføres.
Tilsvarende gælder udgifter, der frit kan periodiseres,  

 hvis de f.eks. vedrører et fast driftssted, der har begrundet begrænset  

 skattepligt forud for tilflytningstidspunktet.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende af udenlandske sambeskattede selskaber ved den danske  

 indkomstopgørelse, såfremt koncernbidraget ligeledes medregnes ved den  

 danske indkomstopgørelse af et selskab, som er sambeskattet med  

 førstnævnte selskab, jf.
SEL § 31 A, stk. 2, 4. pkt.
Der gives således fradrag for koncernbidrag, som gives efter  

 udenlandske regler, såfremt koncernbidrag ligeledes medregnes ved den  

 danske indkomstopgørelse i den samme sambeskatning.
I de øvrige nordiske  

 lande (Sverige, Norge og Finland) sker underskudsoverførslen mellem  

 koncernforbundne selskaber via koncernbidrag.
Koncernbidraget er  

 fradragsberettiget for overskudsselskabet, som yder bidraget, og det er  

 skattepligtigt for underskudsselskabet, som modtager bidraget.
Den  

 foreslåede regel medfører, at hvis et svensk overskudsselskab giver et  

 svensk underskudsselskab et koncernbidrag, som er fradragsberettiget efter  

 svenske regler, så er bidraget også fradragsberettiget i international  

 sambeskatning efter danske regler.
Svenske selskaber, der er  

 koncernforbundne efter de svenske koncernbidragsregler, vil som absolut  

 hovedregel også være koncernforbundne efter den foreslåede  

 koncerndefinition i SEL § 31 C.
I Sverige er selskaberne koncernforbundne,  

 hvis moderselskabet ejer mere end 90 pct. af aktiekapitalen.
I SEL § 31 A, stk. 13, findes en bestemmelse om udenlandske  

 datterselskabers fradrag for rente- og royaltybetalinger.
Det fremgår  

 heraf, at udenlandske datterselskaber har ikke fradrag for rente- og  

 royaltybetalinger, hvis den til betalingen korresponderende indtægt ville  

 medføre begrænset skattepligt efter SEL § 2, stk. 1, litra d, g  

 eller h, hvis betalingen hidrørte fra kilder her i landet.
Udenlandske  

 datterselskaber har ikke fradrag for udgifter, hvis den til udgiften  

 korresponderende indtægt hos modtageren anses for at være en intern  

 ydelse.
Indtægten anses for at være en intern ydelse, hvis modtageren af  

 indtægten og det udenlandske datterselskab efter reglerne i en fremmed  

 stat skattemæssigt behandles som transparente enheder af de samme  

 juridiske personer, hvorved indtægten anses for at være en intern ydelse i  

 den pågældende stat og ikke medregnes ved opgørelsen af indkomsten.
SEL §  

 31 A, stk. 13, 3. pkt., finder kun anvendelse, hvis den fremmede stat,  

 Færøerne eller Grønland er medlem af EU eller EØS eller har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Bestemmelserne i SEL § 31 A,  

 stk. 13, 2.-4. pkt., finder ikke anvendelse, hvis den korresponderende  

 indtægt beskattes i Danmark, på Færøerne eller i Grønland eller i en  

 fremmed stat, som er medlem af EU eller EØS eller har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Underskud i udenlandske selskaber og faste driftssteder for  

 indkomstperioder forud for sambeskatningens indtræden kan ikke fradrages i  

 senere overskud, jf.
SEL § 31 A, stk. 2, 1. pkt.
Ved afbrydelse af international sambeskatning kan underskud i  

 udenlandske selskaber og faste driftssteder ikke fremføres til modregning  

 i senere indkomstår, jf.
SEL § 31 A, stk. 2, 3. pkt.
Medfører en dobbeltbeskatningsoverenskomst, at Danmark skal lempe for  

 overskud i et fast driftssted efter eksemptionmetoden, finder LL § 33 D  

 anvendelse på overskud og underskud i sådanne faste driftssteder, jf.
SEL  

 § 31 A, stk. 12. Faste ejendomme sidestilles med faste driftssteder, jf.  

 SEL § 31 A, stk. 1, sidste pkt.
Vedrørende LL § 33 D, se  

 S.C.7.1 .
S.D.4.2.5 Genbeskatning S.D.4.2.5.1 Ordinær genbeskatning, SEL § 31 A,  

 stk. 10 SEL § 31 A, stk. 10, om ordinær genbeskatning er formuleret som  

 følger:
"Hvis en sambeskatning med et udenlandsk selskab m.v. eller et fast  

 driftssted af et dansk selskab m.v. ophører som følge af, at international  

 sambeskatning ikke vælges ved bindingsperiodens udløb, forhøjes  

 administrationsselskabets indkomst for det indkomstår, hvor  

 sambeskatningen ophører, med et beløb svarende til den fortjeneste, som  

 det udenlandske selskab eller det faste driftssted ville have opnået ved  

 ophør af virksomheden og salg til handelsværdi af aktiver og passiver, der  

 er i behold hos selskabet henholdsvis det faste driftssted ved ophøret  

 (ordinær genbeskatning), jf. dog stk. 12. Administrationsselskabets  

 indkomst kan maksimalt forhøjes med et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen divideret med den i § 17, stk. 1, nævnte  

 procent i indkomståret for den ordinære genbeskatning.  

 Genbeskatningssaldoen opgøres pr. land som et beløb svarende til  

 skatteværdien af de underskud, som de udenlandske selskaber eller faste  

 driftssteder i det pågældende land samlet har haft i  

 sambeskatningsperioderne, som er fradraget i indkomst hos andre selskaber  

 eller faste driftssteder, og som ikke modsvares af skatteværdien af senere  

 års overskud fratrukket eventuel creditlempelse, samt skatteværdien af  

 eventuel genbeskatning efter 5. pkt.
Skatteværdien i 3. pkt. beregnes med  

 den i § 17, stk. 1, nævnte procent for det indkomstår, hvor  

 underskuddene er udnyttet, henholdsvis hvor overskuddene eller  

 genbeskatningsindkomsten er beskattet. 1.-4. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis et udenlandsk selskab m.v. eller et dansk selskab m.v.  

 med et fast driftssted i udlandet ikke længere indgår i koncernen. 5. pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis selskabet ophører og aktiverne og passiverne  

 ved fusion eller spaltning indskydes i et selskab, som indgår i  

 sambeskatningen." faste ejendomme sidestilles med faste driftssteder, jf.
SEL § 31 A,  

 stk. 1, sidste pkt.
Genbeskatningen baseres således på den fortjeneste, der ville være  

 opnået ved ophør af virksomheden (likvidationsfortjenesten). Herved  

 fokuseres der på, at sambeskatningsreglerne for så vidt angår  

 underskudsudnyttelse sidestiller virksomhed i et datterselskab med  

 virksomhed i et fast driftssted.
Sælges virksomheden i et fast  

 driftssted, beskattes det sælgende selskab af fortjenesten ved salget af  

 de aktiver og passiver, der findes i virksomheden.
Det er hensigten, at  

 genbeskatningsreglerne skal virke ens ved salg af virksomhed i faste  

 driftssteder i udlandet og ved salg af virksomhed i datterselskaber i  

 udlandet.
 Ved ophør som følge af, at sambeskatning fravælges ved udløbet af  

 bindingsperioden, forhøjes det danske administrationsselskabs indkomst med  

 et beløb svarende til den fortjeneste, som datterselskabet eller det faste  

 driftssted ville have opnået ved ophør af virksomheden og salg af aktiver  

 og passiver, der er i behold hos selskabet eller det faste driftssted på  

 ophørstidspunktet.
Genbeskatningsreglerne finder tilsvarende anvendelse, hvis et  

 udenlandsk selskab m.v. eller et dansk selskab m.v. med et fast driftssted  

 i udlandet ikke længere indgår i koncernen.
Afbrydelsen af  

 koncernforbindelsen kan eksempelvis skyldes, at det udenlandske selskab  

 m.v. sælges til en uafhængig tredjemand eller at det udenlandske selskab  

 fusionerer med et andet selskab, hvorefter moderselskabet ikke længere har  

 bestemmende indflydelse på det modtagende udenlandske selskab.
Der er  

 derimod ikke tale om en afbrydelse i forhold til det indskydende selskab i  

 en fusion eller en spaltning, hvis moderselskabet fortsat har bestemmende  

 indflydelse på det modtagende selskab.
Genbeskatningen såvel ved udløbet af bindingsperioden som ved  

 afbrydelse af koncernforbindelsen kan dog maksimalt udgøre et beløb  

 svarende til genbeskatningssaldoen divideret med selskabsskatteprocenten.  

 Genbeskatningssaldoen opgøres pr. land på baggrund af skatteværdien af  

 fratrukne underskud, som de udenlandske selskaber eller faste  

 driftssteder samlet har haft i det pågældende land i  

 sambeskatningsperioderne, er fradraget i indkomst hos andre selskaber  

 eller faste driftssteder, og ikke modsvares af skatteværdien af  

 senere års overskud fratrukket creditlempelsen samt skatteværdien af  

 eventuel genbeskatning.
Ved opgørelsen af genbeskatningssaldoen  

 anvendes selskabsskatteprocenten i det indkomstår, hvor underskuddene er  

 udnyttet henholdsvis hvor overskuddene eller genbeskatningssaldoen er  

 beskattet.
 Eksempel 1:
Genbeskatningssaldoen opgøres samlet pr. land.
Genbeskatningssaldoen  

 opgøres med et beløb svarende til 28 pct. af de fradragne underskud og som  

 ikke modsvares af 28 pct. af senere års overskud fratrukket  

 creditlempelse.
I X-land har Selskab I-III følgende indkomster.
2005 2006 2007 Indkomst Indkomst Indkomst - 300 - 50 250 100 300 200 - 200 100 100 - 400 350 550 Det forudsættes, at selskabsskattesatsen også i det pågældende land er  

 28 pct. og at der fremføres underskud i det pågældende land, således at  

 Selskab III ikke beskattes i 2006 og 2007 og Selskab I ikke beskattes i  

 2007. Selskaberne sambeskattes ikke efter det pågældende lands  

 regler.
 I 2005 overføres et underskud på 400, som udnyttes af andre selskaber.  

 Genbeskatningssaldoen er herefter 112 (400x0,28).
 I 2006 medregnes der en indkomst på 350 fra det pågældende land  

 svarende til en skatteværdi på 98. Den udenlandske skat i 2006 bliver 84 -  

 creditlempelsen for udenlandsk skat bliver ligeledes på 84. Den danske  

 skat efter creditlempelse bliver 14, hvorfor genbeskatningssaldoen  

 nedbringes med 14.
 I 2007 medregnes der en indkomst på 550 fra det pågældende land  

 svarende til en skatteværdi på 154. Den udenlandske skat i 2006 bliver 56  

 - creditlempelsen for udenlandsk skat bliver ligeledes på 56. Den danske  

 skat efter creditlempelse bliver 98, hvorfor genbeskatningssaldoen  

 nedbringes med 98.
Ultimo 2005 Ultimo 2006 Ultimo 2007 112 98 0 Eksempel 2:
Samme eksempel som før.
I modsætning til eksempel 1 forudsættes det, at  

 selskabsskattesatsen i det pågældende land er 15 pct.
I 2005 overføres et underskud på 400, som udnyttes af andre selskaber.  

 Genbeskatningssaldoen er herefter 112 (400x0,28) I 2006 medregnes der en indkomst på 350 fra det pågældende land  

 svarende til en skatteværdi på 98. Den udenlandske skat i 2006 bliver 45 -  

 creditlempelsen for udenlandsk skat bliver ligeledes på 45. Den danske  

 skat efter creditlempelse bliver 53, hvorfor genbeskatningssaldoen  

 nedbringes med 53.
 I 2007 medregnes der en indkomst på 550 fra det pågældende land  

 svarende til en skatteværdi på 154. Den udenlandske skat i 2006 bliver 30  

 - creditlempelsen for udenlandsk skat bliver ligeledes på 30. Den danske  

 skat efter creditlempelse bliver 124, hvorfor genbeskatningssaldoen  

 nedbringes med 124. Genbeskatningssaldoen kan ligesom i det gældende  

 regelsæt ikke blive negativ.
Ultimo 2005 Ultimo 2006 Ultimo 2007 112 59 0 Det fremgår endvidere af SEL § 31 A, stk. 12, at medfører en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, at Danmark skal lempe for overskud i et  

 fast driftssted efter eksemptionmetoden, finder LL § 33 D anvendelse  

 på overskud og underskud i sådanne faste driftssteder.
Vedrørende LL § 33  

 D, se  

 S.C.7.1 .
S.D.4.2.5.2 Fuld genbeskatning, SEL § 31 A, stk.  

 11 Af SEL § 31 A, stk. 11, fremgår, at hvis den internationale  

 sambeskatning afbrydes inden bindingsperiodens udløb, forhøjes indkomsten  

 i administrationsselskabet for det indkomstår, hvor sambeskatningen  

 ophører, med et beløb svarende til alle eksisterende genbeskatningssaldi  

 divideret med den i SEL § 17, stk. 1, nævnte procent plus  

 genbeskatningssaldi efter LL § 33 D (fuld genbeskatning).
Der skal således ske fuld genbeskatning, hvis international  

 sambeskatning afbrydes inden bindingsperiodens udløb.
Bindingsperioden kan  

 afbrydes på flere måder, eksempelvis ved frivillig afbrydelse valgt  

 af det ultimative moderselskab, jf.
SEL § 31 A, stk. 3, se   

 S.D.4.2.1.4 ,  

 eller ved tvungen afbrydelse som følge af manglende fremlæggelse af  

 oplysninger, jf. § SEL 31 B, stk. 3, se   

 S.D.4.3.3 . Se  

 også  

 S.D.4.2.1.3  

 om bindingsperioden.
Ved fuld genbeskatning medregner administrationsselskabet et beløb  

 svarende til alle eksisterende genbeskatningssaldi divideret med den  

 aktuelle selskabsskatteprocent plus eventuelle genbeskatningssaldi  

 vedrørende faste driftssteder (og faste ejendomme) i lande med  

 eksemptionoverenskomst.
Den fulde genbeskatning er således i modsætning  

 til den ordinære genbeskatning, ikke maksimeret til  

 likvidationsfortjenesten.
Medfører en dobbeltbeskatningsoverenskomst, at Danmark skal  

 lempe for overskud i et fast driftssted efter eksemptionmetoden,  

 finder LL § 33 D anvendelse på overskud og underskud i sådanne  

 faste driftssteder, jf.
SEL § 31 A, stk. 12. Faste ejendomme sidestilles  

 med faste driftssteder, jf.
SEL § 31 A, stk. 1, sidste pkt.
Vedrørende LL  

 § 33 D, se  

 S.C.7.1 .
 S.D.4.3 Generelt om ligning, selvangivelse  

 mv.
S.D.4.3.1 Lovpligtige oplysninger Det fremgår af SEL § 31 B, stk. 2, at administrationsselskabet i  

 forbindelse med rettidig selvangivelse skal fremlægge oplysninger, der  

 muliggør en kontrol af ejerforholdene i det ultimative moderselskab og i  

 koncernens andre selskaber.
Selvangivelsen af sambeskatningsindkomsten  

 skal indeholde opgørelse af genbeskatningssaldi, jf. § 31 A,  

 stk. 10, 3. pkt., og stk. 12. Selvangivne saldi udgør efter  

 foretagelsen af en skatteansættelse en del af denne.
I SEL § 31 B, stk. 1, gives der hjemmel til, at Ligningsrådet  

 fastsætter oplysningskrav.
I SEL § 31 B, stk. 2, er det imidlertid  

 specifikt fastsat, at administrationsselskabet i forbindelse med rettidig  

 selvangivelse skal fremlægge oplysninger, der muliggør en kontrol af  

 ejerforholdene i koncernen.
Der skal for det første fremlægges  

 oplysninger, der gør det muligt at kontrollere, om to selskaber er  

 koncernforbundne, dvs. har en af de i SEL § 31 C, stk. 2, nævnte  

 forbindelser.
Der skal for det andet fremlægges oplysninger, der gør det  

 muligt at kontrollere, at det selskab, som koncernen hævder er det  

 ultimative moderselskab, virkeligt også er det ultimative  

 moderselskab og ikke er et datterselskab af et andet  

 moderselskab.
Endvidere er det specifikt fastsat, at  

 sambeskatningsselvangivelsen skal indeholde saldi for  

 genbeskatningspligtige underskud, jf.
SEL § 31 A, stk. 10, 3. pkt., og  

 stk. 12, og at selvangivne saldi efter foretagelsen af en  

 skatteansættelse udgør en del af denne.
S.D.4.3.2 Bemyndigelse til  

 Skatterådet Det fremgår af SEL § 31 B, stk. 1, at Skatterådet fastsætter,  

 hvorledes der skal gås frem ved indtræden og udtræden af sambeskatning.  

 Skatterådet kan fastsætte særlige regler for omregning af årets resultat  

 fra fremmed valuta til danske kroner ved påbegyndelse af international  

 sambeskatning.
Skatterådet kan tillade, at omlægning af indkomstår  

 ved etablering af koncernforbindelsen sker på anden måde end foreskrevet i  

 SEL § 10, stk. 5, hvis administrative hensyn til selskaberne  

 taler herfor og der ikke opnås særlige skattemæssige fordele  

 herved.
Skatterådet fastsætter, hvilke oplysninger af betydning for  

 skatteansættelsen eller skatteberegningen selvangivelsen skal indeholde ud  

 over de i stk. 2 nævnte, og hvilke oplysninger der skal fremlægges på  

 anmodning.
Skatterådet kan fastsætte regler for administrationsselskabets  

 oplysnings- og dokumentationspligt efter SKL § 3 B vedrørende  

 kontrollerede transaktioner mellem sambeskattede selskaber.
 Ifølge SEL § 31 B, stk. 1, 3. pkt., kan Skatterådet tillade, at  

 omlægning af indkomstår ved etablering af koncernforbindelsen sker på  

 anden måde end foreskrevet i SEL § 10, stk. 5, hvis  

 administrative hensyn til selskaberne taler herfor og der ikke opnås  

 særlige skattemæssige fordele herved.
Dette skal ses i sammenhæng med, at alle selskaber ved både  

 national og international sambeskatning skal have samme indkomstår som  

 administrationsselskabet, der som udgangspunkt er det øverste  

 danskskattepligtige moderselskab, som deltager i sambeskatningen, jf.
SEL  

 §§ 31, stk. 4, og 31 A, stk. 4. Det indebærer eksempelvis, at når et  

 moderselskab erhverver et datterselskab, der har en række datterselskaber,  

 skal såvel datterselskab som datterdatterselskaber have samme indkomstår  

 som moderselskabet (administrationsselskab). Er det ikke tilfældet, skal  

 indkomståret for alle de erhvervede selskaber  som udgangspunkt   

 omlægges efter de foreslåede regler i § 10, stk. 5. Med bestemmelsen i SEL  

 § 31 B, stk. 1, 3. pkt., har Skatterådet mulighed for at tillade, at  

 omlægningen sker på en anden måde end foreskrevet i SEL § 10, stk. 5, hvis  

 det af administrative grunde er at foretrække, og det ikke fører til  

 særlige skattemæssige fordele.
Denne mulighed kunne eksempelvis tænkes  

 anvendt i tilfælde, hvor det er enklere at omlægge  

 administrationsselskabets indkomstår, så det svarer til indkomståret i  

 erhvervede datterselskaber, end omvendt.
I  

 SKM2006.423.SR  blev  

 Skatterådet anmodet om tilladelse til omlægning af  

 administrationsselskabets indkomstår.
Administrationsselskabet havde  

 indkomstår 1. oktober - 30. september.
Det ene datterselskab havde også  

 indkomstår 1. oktober - 30. september.
Det andet datterselskab havde  

 indkomstår 1. januar - 31. december.
Administrationsselskabet og det  

 datterselskab, der havde samme indkomstår som administrationsselskabet  

 ønskede at omlægge deres indkomstår til 1. januar - 31. december med  

 omlægningsperioden 1. oktober 2005 - 31. december 2006. Anmodningen var  

 begrundet i, at der var driftsaktivitet i det selskab, hvis indkomstår,  

 der ønskedes omlagt til, mens der var begrænset aktivitet i  

 administrationsselskabet og at det passede bedst i selskabets  

 ressourcebelastning at have indkomstår 1. januar - 31. december.  

 Skatterådet gav dispensation til den ønskede omlægning af  

 administrationsselskabets indkomstår.
 I  

 SKM2006.580.SR  

 meddelte Skatterådet tilladelse til, at administrationsselskabet  

 kunne omlægge sit første indkomstår fra perioden 27. maj 2005 - 31.  

 december 2005 til 27. maj 2005 - 30. juni 2006.
 I  

 SKM2006.581.SR  meddelte  

 Skatterådet tilladelse til, at administrationsselskabet kunne omlægge sit  

 indkomstår, så det svarede til datterselskabets indkomstår med  

 omlægningsperioden 1. maj 2005 - 30. september 2006.  

 Administrationsselskabet havde indkomstår 1. maj - 30. april,  

 mens datterselskabet havde indkomstår 1. oktober - 30. september.
Videre  

 meddelte Skatterådet i  

 SKM2006.582.SR  

 tilladelse til, at administrationsselskabet kunne omlægge sit indkomstår.  

 Administrationsselskabet havde indkomstår 1. januar - 31. december.
De to  

 øvrige selskaber i koncernen havde indkomstår 1. april - 31. marts.
Også i  

 SKM2006.583.SR  

 meddelte Skatterådet tilladelse til, at administrationsselskabet og det  

 ene datterselskab kunne omlægge deres indkomstår fra perioden 1. januar -  

 31. december til perioden 1. maj - 30. april.
Skatterådet kunne dog  

 ikke give tilladelse til den ønskede omlægningsperiode 1. januar  

 2006 - 30. april 2006. Skatterådet meddelte i stedet  tilladelse til  

 omlægningsperioden 1. januar 2005 - 30. april 2005.
Herudover har  

 Skatterådet i  

 SKM2006.584.SR  

 meddelt tilladelse til, at administrationsselskabet kunne omlægge sit  

 indkomstår med omlægningsperioden 1. maj 2004 - 31. december 2005.  

 Administrationsselskabet havde indkomstår 1. maj - 30. april.
De øvrige  

 selskaber i koncernen havde indkomstår 1. januar - 31. december.
Skatterådet fastsætter endvidere ifølge bestemmelsen, hvilke  

 oplysninger af betydning for skatteansættelsen eller skatteberegningen  

 sambeskatningsselvangivelsen skal indeholde og hvilke oplysning der skal  

 fremlægges på anmodning.
Skatterådet skal hermed fastsætte de  

 formelle vilkår i sambeskatningen, f.eks. vilkår om regnskabskrav vedr.  

 udenlandske selskaber og indhentning af yderligere oplysninger til brug  

 for ligningen.
 Sambeskatningsbekendtgørelsen, se hertil afsnit  

 S.D.4.3.2.1 ,  

 er vedtaget i medfør af bestemmelserne i SEL § 31 B, stk. 1.
S.D.4.3.2.1  

 Sambeskatningsbekendtgørelsen Sambeskatningsbekendtgørelsen, bekendtgørelse  

nr. 1286 af 13. december 2005, (herefter  

 benævnt  

 bekendtgørelsen) har afløst det tidligere sambeskatningscirkulære, senest  

 vedtaget som TSS-cirkulære  

 2004-42 .  

 Bekendtgørelsen, der er udstedt af Skatterådet, er vedtaget i medfør af  

 bestemmelserne i SEL § 31 B, stk. 1, jf. ovenfor.
 Der henvises endvidere til, at SEL § 31 B, stk. 2, indeholder  

 lovpligtige krav til hvilke oplysninger m.v., der skal fremlægges i  

 forbindelse med rettidig indgivelse af selvangivelse, se afsnit  

 S.D.4.3.1 .
Bestemmelserne i bekendtgørelsen finder anvendelse på selskaber  

 m.v., der indgår i en national eller international sambeskatning,  

 jf.
SEL §§ 31 og 31 A, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 1.  

  Faste ejendomme og faste driftssteder sidestilles med selskaber  

 m.v., således at bestemmelserne finder tilsvarende anvendelse på  

 henholdsvis faste driftssteder og faste ejendomme, i det omfang  

 bestemmelserne er anvendelige herpå, jf. bekendtgørelsens § 1, stk.  

 2.
I bekendtgørelsens § 2, stk. 1-3, er de overordnede frister m.v.  

 fastsat.
Hovedreglerne er således følgende:
 Hovedreglerne om de overordnede frister m.v. fraviges i følgende  

 tilfælde:
 Meddelelse om udpegningen af et nyt administrationsselskab, og datoen  

 for dets indtræden, jf. bekendtgørelsens § 4, skal indgives af det nye  

 administrationsselskab hurtigst muligt efter udpegningen, se  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 4 .
 Når et selskab indtræder eller udtræder af sambeskatningen, skal  

 administrationsselskabet give meddelelse om datoen for selskabets m.v.  

 indtræden henholdsvis udtræden, jf. bekendtgørelsens § 5,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., hurtigst muligt efter  

 selskabets indtræden henholdsvis udtræden, se bekendtgørelsens § 2, stk.  

 5.
 Meddelelse om hvilket selskab, der er administrationsselskab, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1, skal indgives senest i forbindelse med  

 indgivelse af rettidig selvangivelse for det indkomstår, hvor  

 sambeskatning efter SEL § 31 som affattet ved lov nr. 426 af 6. juni  

 2005 påbegyndes, se bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
Såfremt dokumentationen for betalt skat i udlandet, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 1, ikke foreligger på  

 selvangivelsestidspunktet, skal dokumentationen fremsendes straks ved  

 modtagelsen, se se bekendtgørelsens § 14, stk. 2. 1. pkt.
Det vil altså  

 sige, at dokumentationen ikke nødvendigvis skal fremsendes i forbindelse  

 med rettidig indgivelse af selvangivelse, dog kun i det omfang  

 dokumentationen ikke foreligger.
I dette tilfælde skal det fremgå af  

 selvangivelsen, at dokumentationen ikke foreligger, se bekendtgørelsens §  

 14, stk. 2, 2. pkt.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2006, jf. bekendtgørelsens  

 § 19, stk. 1. Da bekendtgørelsen samtidig har virkning fra et tidligere  

 tidspunkt end ikrafttrædelsestidspunktet, jf. bekendtgørelsens § 19, stk.  

 2, har ikrafttrædelsestidspunktet navnlig betydning i relation til  

 overgangsbestemmelserne i bekendtgørelsens § 19, stk. 4 og 5, se nærmere  

 nedenfor.
 Ifølge bekendtgørelsens § 19, stk. 2, har bekendtgørelsen virkning  

 fra samme tidspunkt som SEL §§ 31 - 31 C som affattet ved lov  

 nr. 426 af 6. juni 2005, jf. lov nr. 426 af 6. juni 2005 § 15,  

 stk. 3 og 4. Det betyder, at bekendtgørelsen i lighed med lov  

 nr. 426 af 6. juni 2005 som udgangspunkt har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, jf. således lov nr.  

 426 af 6. juni 2005 § 15, stk. 3. I det omfang selskaber m.v. i medfør af  

 bestemmelsen i lov nr. 426 af 6. juni 2005 § 15, stk. 4, har valgt at  

 anvende reglerne for indkomståret 2005, har bekendtgørelsen også virkning  

 for indkomståret 2005.
Det tidligere sambeskatningscirkulære, senest TSS-cirkulære  

 2004-42 ,  

 ophæves med bekendtgørelsen men sambeskatningscirkulæret finder  

 anvendelse frem til bekendtgørelsens virkningstidspunkt, jf.  

 bekendtgørelsens § 19, stk. 3. Det medfører,  

 at sambeskatningscirkulæret skal anvendes frem til det tidspunkt,  

 hvor bekendtgørelsen skal anvendes.
Sambeskatningscirkulæret finder i  

 øvrigt også anvendelse for de såkaldte skyggesambeskatninger, der opstår i  

 medfør af overgangsreglen i lov nr. 426 af 6. juni 2005 § 15, stk. 8,  

 jf. hertil § 15, stk. 8, 3. pkt.
Det fremgår således af denne bestemmelse,  

 at ved medregningen af overskud i efterfølgende indkomstår opgøres  

 indkomsten i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige regler  

 med de undtagelser, der inden denne lov fandtes for sambeskattede  

 selskaber, herunder altså også det tidligere sambeskatningscirkulære.
 Bekendtgørelsens § 19, stk. 4 og 5, indeholder to overgangsregler.  

 Baggrunden for de to overgangsregler er, at  

 bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2006 men som  

 udgangspunkt har virkning i hvert fald for indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere.
Bekendtgørelsens § 19, stk. 4 og 5, vedrører alene fristen for  

 indgivelse af de meddelelser, oplysninger m.v., der er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Der er således ikke med bekendtgørelsen ændret på fristen  

 for rettidig indgivelse af selvangivelse.
 Selskaber m.v., hvor fristen for indgivelse af rettidig  

 selvangivelse er udløbet inden den 2. januar 2006:
 Det følger af bekendtgørelsens § 19, stk. 4, at for selskaber m.v.,  

 hvor fristen for indgivelse af rettidig selvangivelse for det indkomstår,  

 hvor sambeskatning efter SEL § 31 som affattet ved lov nr. 426  

 af 6. juni 2005 påbegyndes, er udløbet inden denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden, dvs. den 2. januar 2006, skal meddelelser, oplysninger m.v.  

 som nævnt i §§ 3-18, uanset bestemmelserne i § 2, § 3, stk.  

 2, og § 14, stk. 2, indgives senest 8 uger efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
 Det vil med andre ord sige, at hvis fristen for indgivelse af  

 rettidig selvangivelse er udløbet inden den 2. januar 2006, da skal  

 meddelelser, oplysninger m.v. som nævnt i bekendtgørelsens §§ 3-18  

 indgives til SKAT senest 8 uger efter den 2. januar 2006, dvs. senest  

 mandag den 27. februar 2006.
 Selskaber m.v., hvor fristen for indgivelse af rettidig  

 selvangivelse udløber inden den 27. februar 2006:
 Det følger af bekendtgørelsens § 19, stk. 5, at for selskaber  

 m.v., hvor fristen for indgivelse af rettidig selvangivelse for det  

 indkomstår, hvor sambeskatning efter SEL § 31 som affattet ved lov  

 nr. 426 af 6. juni 2005 påbegyndes, udløber inden 8 uger efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden, skal meddelelser, oplysninger m.v. som nævnt  

 i §§ 3-18, uanset bestemmelserne i § 2, § 3, stk. 2, og  

 § 14, stk. 2, indgives senest inden for en frist, der ikke må være  

 mindre end 8 uger efter denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Det vil med andre ord sige, at hvis fristen for indgivelse af  

 rettidig selvangivelse udløber inden 8 uger efter den 2. januar 2006, dvs.  

 inden mandag den 27. februar 2006, da skal meddelelser, oplysninger  

 m.v. som nævnt i bekendtgørelsens §§ 3-18 indgives til SKAT inden for en  

 frist, der ikke må være mindre end 8 uger den 2. januar 2006.
Eksempel To danske sambeskattede selskabers selvangivelsesfrist udløber  

 den 31. januar 2006. Ifølge bekendtgørelsens § 2, stk. 3, jf.  

 dog stk. 4 og 5, skal meddelelser, oplysninger m.v. i  

 bekendtgørelsens §§ 3-7 (national sambeskatning) som udgangspunkt indgives  

 senest samtidig med indgivelse af rettidig selvangivelse, dvs. senest den  

 31. januar 2006. Da fristen for indgivelsen af meddelelser,  

 oplysninger m.v. i medfør af § 19, stk. 5, imidlertid ikke må være på  

 mindre end 8 uger fra bekendtgørelsens ikrafttræden, skal  

 meddelelser, oplysninger m.v. indgives senest 8 uger efter den 2. januar  

 2006, dvs. senest mandag den 27. februar 2006.
S.D.4.3.2.1.1 National sambeskatning I en national sambeskatning skal følgende meddelelser, oplysninger  

 m.v. indgives:
Der skal indgives meddelelse om, hvilket selskab m.v. der er  

 administrationsselskab, jf.
SEL § 31, stk. 4, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1. Denne meddelelse skal indgives senest i  

 forbindelse med indgivelse af rettidig selvangivelse for det indkomstår,  

 hvor sambeskatning efter SEL § 31 som affattet ved lov nr. 426 af 6.  

 juni 2005 påbegyndes, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
Hvis der udpeges et nyt administrationsselskab, jf.
SEL § 31,  

 stk. 4, skal det nye administrationsselskab indgive meddelelse om  

 udpegningen og datoen for dets indtræden, jf. bekendtgørelsens §  

 4.
Det følger af bekendtgørelsens § 5, stk. 1, at indtræder et selskab  

 m.v. i en sambeskatning, skal der indgives meddelelse om datoen for  

 selskabets m.v. indtræden.
Der skal endvidere indgives meddelelse om den  

 indkomstperiode for det indtrædende selskab m.v., der skal medregnes i  

 sambeskatningsindkomsten.
I lighed hermed fremgår det af bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 2, at udtræder et selskab af en sambeskatning, skal der indgives  

 meddelelse om datoen for selskabets udtræden.
Der skal endvidere indgives  

 meddelelse om den indkomstperiode for det udtrædende selskab m.v., der  

 skal medregnes i sambeskatningsindkomsten.
 For hvert indkomstår skal der afgives en redegørelse for koncernen, jf.  

 SEL § 31 C, samt ændringer heri, herunder en redegørelse for hvilke  

 selskaber m.v., der indgår i sambeskatningen henholdsvis ikke indgår i  

 sambeskatningen, samt baggrunden herfor, jf. bekendtgørelsens § 6, stk.  

 1. Hvis der ikke er overensstemmelse mellem de selskaber m.v., der  

 indgår i koncernregnskabet, og de selskaber m.v., der indgår i  

 sambeskatningen, skal baggrunden herfor tillige oplyses, jf.  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 2.
 Der skal indgives oplysning om fordeling af overskud og underskud  

 mellem de sambeskattede selskaber m.v., herunder oplysning om  

 fremførselsberettigede underskud for det enkelte selskab m.v., jf.  

 bekendtgørelsens § 7, stk. 1. Hvis der er valgt at se bort fra  

 underskud, skal der tillige for hvert selskab indgives oplysning herom,  

 herunder indgives oplysning om efter hvilken bestemmelse, der bortses fra  

 underskuddet, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 2.
S.D.4.3.2.1.2 International  

 sambeskatning I en international sambeskating skal følgende meddelelser, oplysninger  

 m.v. indgives:
Det følger af bekendtgørelsens § 8, at §§ 3-7 finder tilsvarende  

 anvendelse ved international sambeskatning med de ændringer, der følger  

 af SEL § 31 A.
Dvs. at i en international sambeskatning skal der  

 som udgangspunkt fremlægges de samme meddelelser, oplysninger m.v. som i  

 en national sambeskatning, se afsnit  

 S.D.4.3.2.1.1 .
 Herudover skal der fremlægges en række yderligere meddelelserm  

 oplysninger m.v.:
 Udenlandske selskaber m.v. skal ved omregning af årets resultat fra  

 fremmed valuta til danske kroner ved påbegyndelse af international  

 sambeskatning gå frem efter bestemmelserne i bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 2-4.
Det følger af bekendtgørelsens § 9, stk. 2, at for indkomstår, der  

 påbegyndes før den 1. juli 2005 skal regnskaber for udenlandske selskaber  

 m.v., der er aflagt i fremmed valuta, omregnes på statustidspunktet til  

 kursen på dette tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det er den  

 skattepligtige indkomst for det udenlandske selskab m.v. - opgjort efter  

 danske regler - der omregnes til danske kroner.
Tilladelse til ændring af  

 princip fra gennemsnitskurs til anvendelse af kursen på statustidspunktet  

 træffes af den skatteansættende myndighed.
Er anmodningen om tilladelse  

 til ændring af princip efter 3. pkt. indgivet efter den 1. november 2005,  

 træffer told- og skatteforvaltningen afgørelse herom.
Det følger af indholdet af bekendtgørelsens § 9, stk. 3, at § 9, stk.  

 2, må betragtes som en overgangsregel.
For indkomstår, der påbegyndes den  

 1. juli 2005 eller senere, skal der således foretages omregning fra  

 fremmed valuta efter bestemmelsen i § 9, stk. 3.
 I bekendtgørelsens § 9, stk. 3, er det således fastsat at for  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. juli 2005 eller senere, kan regnskaber  

 for udenlandske selskaber m.v., der er aflagt i fremmed valuta, alene  

 omregnes til danske kroner efter danske regler, herunder SKL § 3  

 C, stk. 3-14. Anvendes omregning efter SKL § 3 C,  

 stk. 3-14, anses meddelelse om, hvilken valuta der ønskes anvendt, og  

 om, hvilken centralbanks kurs der ønskes anvendt ved omregningen af  

 resultatet, uanset bestemmelsen i SKL § 3 C, stk. 3, 3.  

 pkt., for rettidig, hvis meddelelsen indgives senest samtidig med, at  

 valget af international sambeskatning foretages.
 Endelig indeholder bekendtgørelsens § 9, stk. 4, en  

 overgangsregel, hvoraf det fremgår, at for udenlandske selskaber m.v., der  

 i medfør af lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og  

 skattestyrelsesloven, lov nr. 422 af 6. juni 2005, § 4, stk. 3,  

 anvender reglerne i SKL § 3 C, stk. 3-14, for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere, finder § 9, stk. 3  

 tilsvarende anvendelse.
Administrationsselskabet i en international sambeskatning, jf.
SEL  

 § 31 A, skal drage omsorg for, at bogføringen m.v. vedrørende de  

 udenlandske selskaber m.v., der er omfattet af den internationale  

 sambeskatning, tilrettelægges således, at resultatopgørelse og balance kan  

 danne grundlag for ligningen af administrationsselskabet, og at  

 regnskabsmateriale m.v. vedrørende de udenlandske selskaber m.v., der er  

 omfattet af den internationale sambeskatning, opbevares i overensstemmelse  

 med de her i landet gældende bestemmelser.
Regnskabsmateriale m.v. for  

 udenlandske selskaber m.v., der i øvrigt opbevares i overensstemmelse med  

 de her i landet gældende bestemmelser, kan fysisk være placeret i  

 udlandet, jf. § 10, stk. 1.
 Såfremt et eller flere af regnskaberne for de udenlandske  

 selskaber m.v., der er omfattet af den internationale sambeskatning, ikke  

 er udarbejdet på en sådan måde, at det kan danne grundlag for ligningen,  

 påhviler det administrationsselskabet, at der vedlægges selvangivelsen et  

 særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i regnskaberne for de udenlandske  

 selskaber m.v., der er omfattet af den internationale sambeskatning,  

 omformes til at udvise et resultat opgjort efter dansk skattelovgivning,  

 jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 2.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være  

 affattet på dansk, norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til at kræve et regnskab oversat til  

 dansk, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 3.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som har  

 betydning for ligningen, indsendes til told- og skatteforvaltningen,  

 ligesom der på begæring skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har  

 betydning for ligningen, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 4.
 Indtræder et udenlandsk selskab m.v. i international sambeskatning,  

 skal der afgives oplysning om opgørelsen af indgangsværdier efter SEL  

 § 31 A, stk. 7-9, herunder i hvilket omfang de pågældende  

 aktiver er erhvervet fra koncernforbundne selskaber, jf. bekendtgørelsens  

 § 11.
Hvis administrationsselskabets indkomst i et indkomstår skal forhøjes  

 som følge af ordinær eller fuld genbeskatning, jf.
SEL § 31 A,  

 stk. 10 og 11, skal der afgives en redegørelse for grundlaget for  

 beregningen af det beløb, som administrationsselskabets indkomst skal  

 forhøjes med, jf. bekendtgørelsens § 12.
 Der skal gives oplysning om, hvorvidt bestemmelserne i LL § 5 G om  

 dobbelt fradrag er opfyldt.
 Hvis mulighederne for credit for betalte skatter i udlandet efter  

 reglerne i LL § 33, stk. 5, anvendes, skal der indsendes  

 dokumentation for den betalte skat i domicillandet samt oplysning om  

 efterfølgende ændring af den udenlandske betalte skat for tidligere år,  

 jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 1. Såfremt dokumentationen efter  

 stk. 1 ikke foreligger på selvangivelsestidspunktet, skal  

 dokumentationen fremsendes straks ved modtagelsen, og det skal  

 i dette tilfælde fremgå af selvangivelsen, at dokumentationen  

 ikke foreligger, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 2.
 Der skal afgives oplysning om, hvorledes det udenlandske selskab m.v.  

 har opgjort den skattepligtige indkomst i domicillandet med hensyn til  

 reglerne i ligningslovens § 5 I og reglerne om maksimering af credit,  

 jf. bekendtgørelsens § 15.
 Det interne regnskab for det udenlandske selskab m.v., der indgår i det  

 øverste danske moderselskabs koncernregnskab (koncernkonsolidering) eller  

 det ultimative moderselskabs koncernregnskab, hvor det øverste danske  

 moderselskab er fritaget for at udarbejde koncernregnskab efter  

 regnskabslovgivningen, skal indsendes, ligesom der skal indsendes en  

 redegørelse for sammenhængen mellem det udenlandske selskabs m.v.  

 årsregnskab og interne regnskab, jf. bekendtgørelsens § 16.
Det følger af bekendtgørelsens § 17, at såfremt oplysningerne m.v. som  

 nævnt i §§ 8-16 ikke fremlægges, kan dette anses for, at der ikke er  

 fremlagt tilstrækkelige oplysninger, jf.
SEL § 31 B, stk. 3.  

 Dette betyder, at en manglende fremlæggelse af de pågældende  

 oplysninger m.v. kan medføre, at den internationale sambeskatning  

 bliver afbrudt af Skatterådet efter indstilling fra SKAT med virkning fra  

 og med det indkomstår, hvor der ikke er fremlagt tilstrækkelige  

 oplysninger.
 S.D.4.3.2.1.3 Skatteansættelsen for  

 sambeskattede selskab m.v.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 18, stk. 1, at skatteansættelsen for  

 de sambeskattede selskaber m.v. foretages af den myndighed, som foretager  

 skatteansættelsen af administrationsselskabet, jf.
SEL §§ 31,  

 stk. 4, og 31 A, stk. 4.
 Herudover fremgår det af bekendtgørelsens § 18, stk. 2, at  

 selvangivelse for samtlige de af sambeskatningen omfattede selskaber  

 m.v. ligeledes indgives til den myndighed, som foretager  

 skatteansættelsen af administrationsselskabet.
S.D.4.3.3 Skatterådets afbrydelse af  

 international sambeskatning Det fremgår af SEL § 31 B, stk. 3, at fremlægges der ikke  

 tilstrækkelige oplysninger, kan international sambeskatning afbrydes af  

 Skatterådet efter indstilling fra SKAT.
Afbrydelse af international  

 sambeskatning udløser fuld genbeskatning, jf.
SEL § 31 A,  

 stk. 11, med virkning fra og med det indkomstår, hvor der ikke er  

 fremlagt tilstrækkelige oplysninger.
Såfremt international sambeskatning afbrydes, udløses der  

 således fuld genbeskatning efter SEL § 31 A, stk. 11. Afbrydelsen  

 sker med virkning fra og med det indkomstår, hvor koncernen ikke fremlagde  

 de tilstrækkelige oplysninger.
Koncernen skal i det pågældende indkomstår  

 og senere indkomstår stilles som om, der ikke var valgt international  

 sambeskatning.
S.D.4.4 Virkningstidspunkt og overgangsregler  

 vedrørende sambeskatning og genbeskatning Ifølge lov nr. 426 af 6. juni 2005, § 15, stk. 3, har SEL §§ 31 - 31 C  

 som udgangspunkt virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 15.  

 december 2004 eller senere, jf. lovens § 15, stk. 3, 1. pkt.
I det  

 følgende benævnes lov nr. 426 af 6. juni 2005 som loven.
 Lovens § 15, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse, jf. lovens  

 § 15, stk. 3, 2. pkt., dvs. indgiver et selskab en ansøgning om omlægning  

 af indkomstår den 15. december 2004 eller senere, således at indkomståret  

 2005 begynder før den 15. december 2004, anses indkomståret for påbegyndt  

 den 15. december 2004 eller senere.
Uanset bestemmelsen i lovens § 15, stk. 3, 1. pkt., finder SEL § 8,  

 stk. 4, som affattet ved lovens § 1, nr. 5, anvendelse på aktiver og  

 passiver, der overføres den 2. marts 2005 eller senere.
Bestemmelsen  

 i SEL § 8, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse på overførsler den  

 2. marts 2005 eller senere, selv om selskabet som følge af lovens § 15,  

 stk. 3, 1. pkt., ikke er omfattet af reglerne om international  

 sambeskatning på overførselstidspunktet, jf. lovens § 15, stk. 3, 3. og 4.  

 pkt.
 Såfremt et selskab eller en forening m.v. indgår i en koncern  

 efter SEL § 31 C som affattet ved lovens § 1, nr. 17, men ikke  

 anses for at være et koncernforbundet selskab efter KGL § 4, stk. 2, kan  

 dette selskab m.v. holdes uden for sambeskatningen i det første  

 indkomstår, der er påbegyndt efter den 15. december 2004, hvis  

 indkomståret er påbegyndt inden den 2. marts 2005, jf. lovens § 15, stk.  

 3, 5. pkt.
 Uanset lovens § 15, stk. 3, 1. pkt., kan uudnyttede underskud i den  

 afsluttende regnskabsperiode samt uudnyttede underskud fra tidligere år  

 under sambeskatningen i et sambeskattet datterselskab, der er likvideret  

 inden den 2. marts 2005, fremføres til fradrag efter de almindelige regler  

 herom, jf. lovens § 15, stk. 3, 6. pkt.
Ifølge lovens § 15, stk. 4, kan selskaber, hvis indkomstår 2005 er  

 påbegyndt før den 15. december 2004, vælge at anvende samme regler,  

 som gælder for selskaber, hvis indkomstår 2005 påbegyndes den 15. december  

 2004 eller senere, forudsat at alle selskaber i koncernen, jf.
SEL §  

 31 C som affattet ved lovens § 1, nr. 17, anvender samme regler.
Skatterådet blev i  

 SKM2006.141.SR  

 spurgt om, hvorvidt en koncerns fem danske selskaber kunne vælge at  

 lade sig sambeskatte under reglerne om national sambeskatning med virkning  

 fra den 1. september 2004 (indkomståret 2005). Det ene af de fem selskaber  

 var først stiftet den 20. juni 2005 og havde 2006 som sit første  

 indkomstår.
Da reglerne om obligatorisk national sambeskatning har  

 virkning for indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004 eller  

 senere, var dette selskab omfattet af reglerne fra sin stiftelse, og det  

 var således ikke relevant at diskutere, om selskabet kunne vælge at lade  

 sig sambeskatte under reglerne om national sambeskatning.
Et andet af  

 selskaberne havde omlagt sit indkomstår, så perioden 1. januar 2005 til  

 31. august 2005 udgjorde indkomståret 2005, hvorfor dette selskab også var  

 omfattet af reglerne, og det derfor heller ikke var relevant at diskutere,  

 om dette selskab kunne lade sig sambeskatte.
De tre øvrige selskabers  

 indkomstår 2005 angik perioden 1. september 2004 til 31. september 2005.  

 Disse tre selskaber kunne vælge at lade sig sambeskatte fra den 1.  

 september 2004, da alle koncernens selskaber i Danmark anvendte de samme  

 regler.
Der kan som udgangspunkt opstå to overgangssituationer i forbindelse  

 med de nye sambeskatningsregler og -genbeskatningsregler.
Begge  

 situationer vedrører international sambeskatning, idet opgørelsen af  

 genbeskatningssaldi mv. er ændret.
Overgangssituationerne vedrører kun  

 eksisterende sambeskatninger, da sambeskatninger, der etableres efter  

 de nye regler, naturligvis følger disse regler.
Den ene situation opstår, hvis en (international)  

 sambeskatning tilladt efter den hidtidige affattelse af SEL § 31 ophører i  

 det førstkommende indkomstår, der påbegyndes efter den 15. december 2004  

 eller senere.
Denne situation reguleres af lovens § 15, stk.  

 8.  Den anden situation opstår, hvor en  

 (international) sambeskatning tilladt efter den hidtidige  

 affattelse af SEL § 31 fortsætter, og hvor der således også vælges  

 international sambeskatning efter den nye bestemmelse i SEL § 31 A.  

 Denne situation reguleres af lovens § 15, stk. 11 og 12.
 Det fremgår af lovens § 15, stk. 8, 1. pkt., at hvis en sambeskatning  

 med et udenlandsk datterselskab tilladt efter den hidtidige  

 affattelse af SEL § 31 ophører i det førstkommende indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, forhøjes moderselskabets  

 indkomst med overskud i det udenlandske datterselskab i efterfølgende  

 indkomstår, så længe der er genbeskatningssaldo.
De nye regler for genbeskatning af underskud i  

 sambeskattede selskaber omfatter således kun sambeskatning efter de nye  

 regler.
Følgelig fastslår lovens § 15, stk. 8, at at genbeskatning af  

 underskud, der vedrører tidligere indkomstår, sker på det tidspunkt, hvor  

 der efter de tidligere gældende regler i LL § 33 E ville ske  

 genbeskatning.
Det fremgår således af lovens § 15, stk. 8, 12. pkt.,  

 at dispositioner, som ville udløse genbeskatning efter reglerne i  

 ligningslovens § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober  

 2004, fortsat udløser genbeskatning, indtil genbeskatningssaldiene er  

 udlignet.
For så vidt angår underskud, der er fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er  

 påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder de dagældende  

 regler anvendelse, for så vidt angår hvornår der udløses genbeskatning,  

 jf. lovens § 15, stk. 8, 14. pkt., hvoraf det fremgår, at for så vidt  

 angår underskud, der er fradraget i andre selskabers skattepligtige  

 indkomst for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt den  

 6. december 1995 eller tidligere, finder LL § 33 E som indsat ved lov  

 nr. 219 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr. 312 af 17.  

 maj 1995, fortsat anvendelse.
I tilknytning hertil er der indsat en  

 bestemmelse i lovens § 15, stk. 8, 15. pkt., hvoraf det fremgår, at for  

 transaktioner, som udløser genbeskatning vedrørende underskud, der er  

 fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst i indkomstår  

 påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, kan selskabet vælge at  

 anvende § 33 E som affattet ved § 2, nr. 12, i lov nr. 487 af 12. juni  

 1996.
Efter de hidtidige regler kunne moderselskabet  

 bringe sambeskatningen til ophør ved at give meddelelse herom til  

 skattemyndigheden senest inden udløbet af fristen for rettidig  

 selvangivelse for det indkomstår, i hvilket særbeskatning ønskedes  

 påbegyndt.
På tilsvarende vis kan moderselskabet bringe medregning af  

 overskud i et udenlandsk selskab til ophør mod fuld genbeskatning af  

 genbeskatningssaldoen.
Dispositioner, der ville udløse genbeskatning efter  

 den tidligere LL § 33 E, udløser efter overgangsreglen fuld  

 genbeskatning af selskabets genbeskatningssaldo.
Opfylder det udenlandske  

 selskab ikke længere betingelserne for sambeskatning efter de hidtidige  

 regler, fordi moderselskabet ikke længere ejer alle aktierne i selskabet,  

 men fortsat har bestemmende indflydelse på datterselskabet, udløses der  

 fuld genbeskatning af det pågældende selskabs genbeskatningssaldo.
Ved  

 salg af aktier i datterselskabet til uafhængig tredjemand, således at  

 moderselskabet m.fl. ikke længere har bestemmende indflydelse, er  

 genbeskatningen dog begrænset efter den tidligere LL § 33 E,  

 stk. 3, til - som udgangspunkt - likvidationsfortjenesten.
Underskud,  

 der ikke bliver genbeskattet efter LL § 33 E, stk. 3, kan  

 efterfølgende blive genbeskattet, jf.
LL § 33 E, stk. 4 og  

 5.
Såfremt et andet datterselskab opfylder betingelserne  

 for at have deltaget i sambeskatningen efter de hidtidige regler, finder  

 reglerne i LL § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, om  

 videreførelse af genbeskatningssaldoen i dette andet datterselskab  

 tilsvarende anvendelse, således at moderselskabet i givet fald  

 genbeskattes af overskud i dette andet datterselskab, jf. lovens § 15,  

 stk. 8, 2. pkt.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med, at der efter de  

 tidligere genbeskatningsregler på visse betingelser kunne ske overførsel  

 af genbeskatningssaldi ved koncerninterne omstruktureringer, jf.  

 eksempelvis den tidligere bestemmelse i LL § 33 E, stk. 2, 2. pkt.  

 Selskaber mv., der er omfattet af overgangsreglen i lovens § 15, stk. 8,  

 bør tilsvarende kunne udnytte denne mulighed, selv om det udenlandske  

 selskab, hvortil aktiviteten overføres, ikke indgår i sambeskatningen for  

 det seneste indkomstår under de hidtidige regler.
For at undgå en  

 skærpelse af reglerne er der derfor i i lovens § 15, stk. 8, 2. pkt.,  

 indført hjemmel til, at overgangsreglen også kan finde anvendelse i  

 situationer, hvor genbeskatningsforpligtelsen efter de tidligere regler  

 kan gøres afhængig af indkomsten i et andet selskab.
Overdrages  

 aktiviteten eksempelvis til et selskab, der efter de hidtidige regler  

 kunne have været sambeskattet, og er betingelsen i den hidtidige LL §  

 33 E, stk. 2, 2. pkt., opfyldt, afhænger genbeskatningsforpligtelsen efter  

 lovens § 15, stk. 8, herefter af indkomsten hos det erhvervende  

 selskab.
I  

 SKM2006.320.SR  

 havde Skatterådet lejlighed til at tage stilling til, hvorvidt den  

 tidligere bestemmelse i LL § 33 E, stk. 7, kunne finde anvendelse ved en  

 fusion, uanset at selskaberne ikke, som det forudsattes efter ordlyden af  

 bestemmelsen, ville være omfattet af en sambeskatning efter fusionen, idet  

 selskaberne i stedet var udtrådt af international sambeskatning og  

 var omfattet af lovens § 15, stk. 8. Skatterådet kom frem til, at en  

 skattefri fusion mellem selskab A A/S og selskab B A/S ikke  

 udløste genbeskatning af en genbeskatningssaldo fra en tidligere  

 sambeskatning mellem A A/S og et udenlandsk datterselskab C AS til trods  

 for, at C AS ikke efter fusionen er sambeskattet med det forsættende  

 selskab.
Forudsætningen herfor var dog, at at datterselskabet i  

 øvrigt efter de gamle regler ville kunne inddrages under sambeskatningen.  

Se i samme retning  

 SKM2006.585.SR .
 Vedrørende de tidligere regler i LL § 33 E henvises  

 til eksempelvis LV 2005-2, afsnit  

 S.D.4.6 .
 Ved ophøret af sambeskatningen opgøres  

 genbeskatningssaldoen pr. selskab, og ligesom i de nye regler  

 omregnes genbeskatningssaldoen til skatteværdi, jf. lovens § 15, stk.  

 8, 8. pkt., hvorefter genbeskatningssaldoen opgøres pr. selskab som et  

 beløb svarende til den i SEL § 17, stk. 1, nævnte  

 procent (dvs. 28 pct.) af de genbeskatningspligtige underskud på  

 tidspunktet for sambeskatningsophøret.
 Selvangivelsen skal indeholde opgørelse af  

 genbeskatningssaldi, og selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en  

 skatteansættelse en del af denne, jf. lovens § 15, stk. 8, 10. og 11.  

 pkt.
 Efter lovens § 15, stk. 8, 9. pkt., nedbringes  

 genbeskatningssaldoen herefter med skatteværdien af senere års overskud  

 fratrukket creditlempelse for udenlandsk skat, se nedenfor.
 Ved genbeskatningen, bortset fra genbeskatning efter  

 LL § 33 E, stk. 3 (begrænset genbeskatning), jf.   

 lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, medregnes en indkomst  

 svarende til genbeskatningssaldoen divideret med den i SEL § 17,  

 stk. 1, nævnte procent, der gælder for det indkomstår, hvor  

 genbeskatningen sker, jf. lovens § 15, stk. 8, 13. pkt.
 Ved opgørelsen af senere års overskud mv. gås frem på  

 følgende måde:
 Ved medregningen af overskud i efterfølgende  

 indkomstår opgøres indkomsten i overensstemmelse med skattelovgivningens  

 almindelige regler med de undtagelser, der inden denne lov fandtes for  

 sambeskattede selskaber, jf. lovens § 15, stk. 8, 3. pkt., herunder det  

 seneste sambeskatningscirkulære TSS-cirkulære  

 2004-42 . Indgår  

 flere selskaber fra samme land, opgøres disse selskabers indkomst samlet,  

 jf. lovens § 15, stk. 8, 4. pkt.
Underskud i efterfølgende indkomstår kan uanset LL  

 § 15 ikke fremføres, jf. lovens § 15, stk. 8, 5. pkt.
Hvis  

 eksempelvis en koncerns to datterselskaber i samme land samlet giver  

 underskud i 2005, kan dette underskud således ikke anvendes til modregning  

 i overskud, der opstår i 2006. Indkomsten i 2005 anses med andre ord for  

 at være nul.
Denne regel sikrer, at genbeskatningen normalt vil ske i  

 samme takt som hidtil.
Efter de tidligere regler genbeskattedes de  

 ældste underskud således først.
Skat betalt til fremmed stat, Grønland eller Færøerne  

 og danske skatter opkrævet efter SEL § 2 kan fradrages i den danske  

 skat efter LL § 33, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7.  

 oktober 2004, jf. lovens § 15, stk. 8, 6. pkt.
Der gives med andre ord  

 creditlempelse for eventuelle udenlandske skatter.
 Skatteværdien af nettooverskuddet efter fradrag af  

 eventuelle udenlandske skatter fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 overskudsgivende selskaber, jf. lovens § 15, stk. 8, 7. pkt.
Koncernen har tre selskaber i land X omfattet af dansk sambeskatning.  

 De tre selskaber sambeskattes ikke efter lokale regler i land X.
Koncernen  

 fravælger international sambeskatning i indkomståret 2005.  

 Genbeskatningssaldoen er på dette tidspunkt: 200 for selskab I.  

 Omregnet til skatteværdi bliver saldoen 56. 400 for selskab II.  

 Omregnet til skatteværdi bliver saldoen 112. 700 for selskab III.  

 Omregnet til skatteværdi bliver saldoen 196.
 Selskaberne har følgende indkomster (indkomsten er ens  

 efter danske og udenlandske regler):
2005 2006 2007 Indkomst Indkomst Indkomst 300 - 50 0 100 300 300 - 200 200 700 200 450 1000 Det forudsættes, at selskabsskattesatsen også i det pågældende land er  

 28 pct.
Primo 2005 har selskaberne følgende fremførselsberettigede  

 underskud i land X: Selskab I har 200, Selskab II har 100 og Selskab III  

 har 700.
 Den udenlandske skat er derfor som følger:
2005 2006 2007 Skat Skat Skat 28 - 0 0 84 84 - 0 0 28 84 84 I 2005 udløses der genbeskatning på 28, idet den  

 danske skatteværdi af selskabernes indkomst er (200 x 0.28) er 56, og der  

 gives creditlempelse for den udenlandske skat på 28. Genbeskatningen  

 fordeles mellem de overskudsgivende selskaber, således at selskab I får  

 21, mens selskab II får 7.
 I 2006 udløses en genbeskatning på (450x0,28 - 84) 42.  

 Genbeskatningen fordeles mellem de overskudsgivende selskaber, således at  

 selskab II får 25, 2; mens selskab III får 16,8.
 I 2007 er den danske skatteværdi af selskabernes  

 indkomst efter creditlempelse på (1000x0,28-84) 196. Fordelingen bliver  

 selskab II får 58,8 og selskab III får 137,2.
 Samlet dansk beskatning for Selskab I, Selskab  

 II og Selskab III efter creditlempelse:
2005 2006 2006 28 42 196 Fordeling af skatten efter creditlempelse:
2005 2006 2007 21 - - 7 25,2 58,8 - 16,8 137,2 56 35 35 35 112 105 79,8 21 196 196 179,2 42 Samme som i det forudgående eksempel, men det forudsættes, at  

 selskabsskattesatsen i det pågældende land er 10 pct.
Den udenlandske skat  

 er derfor som følger:
2005 2006 2007 Indkomst Indkomst Indkomst 10 - 0 0 30 30 - 0 0 10 30 30 I 2005 udløses der genbeskatning på 46, idet den danske skatteværdi af  

 selskabernes indkomst er (200 x 0.28) er 56, og den udenlandske skat er på  

 10. Genbeskatningen fordeles mellem de overskudsgivende selskaber, således  

 at selskab I får 34,5; mens selskab II får 11,5.
 I 2006 udløses en genbeskatning på (450x0,28 - 30) 96.  

 Genbeskatningen fordeles mellem de overskudsgivende selskaber, således at  

 selskab II får 38,4; mens selskab III får 57,6.
 I 2007 er den danske skatteværdi af selskabernes  

 indkomst efter creditlempelse på (1000x0,28-30) 250. Fordelingen bliver  

 selskab II får 75 og selskab III får 175. Disse genbeskatninger overstiger  

 imidlertid genbeskatningssaldo for de to selskaber, hvorfor  

 genbeskatningen nedsættes.
 Samlet dansk beskatning af Selskab I, Selskab  

 II og Selskab III efter creditlempelse:
2005 2006 2007 46 96 200,5 Fordeling af skatten efter creditlempelse:
2005 2006 2007 34,5 - 11,5 38,4 62,1 - 57,6 138,4 56 21,5 21,5 21,5 112 100,5 62,1 - 196 196 138,4 - Hvis det ultimative moderselskab vælger international sambeskatning med  

 udenlandske (datter)selskaber under de nye sambeskatningsregler, finder  

 lovens § 15, stk. 8, jf. ovenfor, ikke anvendelse.
I stedet anvendes  

 lovens § 15, stk. 11 og 12.
Det fremgår af lovens § 15, stk. 11, 1.  

 pkt., at ved valg af international sambeskatning efter SEL § 31 A  

 genbeskattes alle genbeskatningspligtige underskud, herunder underskud for  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt før den 16.  

 december 2004, vedrørende datterselskaber og faste driftssteder efter  

 reglerne i SEL § 31 A, stk. 10-12, som affattet ved lovens § 1, nr.  

 17. Koncerner, der vælger international sambeskatning efter de nye  

 regler, vil således blive genbeskattet efter de nye genbeskatningsregler i  

 SEL § 31 A, stk. 10-12, - uanset hvornår underskuddene er  

 opstået og udnyttet.
Herved undgås det, at der skal anvendes forskellige  

 genbeskatningsprincipper afhængigt af, hvornår underskuddene er udnyttet.
 Endvidere fremgår det af lovens § 15, stk. 11, 2.  

 pkt., at genbeskatningssaldoen ved overgangen til de nye regler  

 opgøres som et beløb svarende til den i selskabsskattelovens § 17, stk. 1,  

 nævnte procent, dvs. 28 pct., af de genbeskatningspligtige underskud på  

 tidspunktet for overgangen, dvs. de hidtidige genbeskatningssaldi  

 efter henholdsvis LL § 33 E, stk. 1, (sambeskattede  

 datterselskaber i det pågældende land) og LL § 33 D, stk. 5,  

 (faste driftssteder i det pågældende land, hvis Danmark giver  

 creditlempelse for indkomst fra faste driftssteder i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten).
I lovens § 15, stk. 12, er der indsat en særlig overgangsordning  

 for de koncerner, som vælger fortsat at anvende sambeskatning med  

 udenlandske selskaber.
Hensigten er gennem en henstandsordning at indfase  

 effekten af, at disse koncerner vil være tvunget til at inddrage alle  

 andre - typisk overskudsgivende - selskaber i koncernen under  

 sambeskatningen.
Ordningen er frivillig for koncernen, og koncernen kan  

 således vælge ikke at anvende muligheden for at opnå henstand.
Af lovens § 15, stk. 12, fremgår således, at fortsætter en  

 sambeskatning, jf.
SEL § 31 A, tilladt efter den hidtidige affattelse  

 af SEL § 31, gives der i de 3 første indkomstår delvis henstand med  

 hensyn til betalingen af skatten vedrørende nye udenlandske selskaber i  

 sambeskatningen, der den 15. december 2004 er koncernforbundet med de  

 sambeskattede selskaber, og som ikke den 15. december 2004 er omfattet af  

 SEL § 32. Henstanden gives i skatten efter lempelse for udenlandske  

 skatter, jf.
LL § 33, stk. 5.
Den sambeskattede koncern, der fortsætter en sambeskatning efter SEL §  

 31 A, får således henstand med den selskabsskat (efter lempelse for  

 udenlandske skatter), som vedrører udenlandske selskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen i det første indkomstår med sambeskatning efter SEL  

 § 31 A.
I det første indkomstår gives der henstand med hensyn til ¾ af  

 skattebetalingen, i det andet indkomstår gives henstand med hensyn til ½  

 af skattebetalingen, og i det tredje indkomstår gives der henstand med  

 hensyn til ¼ af skattebetalingen.
Henstandsbeløbene forrentes med 2 pct. pr. år.
Renten er ikke  

 fradragsberettiget, jf.
LL § 17 A.
Henstandsbeløbet inkl. renter  

 forfalder samtidig med betalingen af skatten for det tredje indkomstår  

 efter henstandsåret, dvs. det indkomstår, for hvilket der er ydet  

 henstand.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administration af  

 henstandsordningen, herunder om opgørelse af henstandsbeløbet.
Hensigten  

 med bemyndigelsen er, at skatteministeren skal have mulighed for at  

 fastsætte regler, der giver mulighed for en hensigtsmæssig administration  

 af hentandsordningen.
Eksempelvis kan der fastsættes regler for framelding  

 og tilmelding til ordningen.
Der kan også fastsættes regler for, om - og i  

 givet fald hvordan - eventuelle senere ændringer af skatteansættelsen skal  

 påvirke henstandbeløbet.
I skrivende stund ses der ikke at være fastsat  

 sådanne regler.
S.D.5 CFC-beskatning af selskaber og  

 fonde SEL  

 § 32 indeholder en værnsregel, som skal fjerne de skattemæssige fordele  

 ved, at mobile indkomster, som f. eks. renter og udbytter, placeres i  

 datterselskaber i lavskattelande.
Et udenlandsk finansielt datterselskabs  

 finansielle indkomst skal derfor medregnes ved det danske moderselskabs  

 indkomstopgørelse, hvis datterselskabet beskattes væsentligt lavere end  

 efter danske regler eller hvis beskatningen i væsentlig grad udskydes i  

 forhold til danske regler.
Beskatningen kaldes CFC-beskatning (Controlled  

 Foreign Company).
S.D.5.1 Skattesubjekt SEL  

 § 32 gælder for alle selskaber og foreninger m.v., der er fuldt  

 skattepligtige efter SEL § 1.
 SEL  

 § 32 gælder også for selskaber m.v. omfattet af SEL § 2, stk. 1,  

 litra a.
Efter  

 de nye regler vedtaget ved lov nr. 426 af 6. juni  

 2005 medregnes indkomst, der optjenes i faste driftssteder i  

 udlandet, som udgangspunkt ikke i den danske indkomstopgørelse, jf.
SEL §  

 8, stk. 2. Der er dog indført en undtagelse for så vidt angår faste  

 driftssteder, som overvejende har finansiel indkomst.
I SEL § 8, stk. 2,  

 3.-6. pkt., som affattet ved lov nr. 426 af 6. juni 2005,  

 bestemmes således følgende: Uanset SEL § 8, stk. 2, 1. pkt.  

 beskattes et selskab dog af positiv CFC-indkomst, såfremt indkomsten ville  

 være omfattet af § 32, hvis det faste driftssted havde været et udenlandsk  

 selskab.
Såvel ved bedømmelsen af, om der skal medregnes CFC-indkomst, som  

 ved opgørelsen af CFC-indkomsten anvendes indkomstopgørelsesprincipperne  

 for faste driftssteder.
SEL § 32 finder tilsvarende anvendelse, bortset  

 fra stk. 2, stk. 7, 1. pkt., stk. 8 og stk. 13. SEL § 32, stk. 2, finder  

 ligeledes tilsvarende anvendelse, når det faste driftssted ville have  

 opfyldt betingelserne, hvis det havde været et datterselskab.
SEL  

 § 32 gælder endvidere for fonde og foreninger, der er fuldt skattepligtige  

 efter FBL § 1, jf.
FBL § 12.
SEL  

 § 32 gælder også for fysiske personer, der er skattepligtige efter KSL §  

 1, og dødsboer, der er skattepligtige efter DL § 1, jf.
LL § 16H.
Inden  

 for en koncern kan det forekomme, at flere danske selskaber, der indbyrdes  

 har et moder-/datterselskabsforhold, opfylder betingelserne for at skulle  

 medregne (en andel af) et udenlandsk selskabs CFC-indkomst.
I denne  

 situation er det alene det danske selskab, der direkte eller indirekte  

 ejer den største kapitalandel i det udenlandske selskab, der udløser  

 CFC-beskatning, som skal medregne en andel af indtægterne i CFC-selskabet  

 ved indkomstopgørelsen.
Hvis moderselskabet og datterselskabet har en lige  

 stor kapitalandel, medregnes indkomsten hos moderselskabet.
 Det er kontrollen med udenlandske selskaber og  

 foreninger m.v., der kan medføre, at der gennemføres CFC-beskatning.
 Det  

 er alle former for selvstændige juridiske personer, der efter danske  

 regler kvalificeres som selvstændige skattesubjekter, der kan medføre  

 CFC-beskatning.
En  

 udenlandsk fond kan i sagens natur ikke indgå i en CFC-beskatning.
Ved  

 indskud i en lavt beskattet udenlandsk fond eller trust vil der i stedet  

 eventuelt skulle svares indskudsafgift efter FBL § 3 A.
Se herom afsnit  

S.H.14.3 .
Et  

 selskab eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf.
SEL § 32, stk.  

 6, 3. pkt.
Et selskab omfattet af eksempelvis SEL § 1, stk. 6, vil  

 således blive anset for hjemmehørende her i landet.
S.D.5.2 Betingelser SEL  

 § 32 medfører, at der gennemføres CFC-beskatning mellem et dansk selskab  

 eller forening m.v. og et udenlandsk selskab eller forening m.v., såfremt  

 følgende tre betingelser alle er opfyldt:
S.D.5.2.1 Kontrol eller væsentlig  

 indflydelse Moderselskabet  

 anses efter SEL § 32, stk. 6, 1. pkt., for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det enten Det  

 er således ikke en forudsætning for CFC-beskatning, at det danske  

 moderselskab faktisk kontrollerer det udenlandske selskab.
 Det  

 er endvidere uden betydning, om det er moderselskabet selv, der ejer  

 aktiekapitalen i det pågældende udenlandske datterselskab.  

 Kontrolbetingelsen kan være opfyldt, selvom der i en koncern er indskudt  

 et eller flere selskaber mellem moderselskabet og det selskab, der udløser  

 CFC-beskatning.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at kontrollere eller  

 have væsentlig indflydelse på datterselskabet, medregnes efter SEL § 32,  

 stk. 6, 2. pkt., også aktier og stemmerettigheder, som indehaves af  

 koncernforbundne selskaber (herunder søsterselskaber), jf.
KGL § 4, stk.  

 2, af personlige aktionærer og deres nærtstående, jf.
LL § 16 H, stk. 2,  

 eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de  

 nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller  

 truster stiftet af disse.
I  

 kraft af henvisningen til LL § 16 H, stk. 2, er det dog kun aktie- og  

 stemmerettigheder fra personlige aktionærer, som alene eller i fællesskab  

 med nærtstående eller i fællesskab med en fond eller en trust stiftet af  

 disse personer eller en fond eller trust stiftet af førstnævnte fond eller  

 trust kontrollerer det danske moderselskab, der skal medregnes ved  

 afgørelsen af, om selskabet kontrollerer et udenlandsk CFC-selskab.
Som  

 nærtstående anses den personlige aktionærs ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med  

 ægte slægtskabsforhold.
 Ved  

 lov nr. 308 af 19. april 2006 er der i SEL § 32, stk. 6 efter 2. pkt.  

 indsat en udvidelse af definitionen på kontrol og væsentlig indflydelse.
Ved  

 bedømmelsen af, om et moderselskab kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på et datterselskab, medregnes de ejerandele og  

 stemmerettigheder, -  som  

 indehaves af selskabsdeltagere, med hvem moderselskabet har en aftale om  

 udøvelse af fælles væsentlig indflydelse, eller -  som  

 indehaves af et kommanditselskab/interessentselskab (som nævnt i  

 ligningslovens § 2, stk. 1, 2. pkt.), hvori moderselskabet deltager.
Første  

 led skal fortolkes på samme måde som de tilsvarende bestemmelser i LL § 2  

 og SKL § 3 B.
Det bemærkes dog, at ejerkravet i SEL § 32 er 25 pct. af  

 aktiekapitalen eller 50 pct. af stemmerettighederne.
Bestemmelsen  

 har virkning fra og med den 1. maj 2006. Virkningstidspunktet har den  

 betydning at visse udenlandske datterselskaber skal bedømmes efter  

 CFC-reglerne for en periode, som ikke udgør et helt indkomstår.
Hvis et  

 udenlandsk selskab eksempelvis har kalenderårs regnskab, vil der ved såvel  

 bedømmelsen af, om moderselskabet skal medregne datterselskabets  

 CFC-indkomst, som ved moderselskabets indkomstopgørelse kun skulle tages  

 hensyn til indkomsten og beskatningen i perioden fra og med den 1. maj  

 2006 til den 31. december 2006.
S.D.5.2.1.1 Kontrol på baggrund af  

 ejerandel Der  

 foreligger kontrol med et udenlandsk datterselskab (U) på baggrund af  

 moderselskabets (M) ejerandel, hvis M alene eller i fællesskab med et  

 andet datterselskab (D) ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i U.
Der  

 skal alene tages hensyn til den del af datterselskabets aktier, som det  

 ikke selv besidder.
Det vil sige, at der skal ses bort fra  

 datterselskabets egne aktier.
 Hvis  

 ikke moderselskabet (M) ejer hele aktiekapitalen i D, er det kun den  

 forholdsmæssige del af D's aktier i U, der svarer til M's ejerandel af D,  

 der skal medregnes.
 Det  

 vil sige, at hvis M ejer 80 pct. af aktiekapitalen i D, og D ejer 80 pct.  

 af aktiekapitalen i U, så vil M blive anset for at have kontrol med U på  

 baggrund af 64 pct. (80 pct. af 80 pct.) af aktiekapitalen i U.
Hvis  

 M ejer 60 pct. af aktiekapitalen i D, og D ejer 40 pct. af aktiekapitalen  

 i U, så vil M ikke blive anset for at have kontrol med U på baggrund af  

 ejerandel, idet 60 pct. af 40 pct. udgør 24 pct.
I denne situation vil der  

 derimod kunne være kontrol på baggrund af stemmeretter, jf. afsnit  

 5.2.1.2.
 Hvis  

 moderselskabet både direkte og indirekte ejer aktier i U, skal begge  

 aktieposter medregnes.
Eksempel M  

 ejer 20 pct. af aktiekapitalen i U og 60 pct. af aktiekapitalen i D, der  

 igen ejer 50 pct. af aktiekapitalen i U, hvilket kan illustreres som  

 følger:
 M vil i denne situation blive anset for at have kontrol med U, på  

 baggrund af 50 pct. ejerskab (20 pct. + (60 pct. af 50 pct.) = 30  

 pct.).
S.D.5.2.1.2 Kontrol på baggrund af  

 stemmer Kontrol på baggrund af stemmeretter foreligger i tilfælde, hvor  

 moderselskabet (M) enten alene, gennem kontrollerede selskaber eller  

 sammen med andre kontrollerede selskaber råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i datterselskabet (U).
I tilfælde, hvor M besidder stemmeretterne i U indirekte, det vil sige  

 tilfælde, hvor der mellem M og U er indskudt et yderligere datterselskab  

 (D), er det afgørende, om M kontrollerer D og derved kan bestemme, hvordan  

 D anvender sine stemmeretter i U.
Dvs. i tilfælde, hvor M råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i D, så medregnes alle D's stemmeretter ved  

 bedømmelsen af, om M kontrollerer U.
 I tilfælde, hvor M råder over 60 pct. af stemmerne i D, og D råder over  

 60 pct. af stemmerne i U, vil M derfor blive anset for at opfylde  

 kontrolbetingelsen på baggrund af stemmeretter i forhold til U, selvom 60  

 pct. af 60 pct. kun udgør 36 pct.
 Hvis M både direkte og indirekte besidder stemmeretter i U, skal begge  

 poster medregnes.
Eksempel M besidder 25 pct. af stemmeretterne i U og 50 pct. af stemmeretterne i  

 D, der igen besidder 50 pct. af stemmeretterne i U, hvilket kan  

 illustreres som følger:
 .
I  

 denne situation besidder M ikke mere end 50 pct. af stemmeretterne i D, og  

 M kontrollerer derfor ikke D på baggrund af stemmeretter.
Derfor skal de  

 stemmeretter, som D besidder i U, ikke medregnes ved vurderingen af, om M  

 kontrollerer U på baggrund af stemmer.
Det vil sige, at M anses for  

 direkte eller indirekte at besidde 25 pct. af stemmeretterne i U.
Hvis  

 eksemplet ændres, således at M besidder 51 pct. af stemmeretterne i  

 D, anses M for at kontrollere D på baggrund af stemmeretter.
Dette  

 medfører, at D's besiddelse af stemmeretter i U skal medregnes ved  

 opgørelsen af, om M direkte eller indirekte besidder mere end 50 pct. af  

 stemmerne i U.
Dette medfører, at M anses for direkte eller indirekte at  

 besidde 75 pct. (25 pct. + 50 pct.) af stemmeretterne i U.
At  

 moderselskabets kontrol beror på stemmerettigheder, har ingen indflydelse  

 på, hvor stor en andel af datterselskabets indkomst, der skal medregnes  

 ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Dette afgøres alene på baggrund af  

 ejerandele (direkte eller indirekte).
Der skal tages hensyn til alle eventuelle begrænsninger i andre  

 aktionærers adgang til at anvende stemmeretterne.
Hvis der f.eks. er  

 indgået en aktionæroverenskomst, der begrænser visse aktionærers  

 muligheder for at udnytte deres stemmeretter, eller hvis stemmeretten  

 knyttet til visse aktier er suspenderet, skal dette indgå i vurderingen  

 af, om M råder over mere end 50 pct. af stemmerne i U.
Hvis eksempelvis M  

 i henhold til stemmeværdien, jf.
U's vedtægter, kun råder over 45 pct. af  

 stemmerne, og en eller flere af de øvrige aktionærer i U helt eller  

 delvist via en aktionæroverenskomst har afstået fra at gøre deres  

 stemmeretter gældende, så kan M blive anset for at have kontrol med U.
Det  

 er således andelen af aktive stemmeretter, der er afgørende.
S.D.5.2.2 Lavt beskattet Et udenlandsk selskab er lavt beskattet, hvis dets samlede udenlandske  

 indkomstskat er mindre end 3/4 af skatten beregnet på grundlag af satsen i  

 § 17, stk. 1, af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort  

 efter SEL § 32, stk. 3 og 4, for det pågældende indkomstår.
Vurderingen  

 foretages år til år på grundlag af den faktiske beskatning i udlandet.
Udgør  

 CFC-indkomsten mere end 1/3 af den samlede skattepligtige indkomst, jf.  

 afsnit  

 S.D.5.2.3 ,  

 skal den samlede udenlandske skat således sammenlignes med den danske  

 skat.
De relevante skatter ved sammenligningen er datterselskabets samlede  

 danske skat opgjort på grundlag af reglerne i stk. 3 og 4, dvs.  

 inklusiv fremførte og overførte underskud, og den samlede udenlandske  

 skat.
Er den udenlandske skat mindre end 3/4 af den danske skat, skal  

 moderselskabet CFC-beskattes.
Er datterselskabets samlede danske  

 indkomst opgjort efter stk. 3 og 4 efter fradrag af fremførte og  

 overførte underskud negativ, kan datterselskabet i det pågældende  

 indkomstår ikke være et CFC-selskab, og moderselskabet skal ikke beregne  

 en CFC-indkomst.
 Sammenligningsindkomsten  

 opgøres i henhold til SEL § 32, stk. 3 og 4, som omtales i afsnit  

 S.D.5.2.3.2 .
 S.D.5.2.2.1 Aftalt skat m.v.
I visse "lavskattelande" har man med henblik på at tilpasse sig  

 andre landes værnsregler indrettet reglerne for udenlandsk ejede selskaber  

 således, at selskaberne selv kan bestemme, hvor meget de vil betale i skat  

 - dvs. de fastsætter selv skatteprocent, beregningsgrundlag m.m.
Andre  

 skattelylande har i stedet fastsat interne skatteregler efter, hvor  

 selskabets ejer er hjemmehørende, således at værnsreglerne i det  

 pågældende land undgås.
 Efter SEL § 32, stk. 9, anses afkastet fra datterselskaber, der er  

 beliggende i sådanne lande, automatisk for at være beskattet væsentlig  

 lavere end efter danske regler.
 Der er to typer selskabsskattesystemer, der rammes af SEL § 32, stk.  

 9.
For det første rammes skattesystemer, hvor selskabet kan aftale  

 skattens størrelse med den pågældende stat, herunder efter bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Dette gælder både, hvad enten det er  

 selve skattesatsen, det er skattegrundlaget, eller det er særlige  

 beregningsmetoder, der kan aftales med skattemyndighederne.
 Det er den faktiske udnyttelse af muligheden for at aftale skat med  

 myndighederne i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, der  

 kvalificerer til anvendelse af SEL § 32, stk. 9. Det forhold, at  

 datterselskabet har en filial i et land med mulighed for at aftale skat,  

 medfører ikke, at datterselskabet er omfattet af bestemmelsen.
Et selskab anses ikke i SEL § 32, stk. 9's forstand at have indgået en  

 aftale om beregningsgrundlag, hvis selskabet alene har opnået en  

 forhåndsbesked eller lign., der præciserer selskabets skattemæssige  

 stilling efter de i udlandet gældende regler.
Omvendt vil et selskab blive  

 anset for at have indgået en aftale som nævnt, hvis det indrømmes særlig  

 skattestatus, får særlige skattelempelser eller lign., som går videre end  

 til blot at afklare selskabets stilling ved en fortolkning af de gældende  

 udenlandske regler.
Det må dog opstilles som forudsætning, at de  

 udenlandske regler ikke indeholder en sådan elasticitet, at et  

 beregningsgrundlag reelt kan fastlægges efter forgodtbefindende.
Eksempelvis vil et selskab, som indgår en aftale med de lokale  

 skattemyndigheder om anvendelse af en bestemt metode for intern  

 prisafregning i koncernforhold, efter det anførte ikke blive anset for i  

 SEL § 32, stk. 9's forstand at have indgået en aftale om  

 beregningsgrundlag.
Dette gælder dog alene, hvis aftalen om intern  

 prisafregning i koncernforhold holder sig i overensstemmelse med  

 retningslinierne fra OECD.
For det andet rammes skattesystemer, hvor skattereglerne er indrettet  

 efter, hvor det kontrollerende selskab er hjemmehørende.
Det vil sige, at  

 det pågældende land har forskellige regler alt efter selskabets  

 tilhørsforhold.
 Det er underordnet, om det er skattesatsen, beregningsgrundlaget eller  

 f.eks. beregningsreglerne, der er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
S.D.5.2.3 CFC-indkomst af en vis  

 størrelse Kravet om, at det udenlandske datterselskab skal have en CFC-indkomst  

 af en vis størrelse for at kunne karakteriseres som et CFC-selskab, er  

 opfyldt, når datterselskabets CFC-indkomst, jf. stk. 3 og stk. 5, nr. 1-9,  

 for samme periode udgør mere end 1/3 af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3, jf.
SEL § 32, stk. 1, nr.  

 2.
Komponenterne i datterselskabets CFC-indkomst opgøres som summen af de  

 i SEL § 32, stk. 5, nr, 1-9, nævnte skattepligtige indtægter og udgifter  

 m.v., jf. afsnit  

 S.D.5.3.1 .  

 Selve opgørelsen foretages på baggrund af SEL § 32, stk. 3, hvorefter  

 skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab skal beregnes på  

 grundlag af de faktiske anskaffelsessummer og det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Se afsnit  

 S.D.5.2.3.2 Typeeksempler på selskaber, der driver CFC-virksomhed, er banker,  

 forsikrings-, finansierings- og investeringsselskaber samt  

 realkreditinstitutter.
Det er uden betydning, om de finansielle m.v.  

 aktiviteter er af aktiv eller passiv karakter.
S.D.5.2.3.1 Lokale holdingselskaber I SEL § 32, stk. 1, nr. 2, 2. og 3. pkt., er der indsat en  

 transparensregel for udenlandske lokale holdingselskaber.Reglen  

 indebærer, at der ved bedømmelsen af datterselskabets (holdingselskabets)  

 CFC-indkomst ses bort fra skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber  

 kontrolleret af datterselskabet, eller som datterselskabet har væsentlig  

 indflydelse på, hvis selskaberne er hjemmehørende i samme land som  

 datterselskabet.
I stedet inddrages skattepligtig indkomst i de pågældende  

 selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
Ved afgørelsen af, om holdingselskabet er hjemmehørende i samme land  

 som datterselskaberne, skal der for så vidt angår dobbeltdomicilerede  

 selskaber tages hensyn til en eventuel udenlandsk DBO, dvs. en DBO indgået  

 mellem 2 fremmede stater.
Dette indebærer, at dobbeltdomicilerede  

 selskaber også efter en eventuelt indgået udenlandsk DBO  

 (dobbeltdomicilklausulen) skal være hjemmehørende i samme stat.
Som nævnt  

 under afsnit  

 S.D.5.1  

 vil et udenlandsk holdingselskab, der såvel efter selskabsskatteloven som  

 efter en af Danmark indgået DBO er hjemmehørende i Danmark, slet ikke være  

 omfattet af SEL § 32 og dermed heller ikke af transparensreglen.
Det udenlandske lokale holdingselskab anses for at kontrollere eller  

 have væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet, jf.
SEL § 32, stk. 1, jf. stk. 6. Det udvidede  

 kontrolbegreb, som er fastlagt i SEL § 32, stk. 6, 2. pkt., finder ikke  

 anvendelse.
Det er ikke en betingelse, at holdingselskabet har  

 kontrolleret datterselskabet i hele indkomståret.
Transparensreglen indebærer nærmere, at der ved vurderingen af  

 selskabets status bortses fra alle transaktioner - herunder udbytter,  

 betaling af renter og royalties, betalinger for varer og tjenesteydelser  

 m.m. - mellem holdingselskabet og de datterselskaber i samme land, som  

 holdingselskabet kontrollerer.
Til gengæld anses indtægter fra  

 datterselskabets transaktioner med andre selskaber, personer og så videre  

 end holdingselskabet, i stedet for oppebåret direkte af  

 holdingselskabet.Der bortses også fra eventuelle aktieavancer, som  

 holdingselskabet måtte oppebære ved afståelse af (en del af) aktierne i et  

 kontrolleret datterselskab.Hvis holdingselskabet ikke direkte eller  

 indirekte besidder alle aktierne i et kontrolleret selskab, medregnes kun  

 en forholdsmæssig del - på grundlag af ejerandelen - af datterselskabets  

 indtægter i hele holdingselskabets indkomstår.
Har ejerandelen varieret i  

 indkomståret anvendes et vægtet gennemsnit opgjort i forhold til ejerandel  

 og ejertid.Det er kun indtægter fra holdingselskabets datterselskaber  

 i samme land, der behandles efter de nævnte regler.
F.eks. afkast af  

 aktier i form af udbytter og aktieavancer i andre datterselskaber skal  

 således henregnes til CFC-indkomsten.
Det samme er tilfældet for  

 selskaber, som er hjemmehørende i samme land som holdingselskabet, men som  

 ikke kontrolleres af dette.Transparensreglen har alene betydning ved  

 vurderingen af, om et lokalt holdingselskab driver CFC-virksomhed.
Om  

 holdingselskabets datterselskaber selv driver CFC-virksomhed, skal fortsat  

 afgøres efter de almindelige regler.I det tilfælde, hvor det lokale  

 holdingselskab har et datterselskab, som selv fungerer som holdingselskab,  

 vil der ved bedømmelsen af, om det første holdingselskab driver  

 CFC-virksomhed, skulle ses igennem det andet holdingselskab, således at  

 indtægterne i det andet holdingselskabs datterselskaber anses for  

 erhvervet af det første holdingselskab.Om det andet holdingselskab  

 skal anses at drive CFC-virksomhed afgøres herefter ved en selvstændig  

 bedømmelse efter ovenfor nævnte principper.
EksempelEt  

 dansk moderselskab (M), med kalenderåret som indkomstår, ejer 75 pct. af  

 aktierne i et udenlandsk selskab (H) hjemmehørende i et lavskatteland.
H  

 har et 75 pct. ejet datterselskab (D) i samme land.Den 1. juli  

 udlodder D udbytte til H på 100. H har endvidere ydet D et lån på 500 til  

 en årlig rente på 10 pct.
Endelig har H lånt M 100, ligeledes til en årlig  

 rente på 10 pct.
H har ikke andre indtægter.D oppebærer samlede  

 bruttoavancer på 500 plus renteindtægter på 40.H kontrollerer D, idet  

 den direkte ejerandel er 75 pct., og selskaberne er hjemmehørende i samme  

 land.
Ved vurderingen af, om H er et CFC-selskab, bortses derfor fra det  

 udloddede udbytte fra D til H på 100, samt på rentebetalingen fra D til H  

 på 50. I stedet anses H for at have oppebåret D's bruttoavance og  

 renteindtægt på 500 henholdsvis 40.
 H anses herefter for at have følgende indtægter:
Ikke-CFC-indkomst -  

 75 pct. af D's bruttoavance på 500:
375 CFC-indkomst - Renteindtægter fra M:
10 - 75 pct. af D's renteindtægter på 40:
30 -  

 I alt 40 CFC-indkomstens andel af selskabets samlede skattepligtige  

 indkomst -  

 40/415:
9,6 % S.D.5.2.3.2 Sammenligningsindkomsten Ved vurderingen af om betingelserne i SEL § 32, stk. 1, nr. 1 (lavt  

 beskattet) og nr. 2 (CFC-indkomst af en vis størrelse) er opfyldt opgøres  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst  

 (sammenligningsindkomsten) efter reglerne i SEL § 32, stk. 3 og 4.  

 Opgørelsen foretages efter danske regler.
 Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab beregnes på  

 grundlag af de faktiske anskaffelsessummer og det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for erhvervet til den faktiske anskaffelsessum og afskrevet  

 med de samlede udenlandske skattemæssige afskrivninger.
Vælger  

 datterselskabet i et indkomstår med positiv udenlandsk indkomst ikke at  

 nedbringe denne i størst muligt omfang ved udnyttelse af udenlandske  

 afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk afskrivningsgrundlag ikke  

 opgøres, anvendes SEL § 31 A, stk. 8.
 Afskrivninger  

 og andre udgifter, som efter skatteyderens valg efter danske regler kan  

 fradrages i det pågældende indkomstår, skal fradrages, hvis  

 datterselskabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 udenlandske regler foretager tilsvarende fradrag i samme indkomstår.
 Såfremt  

 datterselskabet medregner fortjeneste og tab efter lagerprincippet  

 henholdsvis realisationsprincippet, anvendes tilsvarende princip ved den  

 danske indkomstopgørelse, uanset om der efter danske regler er adgang  

 hertil.
 Såfremt  

 datterselskabet ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er  

 indtrådt i et indskydende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
 Sker  

 der en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende selskab  

 efter udenlandske regler indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer  

 og anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter overdragelsen  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det modtagende selskab,  

 medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske indkomstopgørelse.
 Underskud for indkomstår før opnåelse af kontrol eller væsentlig  

 indflydelse eller for indkomstår uden CFC-beskatning, kan medregnes, i det  

 omfang datterselskabet ved opgørelsen af den udenlandske indkomst  

 medregner underskud og underskud kan medregnes efter danske regler.
 Andre  

 underskud medregnes efter danske regler.
 Overførsel  

 af underskud fra andre selskaber som led i sambeskatning efter udenlandske  

 regler foretages tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse, dog højst  

 med et beløb svarende til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag  

 for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages tilsvarende ved den  

 danske indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke overstige det underskud,  

 der kan opgøres efter danske regler.
I  

SKM2004.36LR  

 blev Ligningsrådet spurgt, om et udenlandsk datterselskab, som oppebar  

 finansielle indtægter, og som var beliggende i et land, hvor der var  

 regler, der muliggjorde overførsel af underskud mellem koncernselskaber,  

 skulle anses for at være lavtbeskattet iht.
SEL § 32. Dette ville  

 indebære, at det til Danmark skattepligtige moderselskab skulle medregne  

 datterselskabets finansielle indtægter til sin skattepligtige indkomst  

 mhp.
CFC-beskatning efter SEL § 32. Ligningsrådet tiltrådte Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling, hvorefter de engelske regler om  

 "group-relief" måtte anses for at være af sambeskatningslignende karakter  

 og dermed omfattet af SEL § 32, stk. 4. Endvidere kunne der ikke i SEL §  

 32, stk. 4 indfortolkes et krav om, at de efter udenlandske regler  

 muliggjorte overførsler af underskud mellem selskaberne også skulle være  

 mulig efter dansk selskabsskatteret.
Det udenlandske datterselskab var  

 derfor ikke lavtbeskattet i relation til reglerne i SEL § 32, og det til  

 Danmark udenlandske moderselskab skulle således ikke CFC-beskattes af  

 datterselskabets finansielle indtægter.
Koncernbidrag,  

 der er skattepligtige efter udenlandske regler, medregnes altid ved den  

 danske indkomstopgørelse.
Underskud i datterselskabet kan alene fremføres  

 til fradrag i indkomst optjent af samme selskab.
 Det  

 må herefter vurderes, om den efter de ovenfor anførte regler opgjorte  

 CFC-indkomst for indkomståret udgør mere end 1/3 af den samlede  

 skattepligtige indkomst ligeledes opgjort efter SEL § 32, stk. 3. Ved  

 vurderingen af, hvorvidt datterselskabets CFC-indkomst udgør mere end 1/3  

 af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst, indgår således ikke  

 underskud m.v. efter SEL § 32, stk. 4, mens underskud m.v. derimod indgår  

 i vurderingen af, hvorvidt datterselskabet er lavt beskattet, se nedenfor  

 afsnit  

 S.D.5.2.3.2    

 Vurderingen af størrelsen af CFC-indkomsten foretages udelukkende på  

 baggrund af datterselskabets indkomst i det pågældende indkomstår.
S.D.5.2.4 Aktier m.v. i  

 investeringsselskaber Der er ved lov nr. 1414 af 21. december  

 2005 indført ændringer af bl.a.
SEL § 32 som følge af vedtagelse  

 af en ny ABL jf. lov nr. 1413 af 21. december 2005. Det  

 bemærkes, at ændringerne primært indskrænker mulighederne for at  

 beskatte efter SEL § 32 som følge af, at investeringsselskaber efter  

 den nye ABL ikke omfattes af § 32.
S.D.5.3 Indkomstopgørelsen S.D.5.3.1 Datterselskabets  

 CFC-indkomst Datterselskabets  

 CFC-indkomst opgøres efter SEL § 32, stk. 3 og 5. Stk. 3 er omtalt ovenfor  

 i afsnit  

 S.D.5.2.3.2 .
 Ifølge SEL § 32, stk. 5, nr. 1-9, opgøres CFC-indkomsten som summen  

 af:
 Bestemmelsen  

 i SEL § 32, stk. 5, nr. 1-9 er udtømmende.
I  

SKM2004.218.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt om, hvorvidt en aktieombytning, nogle  

 fusioner og en spaltning ville generere CFC-indkomst for det danske  

 selskab A.
Det var oplyst, at de udenlandske skatteregler alene indeholdt  

 bestemmelser om, at de modtagende selskaber indtrådte i det indskydende  

 selskabs anskaffelsessummer, mens de udenlandske skatteregler ikke  

 indeholdt bestemmelser om, at de modtagende selskaber indtrådte i det  

 indskydende selskabs anskaffelsestidspunkter.
Dette skyldtes, at  

 anskaffelsestidspunkterne ikke var relevante for de udenlandske  

 skatteregler, da den udenlandske beskatning af aktieafståelser ikke var  

 afhængig af ejertidsperioden.
Ligningsrådet fandt, at SEL § 32, stk. 3, 6.  

 og 7. pkt., kunne finde anvendelse, da der indtrådte succession efter  

 udenlandske regler, hvorfor der ikke ville blive genereret CFC-indkomst  

 for A.
Herudover blev Ligningsrådet spurgt, om erhvervelsen af en  

 koncernintern fordring og anvendelsen af denne fordring som vederlag i en  

 koncernintern erhvervelse af aktier, ville generere CFC-indkomst for A.  

 Det var oplyst, at værdien af fordringen ville være lavere end værdien af  

 aktierne.
Ligningsrådet fandt, at forskellen mellem markedsværdien af den  

 fordring, der udgjorde vederlaget for aktierne, og markedsværdien af  

 aktierne udgjorde et beløb, der måtte anses for at være et vederlagsfrit  

 kapitalindskud i det selskab, der erhvervede aktierne, hvorfor forskellen  

 udgjorde et skattepligtigt tilskud, jf.
SL § 4. Da et skattepligtig  

 tilskud efter SL § 4 imidlertid ikke udgør en af de i SEL § 32, stk. 5,  

 nr. 1-9, udtømmende opregnede indkomstarter, ville forholdet ikke generere  

 CFC-indkomst for A.
Afgørelsen  

 af, om et udenlandsk selskab anses for et CFC-selskab, skal foretages for  

 hvert indkomstår.
Ved salg af aktier i underliggende datterselskaber skal  

 fiktive avancer som omhandlet i SEL § 32, stk. 8, medregnes ved opgørelsen  

 af, om selskabet opfylder betingelserne for at være omfattet af  

 CFC-beskatning i det pågældende indkomstår.
SEL § 32, stk. 8 er ændret fra  

 og med 14. december 2005. Se afsnit  

 S.D.5.3.2.3 I henhold til SEL § 32, stk. 5, nr. 7, kan der foretages skattemæssige  

 fradrag i CFC-indtægterne, når fradragene vedrører de CFC-indtægter, som  

 er nævnt i SEL § 32, stk. 5, nr. 1-6. Er de aktiver, som medfører  

 CFC-indtægter, afskrivningsberettigede, vil der kunne foretages  

 afskrivninger, i det omfang det i øvrigt følger af SEL § 32. Der vil også  

 kunne foretages fradrag for lønninger, i det omfang medarbejdernes  

 arbejdstid vedrører de i SEL § 32, stk. 5, nr. 1-6, nævnte indtægter.
TfS 2000, 532 LR.
En dansk koncern ejede nogle selskaber i et  

 lavskatteland.
Hvert af disse selskaber ejede ét skib, som blev udlejet  

 til et koncernforbundet selskab på baggrund af såkaldte "bareboat  

 charter"-aftaler.
Ligningsrådet fandt ikke, at denne virksomhed i  

 væsentlig grad var af finansiel karakter.
Der forelå ikke finansiel  

 leasing, således som dette begreb er defineret i International  

 Regnskabsstandard nr. 17 (IAS 17), og der forelå heller ikke i øvrigt  

 virksomhed af finansiel karakter.
Med hensyn til begrebet "finansiel  

 leasing" bemærkede Ligningsrådet, at skattemyndighederne ikke er bundet af  

 IAS 17's definition.
Der er tale om en konkret bedømmelse, og det kan  

 således ikke generelt lægges til grund, at tvungen sambeskatning vil være  

 udelukket, alene fordi den konkrete virksomhed falder uden for IAS 17's  

 definition af finansiel leasing.
Afgørelsen har efter ændringen af SEL §  

 32 fortsat betydning i relation til afgrænsningen af begrebet finansiel  

 leasing i SEL § 32, stk. 5, nr. 8.
S.D.5.3.2 Moderselskabets  

 indkomstopgørelse Hvad angår betaling af skat af den relevante del af  

 CFC-datterselskabets indkomst, sker denne alene i moderselskabet, idet  

 CFC-beskatningen er regulering af moderselskabets skattepligtige indkomst.  

 Der opgøres ikke en sambeskatningsindkomst.Hvis betingelserne for  

 CFC-beskatning er opfyldt, skal moderselskabet medregne den del af  

 datterselskabets CFC-indkomst, der svarer til den gennemsnitlige andel af  

 datterselskabets samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet i  

 den del af moderselskabets indkomstår, hvor moderselskabet har kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Det er kun den ovenfor beskrevne andel af datterselskabets  

 CFC-indkomst, der medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.  

 Eventuelle underskud i datterselskabet kan ikke overføres til  

 moderselskabet.
Et sådant underskud kan alene fremføres til fradrag i  

 indkomst optjent af samme selskab, jf.
SEL § 32, stk. 4., sidste  

 pkt.
Moderselskabet CFC-beskattes i de indkomstår, hvor CFC-indkomsten i  

 datterselskabet udgør mere end 1/3 af den samlede skattepligtige indkomst,  

 og hvor datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end  

 3/4 af skatten beregnet på grundlag af satsen i § 17, stk. 1, af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 32, stk. 1.  

 Vurderingen af, om moderselskabet skal CFC-beskattes, foretages således  

 hvert indkomstår.
Kun i de indkomstår, hvor betingelserne for  

 CFC-beskatning er opfyldt, skal der gennemføres CFC-beskatning.
Et dansk  

 moderselskab med et udenlandsk datterselskab kan således fra år til år  

 ind- og udtræde af CFC-beskatningen.
CFC-beskatningen gennemføres dog udelukkende på baggrund af den  

 periode, som moderselskabet har haft kontrol med eller væsentlig  

 indflydelse på datterselskabet, og udelukkende på baggrund af  

 moderselskabets ejerandel i kontrolperioden, jf.
SEL § 32, stk. 7, 1. og  

 2. pkt.
Har moderselskabet ikke haft kontrol med datterselskabet i hele  

 indkomståret, skal der aflægges perioderegnskab for datterselskabets  

 virksomhed i den periode, hvor kontrolbetingelsen er opfyldt, jf.
SEL §  

 32, stk. 11, 2. pkt.
Af SEL § 32, stk. 7, 1. pkt., fremgår, at ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse medregnes en andel af datterselskabets CFC-indkomst.
Af  

 forarbejderne til bestemmelsen fremgår, at den skattepligtige CFC-indkomst  

 for moderselskabet opgøres på samme måde som hidtil med hensyn til  

 indgangsværdier, ejertid m.v.
Se i denne forbindelse LV 2001, afsnit  

 S.D.5.5. Genvundne afskrivninger kan højst udgøre det beløb, hvormed  

 summen af afskrivninger foretaget i år under CFC-beskatning overstiger det  

 faktiske værditab efter det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet, jf.
SEL § 32, stk. 7,  

 5. pkt.
Ved afståelse af datterselskabets aktiver og passiver, der er erhvervet  

 eller oparbejdet, før moderselskabet fik kontrol over eller væsentlig  

 indflydelse på datterselskabet, skal handelsværdien på det tidspunkt, hvor  

 moderselskabet fik kontrol over eller væsentlig indflydelse på  

 datterselskabet, anvendes i stedet for anskaffelsessummen, jf.
SEL § 32,  

 stk. 7, 3. pkt.
Dette gælder dog kun, såfremt fortjeneste og tab på de  

 pågældende aktiver og passiver ikke i forvejen medregnes ved den danske  

 indkomstopgørelse, jf.
SEL § 32, stk. 7, 4.  

 pkt.
For andelsbeskattede foreninger, dvs. andelsforeninger omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 3, gælder det, at CFC-skattepligtig indkomst beskattes  

 med den almindelige selskabsskattesats, jf.
SEL § 19, stk. 1. Denne  

 bestemmelse har til formål at hindre de utilsigtede virkninger, der kan  

 opstå, ved at en andelsforening indskyder et normalbeskattet selskab  

 mellem sig selv og et udenlandsk finansielt lavskatteselskab, jf. følgende  

 eksempel:
EksempelAndelsforeningen A ejer 100 pct. af aktierne i selskabet S.  

 Samtidig ejer A 100 pct. af aktierne i det udenlandske lavskatteselskab U,  

 som er oprettet som en koncernintern bank.
Selskabet S betaler renter til  

 selskabet U, hvilket giver fradrag i Danmark.
Overskuddet i U er  

 CFC-skattepligtig indkomst for andelsforeningen A, da A er moderselskab  

 for U, men da A efter de særlige regler om andelsbeskatning alene  

 beskattes på grundlag af sin formue, ville der uden bestemmelsen i SEL §  

 19, stk. 1, 2. pkt., alligevel ikke blive tale om betaling af CFC-skat.  

 Bestemmelsen medfører således, at CFC-skatten skal betales af  

 andelsforeningen.
Til gengæld medregnes den del af andelsforeningens  

 formue, der består af aktier i udenlandske CFC-selskaber, ikke ved  

 opgørelsen af den indkomst, som undergives andelsbeskatning.
Dette gælder  

 såvel for de aktier, som andelsforeningen direkte ejer, som for de aktier,  

 andelsforeningen indirekte ejer.
S.D.5.3.2.1 Hvor stor en andel af  

 datterselskabets CFC-indkomst skal medregnes Datterselskabets indkomst opgøres over samme periode som  

 moderselskabets indkomstår.
Hvis moderselskabet ikke ejer samtlige aktier  

 i datterselskabet, medregnes kun den del af datterselskabets CFC-indkomst,  

 der svarer til den gennemsnitlige andel af datterselskabets samlede  

 aktiekapital, som moderselskabet har ejet i indkomståret.
Hvis ejerandelen  

 i selskabet, der udløser CFC-beskatning, besiddes indirekte, eller  

 ejerandelen besiddes ved en kombination af direkte og indirekte  

 besiddelse, opgøres ejerandelen efter samme principper som anvendes ved  

 bedømmelse af om der foreligger kontrol på baggrund af ejerandele, jf.  

 afsnit  

 S.D.5.2.1.1 .  

 Aktier, som indehaves af koncernforbundne selskaber m.v., medregnes ikke  

 ved afgørelsen af, hvor stor en del af datterselskabets CFC-indkomst, der  

 skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
 Ejer moderselskabet 50 pct. af aktiekapitalen i et selskab i 8 måneder  

 af indkomståret og 75 pct. af aktiekapitalen i selskabet i de resterende 4  

 måneder af indkomståret, skal moderselskabet medregne 50 x 8/12 + 75 x  

 4/12 = 700/12 pct. eller 58,33 pct. af datterselskabets indkomst.
Sælges alle aktier eller så mange aktier, at moderselskabet ikke  

 kontrollerer datterselskabet mere, eller opnår moderselskabet først  

 kontrollen i løbet af indkomståret, medregnes kun indkomst optjent af  

 datterselskabet for den periode, hvor moderselskabet havde kontrollen.
Der  

 skal kun medregnes beskatningsgrundlag for den periode, hvori  

 ejerbetingelsen (25 pct. eller mere) er opfyldt.
Ejer moderselskabet 20 pct. af aktiekapitalen i et selskab 6 måneder,  

 75 pct. i 2 måneder og 100 pct. i 4 måneder, skal der alene medregnes  

 indkomst for de sidste 6 måneder.
Der skal eksempelvis medregnes 75 x 2/6  

 + 100 x 4/6 = 550/6 pct. eller 91,67 pct. af halvdelen af datterselskabets  

 indkomst.
Hvis betingelserne for CFC-beskatning kun er opfyldt en del af  

 moderselskabet indkomstår, skal der imidlertid aflægges et perioderegnskab  

 for denne periode, jf.
SEL § 32, stk. 11, 2.  

 pkt.
Det er kun den del af datterselskabets indtægter og udgifter, der  

 vedrører CFC-indkomst, der indgår i CFC-beskatningen.
Dette får betydning  

 i forhold til datterselskaber, der opfylder betingelserne for  

 CFC-beskatning, men som udover CFC-virksomhed tillige driver  

 produktionsvirksomhed m.v.
 Indkomsten opgjort efter SEL § 32, stk. 7, kan ikke overstige  

 moderselskabets andel af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst  

 opgjort efter stk. 3 og 4.
S.D.5.3.2.2 Overførsel og fremførsel af  

 datterselskabets underskud Underskud  

 i datterselskabet kan ikke overføres til modregning i moderselskabets  

 eller andre med moderselskabet sambeskattede selskaber.
Underskud kan  

 alene fremføres til fradrag i senere års indkomst optjent af samme  

 selskab, jf.
SEL § 32, stk. 4, sidste pkt.
S.D.5.3.2.3 Salg af aktier i  

 CFC-selskab Hvis moderselskabet overdrager aktier i datterselskabet, skal  

 der ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den CFC-indkomst, som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt.
Der skal dog højst medtages beløb, der  

 forholdsmæssigt svarer til den overdragne del af aktierne.
På samme måde  

 medregnes skattemæssige hensættelser i datterselskabet.
SEL § 32, stk. 8 er en særlig værnsregel, der går ud på, at også ikke  

 realiserede indtægter i CFC-selskabet i visse situationer medregnes til  

 den skattepligtige indkomst.
Værnsreglen skal sikre, at CFC-beskatningen  

 af de ikke-realiserede aktiver ikke omgås ved at sælge aktierne i  

 CFC-selskabet i stedet for at sælge de enkelte aktiver.
Avancerne ved salg  

 af aktierne i CFC-selskabet er skattefrie efter tre års ejertid, hvorimod  

 salg af aktiverne ville udløse CFC-beskatning.
SEL § 32, stk. 8 er ændret med lov nr. 308 af 19. april 2006.  

 Bestemmelsen omfattede inden ændringen kun salg af CFC-selskabet til  

 uafhængige selskaber.
Med den nye affattelse omfatter bestemmelsen også  

 overdragelser til fysiske personer, fonde og trusts.
 SEL § 32, stk. 8 omfatter med virkning fra 14. december 2005 enhver  

 overdragelse, medmindre:
 -  Aktierne overdrages til et selskab, som moderselskabet  

 selv direkte eller indirekte kontrollerer eller har væsentlig indflydelse  

 på.
-  Aktierne overdrages til en nærtstående, som omfattes af  

 ligningsloven § 16 H.
Den nærtstående indtræder i moderselskabets  

 anskaffelsessummer og tidspunkter.
 -  Moderselskabet overdrager aktierne i et dansk  

 datterselskab til et udenlandsk selskab og det danske datterselskab selv  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det udenlandske  

 datterselskab med samme ejerandel som moderselskabet og fik kontrol eller  

 væsentlig indflydelse på samme tidspunkt som moderselskabet.
SKM2004.248.LSR  

 : Hvis to danske selskaber, der indbyrdes har et  

 moder/datterselskabsforhold, begge opfylder betingelserne for  

 CFC-beskatning af et udenlandsk datterdatterselskabs indkomst, medregnes  

 CFC-indkomsten kun hos moderselskabet.
Ligningsrådet udtalte, at hvis  

 moderselskabet sælger alle aktier i det danske datterselskab til et andet  

 udenlandsk selskab i koncernen, vil det være det danske datterselskab, der  

 skal medregne CFC-indkomst hidrørende fra det udenlandske  

 datterdatterselskab.
Den skattemæssige anskaffelsessum for det danske  

 datterselskabs erhvervelse af aktierne i det udenlandske  

 datterdatterselskab opgøres på grundlag af den faktiske anskaffelsessum.  

 Moderselskabets afståelse af aktierne i det danske datterselskab udløser  

 ikke CFC-beskatning.
Skatteyder klagede til Landsskatteretten som gav  

 skatteyder medhold.
Fiktive afståelsessummer skulle således ikke indgå ved  

 vurderingen af, om et datterselskabs CFC-indkomst udgør mere end 1/3 af  

 datterselskabets samlede indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 1,  

 5 og 8. Dette har medført en ændring af § 32, stk. 8.
Det er en forudsætning for CFC-beskatning af et dansk moderselskab  

 efter selskabsskattelovens § 32, at moderselskabets udenlandske  

 datterselskabs CFC-indkomst, herunder renter og kursgevinster, i det  

 enkelte indkomstår udgør mere end 1/3 af den samlede indkomst.
Det er  

 endvidere en forudsætning, at det udenlandske datterselskab beskattes lavt  

 i udlandet.
Bedømmelsen heraf foretages år-til-år på grundlag af det  

 enkelte indkomstårs faktiske indkomst og den faktiske beskatning.
Det er  

 ved denne bedømmelse, at der i indkomstår, hvor der sælges aktier i  

 datterselskabet, skal tages hensyn til de urealiserede gevinster og  

 fortjenester samt skattemæssige hensættelser.
 I de år, hvor betingelserne i selskabsskattelovens § 32, stk. 1, er  

 opfyldt, medregner moderselskabet ved sin danske indkomstopgørelse  

 datterselskabets positive CFC-indkomst.
 I de år, hvor betingelserne ikke er opfyldt, f.eks. fordi  

 datterselskabet ikke oppebærer CFC-indkomst, skal moderselskabet ikke  

 medregne datterselskabets indkomst.
Vurderingen af det udenlandske selskab sker på grundlag af en  

 sammenligning af datterselskabets udenlandske skat og den skat, som  

 selskabet ville have betalt, hvis det havde været et dansk selskab.
Et  

 moderselskab, som ejer et udenlandsk, lavt beskattet selskab, der alene  

 besidder uforrentede obligationer, vil ikke skulle medregne  

 datterselskabets indkomst efter selskabsskattelovens § 32, da selskabet  

 ikke oppebærer CFC-indkomst (renter). Kun i de år, hvor selskabet indfrier  

 obligationerne og således realiserer en kursgevinst, vil selskabet blive  

 CFC-beskattet, da kursgevinsten er en CFC-indkomst.
Et moderselskab, som ejer et udenlandsk, lavt beskattet selskab, der  

 alene besidder uforrentede obligationer, vil kunne omgå CFC-beskatningen  

 ved at sælge datterselskabet i stedet for, at datterselskabet sælger  

 obligationerne.
Med bestemmelsen i SEL § 32, stk. 8 fastslås det, at der  

 sker CFC-beskatning hos moderselskabet af de urealiserede kursgevinster i  

 de tilfælde, hvor det udenlandske datterselskab sælges, før selskabet  

 indfrier sine obligationer, dvs. før selskabet realiserer  

 CFC-skattepligtige indtægter.
Tilsvarende vil med bestemmelsen gælde, for  

 så vidt angår urealiserede aktieavancer og hensættelser.
Det er med bestemmelsen præciseret, at salg af datterselskab med  

 urealiserede avancer mv. også gælder ved indirekte salg af  

 datterselskabet.
Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvis  

 moderselskabet blot sælger et underliggende dansk selskab, som vil kunne  

 blive beskattet af CFC-indkomsten.
Eksempel: Et dansk moderselskab ejer alle aktierne i et dansk  

 datterselskab, som ejer alle aktierne i et udenlandsk datterdatterselskab.  

 Det udenlandske datterdatterselskab har været kontrolleret af de to danske  

 selskaber i den samme tidsperiode.
Moderselskabet sælger alle aktierne i  

 det danske datterselskab til et uafhængigt selskab, hvorved det danske  

 datterselskab bliver det ultimative danske moderselskab i koncernen.
I  

 dette tilfælde indtræder det danske datterselskab fuldt ud i det tidligere  

 moderselskabs position, hvorfor der ikke skal ske CFC-beskatning ved  

 salget af aktierne i datterselskabet.
S.D.5.4 Samspil med  

 sambeskatningsreglerne I det omfang de almindelige betingelser for international sambeskatning  

 efter SEL § 31 A er opfyldt, finder disse regler efter ansøgning  

 anvendelse i stedet for SEL § 32, stk. 1-11, jf.
SEL § 32, stk. 15. Det er  

 en forudsætning, at der ansøges om sambeskatning inden for de almindelige  

 frister.
S.D.5.5 Lempelse for udenlandsk skat Såfremt et datterselskab omfattet af  

 CFC-beskatning betaler udenlandsk skat, kan der lempes for denne i  

 moderselskabets danske skattetilsvar efter reglerne i LL § 33, stk. 1 og  

 stk. 6, dvs. efter creditprincippet, se nærmere om LL § 33, stk. 6, afsnit  

S.E.2.1.3 . Nedslaget  

 for udenlandske skatter sker med den del af årets samlede udenlandske  

 skatter, der svarer til forholdet mellem den skattepligtige CFC-indkomst  

 opgjort efter stk. 7 og datterselskabets samlede skattepligtige  

 indkomst opgjort efter reglerne i stk. 3-4.
Moderselskabet CFC-beskattes ved  

 delvist salg af CFC-selskabet af moderselskabets andel af den  

 skattepligtige avance, der ville være opstået, såfremt CFC-selskabet havde  

 afstået værdipapirer omfattet af aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven, jf.
SEL § 32, stk. 8. Hvis moderselskabet således  

 ved indkomstopgørelsen skal medregne fortjeneste på aktiver og passiver  

 efter SEL § 32, stk. 8, gives der nedslag for den udenlandske skat, som  

 efter udenlandske regler kunne være pålignet fortjeneste på aktivet eller  

 passivet, såfremt det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget kan dog  

 ikke overstige den danske skat på indkomst efter SEL § 32, stk. 8, 1. pkt.  

 Der gives nedslag vedrørende skattemæssige hensættelser efter stk. 8 på  

 tilsvarende måde.
Danske skatter, som er opkrævet hos  

 datterselskabet efter SEL § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter  

 SEL § 32, stk. 10, 1. pkt., og SEL § 32, stk. 1, nr. 1, jf.
SEL § 32, stk.  

 10, 2. pkt.
Herved undgås, at det danske moderselskab og det udenlandske  

 datterselskab dobbeltbeskattes i Danmark af den indkomst, som  

 datterselskabet har fra kilder i Danmark.
CFC-indkomst fra et tredjeland,  

 f.eks. en renteindtægt, som er blevet kildebeskattet i tredjelandet, vil  

 der efter LL § 33 også kunne gives nedslag for.Renteindtægten indgår  

 som en del af datterselskabets CFC-indkomst, og nedslaget udgør som  

 udgangspunkt det mindste beløb af enten skatten af den finansielle  

 indkomst i datterselskabslandet (efter eventuelt nedslag for tredjelandets  

 kildeskat) tillagt tredjelandets kildeskat, eller den danske skat, der  

 forholdsmæssigt falder på den samlede finansielle indkomst.Nedslaget  

 for tredjelands skat kan dog ikke overstige den danske skat, der isoleret  

 set forholdsmæssigt falder på renteindkomsten i tredjelandet.
Denne  

 begrænsning indebærer, at hvis skatten i tredjelandet af renteindkomsten  

 er større end den danske skat, der falder herpå, gives der ikke  

 nedslag for differencen.Det bemærkes, at renteindkomsten efter LL § 33  

 F skal opgøres efter et nettoprincip.
EksempelEt dansk selskab (moderselskabet)  

 har et indkomstår, der følger kalenderåret.
Den 1. juli år 1 erhverver  

 moderselskabet 75 pct. af aktierne i et udenlandsk selskab, der opfylder  

 betingelserne for CFC-beskatning, og som har samme indkomstår som  

 moderselskabet.
Moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet er  

 uændret i resten af året.
Datterselskabets resultat for hele år 1 er 2.400  

 (dvs. 1.600 i 1. halvår og 800 i 2. halvår). Heraf er der betalt 240 i  

 skat i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende.
I henhold til det  

 udarbejdede perioderegnskab, jf.
SEL § 32, stk. 11, 2. pkt., kan 2.  

 halvårs CFC-indkomst opgøres til 400.
 Andel, der kan henføres til  

 perioden:Resultatet 1. juli-31. december / resultat i hele år 1:  

 800/2400.
Andel, der kan henføres til  

 CFC-indkomst i perioden:Resultat vedr.
CFC-indkomst / samlet resultat:  

 400/800.
 Ejerandel i perioden: 75 pct.
 Creditlempelse:(800/2400) x  

 (400/800) x 75 pct. x 240 = 30,00dog maksimalt den danske  

 skat, der forholdsmæssigt falder pådatterselskabets indkomst, dvs.  

 28 pct. x (75 pct. x 400) = 84,00.
 Creditlempelsen udgør herefter  

 30,00.
S.D.5.6 Tilbagebetaling af CFC-skat Hvis eventuelt udskudte udenlandske skatter betales, kan indkomsten  

 allerede være blevet CFC-beskattet i Danmark.
Indkomsten bør imidlertid  

 ikke dobbeltbeskattes.
Der er indført en tilbagebetalingsordning af  

 CFC-skat, hvis de samlede betalte udenlandske skatter sammen med de  

 samlede betalte CFC-skatter skulle komme til at overstige den danske skat  

 på CFC-indkomsten, jf.
SEL § 32, stk. 12. Det følger af bestemmelsen, at  

 hvis et moderselskab har betalt dansk CFC-skat for et indkomstår, kan  

 denne skat modregnes i moderselskabets øvrige skatter i et senere  

 indkomstår, i det omfang summen af udenlandske betalte skatter som nævnt i  

 SEL § 32, stk. 10, og den betalte danske CFC-skat overstiger summen af den  

 danske skat af CFC-indkomst som nævnt i SEL § 32, stk. 5, for de  

 pågældende og mellemliggende indkomstår.
Beløb, der ikke kan rummes i  

 moderselskabets øvrige skatter, udbetales kontant.
De 3 indkomstår, der  

 ligger forud for det første indkomstår, hvor datterselskabet opfylder  

 betingelserne for at være et CFC-selskab i SEL § 32, stk. 1, kan  

 medregnes i opgørelsen efter SEL § 32, stk. 12, 1. pkt.
Det er dog en  

 betingelse, at moderselskabet i hele perioden har kontrol over eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, se ovenfor afsnit  

S.D.5.2.1 .
S.D.5.7 Undtagelse fra CFC-beskatning Efter  

 ansøgning kan det tillades, at datterselskaber, som er  

 forsikringsselskaber, realkreditselskaber, som er forsikringsselskaber,  

 realkreditselskaber eller banker, kan opnå en undtagelse fra CFC-reglerne,  

 hvis datterselskabet opfylder visse nærmere betingelser.
 Datterselskabet  

 skal ved ansøgningen dokumentere, at:
 1.  det  

 har koncession til at udøve forsikrings-, realkredit- eller  

 bankvirksomhed.
 2.  det  

 er underlagt offentligt tilsyn i sit hjemland, som svarer til det danske  

 Finanstilsyn.
3.  den  

 væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med kunder i det  

 land, hvor datterselskabet er hjemmehørende.
Private kunder er  

 hjemlandskunder, hvis den pågældende bor i landet, mens virksomheder anses  

 for at være hjemlandskunder, hvis kundeforholdet vedrører virksomhed  

 udført i det pågældende land.
Kravet vil som hovedregel være opfyldt, hvis  

 datterselskabets indtægter fra virksomhed på det hjemlige marked er mindst  

 dobbelt så stort som virksomhed med udenlandske kunder, ligesom kravet som  

 hovedregel vil være opfyldt, hvis alene op til 1/3 af indtægterne i  

 datterselskabet stammer fra virksomhed med udenlandske kunder.
4.  den  

 væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med kunder, som ikke  

 er koncernforbundne med datterselskabet, jf.
LL § 2, stk. 2. Kravet  

 vil her som hovedregel være opfyldt, hvis datterselskabets indtægter  

 fra virksomhed med uafhængige er mindst dobbelt så stort som virksomhed  

 med koncernforbundne virksomheder.
5.  datterselskabets  

 kapitalgrundlag ikke overstiger, hvad driften af forsikrings-, realkredit-  

 eller bankvirksomheden tilsiger.
Ved denne vurdering kan bl.a. indgå: Den  

 sædvanlige kapitalstyrke i branchen i det pågældende land, det offentlige  

 tilsyns krav og anbefalinger i det pågældende land samt kapitalstyrken i  

 andre selskaber (indenfor samme branche) i samme koncern.
6.  beskatningen  

 af udbyttet fra datterselskabet til moderselskabet vil skulle frafaldes  

 eller nedsættes efter bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Færøerne, Grønland eller den stat,  

 hvor datterselskabet er hjemmehørende.
Denne betingelse svarer til  

 betingelsen i SEL § 2, stk. 1, litra c, 3. pkt., om udbytte til  

 selskaber i ikke EU-lande uden dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Ved vurderingen af om datterselskabet opfylder betingelserne skal der  

 ses på de reelle kundeforhold, f.eks. skal der ses i gennem back-to-back  

 arrangementer i forbindelse med vurderingen af om samhandlen er med  

 uafhængige parter.
Et selskab, som opfylder betingelserne, må siges at  

 drive almindelig forsikrings-, realkredit- eller bankvirksomhed uden  

 væsentlig grænseoverskridende aktivitet, og er ikke placeret i det  

 pågældende land med henblik på at opnå skattemæssige fordele i forhold til  

 Danmark eller andre lande.
Selskabet bør derfor ikke være omfattet af  

 CFC-reglerne.
Tilladelsen gives af Skatterådet, som fastsætter vilkår for  

 tilladelsen, som maksimalt kan være 10 indkomstår pr. tilladelse.  

 Tilladelsen gives under forudsætning af, at der ikke sker væsentlige  

 ændringer i datterselskabet, som har betydning for  

 tilladelsen.
Skatterådet kan eksempelvis fastsætte vilkår om, at det  

 danske moderselskab årligt skal indsende materiale, som viser status i  

 datterselskabet vedrørende aktiviteter med ikke-hjemlige kunder og  

 kapitalstyrke.
S.D.5.8 Beskatningskonto SEL § 32, stk. 13 og 14, er ophævet med virkning fra og med selskabets  

 indkomstår 2005.
 Se hertil lov nr. 1414 af 21. december 2005.
S.D.5.8.1 Udbytter og aktieavancer Reglerne  

 om beskatningskonto i SEL § 32, stk. 13 og 14, er ophævet med virkning fra  

 og med selskabets indkomstår 2005. De særlige regler for opgørelse af  

 udbytte og avancer, der fulgte af af disse regler er således ophævet.
S.D.6 Genbeskatning af underskud ved udtræden af  

 sambeskatning Ved L 121, lov nr. 426 af 6. juni 2005, blev sambeskatningsreglerne,  

 den tidligere SEL § 31, herunder sambeskatningscirkulæret, senest  

 TSS-cirkulære  

 2004-42 ,  

 og reglerne om genbeskatning af underskud ved udtræden af sambeskatning,  

 den tidligere LL § 33 E, ændret væsentligt.
Sambeskatningsreglerne og  

 genbeskatningsreglerne blev samlet som udgangspunkt i fire bestemmelser,  

 nemlig SEL §§ 31 - 31 C.
Det tidligere afsnit  

 S.D.4 .  

 om sambeskatning og det tidligere afsnit  

 S.D.6 .  

 om genbeskatning af underskud ved udtræden af sambeskatning er derfor  

 ophørt.
Det nye afsnit  

 S.D.4  

 om national og international sambeskatning, der erstatter de tidligere  

 afsnit  

 S.D.4 .  

 og  

 S.D.6 .,  

 beskriver således de samlede regler om sambeskatning og genbeskatning af  

 underskud ved udtræden af sambeskatning.
Vedrørende genbeskatning af  

 underskud ved udtræden af sambeskatning henvises derfor til afsnit  

 S.D.4.2.5  

 og  

 S.D.4.4 .
Afsnittet omhandler den beløbsmæssige opgørelse af den  

 endelige indkomstskat efter selskabsbeskatningsloven (SEL), dvs. beregning  

 af skatten samt tillæg og nedsættelser af denne.
Desuden gennemgås  

 acontoskatteordningen.
S.E.1 Almindelige regler Bestemmelserne om beregning af selskabers indkomstskat findes i SEL  

 afsnit IV, §§ 17 - 23.
Indkomstskatten efter SEL er proportional og beregnes af den  

 selskabsskattepligtiges indkomst, jf.
SEL § 8.
Det skattepligtige beløb afrundes inden beregningen nedad til det  

 nærmeste med 100 kr. delelige beløb, jf.
SEL §  

 22 S.E.1.1 Skatteprocenter Beskatningsprocenten afhænger af, om den skattepligtige er  

 selskabsbeskattet, dvs. omfattet af de i SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2  

 g, og 3 a-6, og § 3, stk. 7, nævnte aktieselskaber og foreninger  

 m.v., herunder om den skattepligtige er fuldt eller begrænset  

 skattepligtig, eller om den skattepligtige er kooperationsbeskattet, jf.  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3.
Indkomstskatten for selskaber og foreninger m.v., hjemmehørende her i  

 landet, jf.
SEL § 1, bortset fra andelsforeninger, udgør 28 pct. af  

 den skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 17, stk. 1.
Indkomstskatten for udenlandske selskaber og foreninger m.v., der er  

 begrænset skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra a, b og f,  

 udgør 28 pct. af den skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 21.
Af udbytter og afståelsessummer, der er skattepligtige efter SEL § 2,  

 stk.1, litra c, jf. afsnit  

 S.A.2.6 ,  

 herunder udbytter m.v., der tilgår et fast driftssted her i landet, svares  

 en endelig skat på 28 pct. af hele udbyttet eller afståelsessummen.
Denne  

 skat indeholdes efter KSL § 65 eller betales i henhold til KSL § 65 A,  

 stk. 1.
Af indtægter ved arbejdsudleje, som er skattepligtige efter SEL § 2,  

 stk. 1, litra e, jf. afsnit  

 S.A.2.7 ,  

 svares en skat på 30 pct. af bruttoindtægten, jf.
KSL § 65 B.
Af royaltyindtægter, som er skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra  

 g, jf. afsnit  

 S.A.2.9 ,  

 indeholdes en skat på 30 pct. af den modtagne royalty, jf.
KSL § 65 C,  

 stk. 1. Ifølge KSL § 65 C, stk. 2, kan der fastsættes regler om, at der  

 enten slet ikke skal foretages indeholdelse af skat, eller at der skal  

 foretages indeholdelse med en sats, der er mindre end 30 pct., hvis  

 Danmark og den stat, hvor royaltymodtageren er hjemmehørende, i en DBO har  

 aftalt, at royaltybetalinger fra kilder her i landet til modtagere i den  

 pågældende stat ikke kan beskattes eller kun beskattes med en sats, der er  

 lavere end 30 pct.
Se herom LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.A.2.8 .
 Skatten på 28 pct. ved beskatningen i henhold til SEL § 2, stk. 1,  

 litra c, samt skatten på 30 pct. i henhold til SEL § 2, stk. 1, litra e og  

 g, er en bruttobeskatning, således at det modtagende selskab m.v. ikke får  

 fradrag for udgifter i forbindelse med erhvervelsen af de pågældende  

 indtægter, ligesom der ikke kan fradrages udgifter ved anden begrænset  

 skattepligtig virksomhed.
 Den skat, som skal svares af udenlandske selskaber m.v., der er  

 begrænset skattepligtige her til landet efter SEL § 2, stk. 1, kan  

 nedsættes eller bortfalde, såfremt Danmark har indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den stat, hvor det udenlandske selskab  

 m.v. er hjemmehørende.
 De i Danmark værende befuldmægtigede for selskaber m.v. med begrænset  

 skattepligt efter SEL § 2, stk. 1, er efter SEL § 2, stk. 3, medansvarlige  

 for skattens betaling.
For andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, hvis  

 indkomst opgøres på grundlag af foreningens formue, jf. afsnit  

 S.C.5 , udgør  

 skatten 14,3 pct. af den skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 19. For  

 indkomst, der er omfattet af SEL § 32 (CFC-indkomst), jf. afsnit  

 S.D.5 , udgør  

 skatten dog 28 pct., men det er samtidig bestemt, at der ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, der skal beskattes med 14,3  

 pct., ikke skal medregnes den del af andelsforeningens formue, som består  

 af aktier i selskaber, der er omfattet af SEL § 32.
 Skattepligtig formuetilvækst som nævnt i SEL § 5 B, stk. 4, beskattes  

 med 50 pct.
Indkomstskatten for fonde og foreninger m.v., som er omfattet af FBL §  

 1, udgør ligeledes 28 pct. af den skattepligtige indkomst, jf.
FBL §  

 11.
S.E.1.2 Skattetillæg Efter bestemmelsen i SKL § 5 skal der i tilfælde af manglende  

 overholdelse af selvangivelsesfristen betales et skattetillæg på 200 kr.  

 for hver dag fristen overskrides, dog højst på 5.000 kr., jf. herom LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.I.5.1 .
Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan told- og  

 skatteforvaltningen efter ansøgning helt eller delvis fritage for  

 skattetillægget jf.
SKL, § 5, stk. 1, sidste pkt.
Skattetillægget anses  

 ikke for en del af indkomstskatten og medtages ikke i efterfølgende  

 lempelsesberegninger, der har relation til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.
S.E.2 Skattenedsættelser De ovenfor under afsnit  

 S.E.1  

 omtalte indkomstskatter kan nedsættes, hvis der foreligger et eller flere  

 af følgende forhold:
S.E.2.1 Nedsættelse efter DBO'er og LL §  

 33 Disse nedsættelser kan forekomme for samtlige de i SEL § 1 og FBL § 1  

 nævnte selskaber, foreninger og fonde m.v.
Færøerne og Grønland betragtes  

 som udland i denne forbindelse.
Reglerne praktiseres ved ligningen og skal af ligningsmyndigheden  

 bringes til anvendelse uden ansøgning, såfremt det af selvangivelsen eller  

 bilag fremgår, at den selvangivne indkomst indeholder indtægter fra  

 udlandet.
Dokumentation for den heraf i udlandet betalte skat må være  

 vedlagt, når denne skat kan danne overgrænsen for nedsættelsen  

 (creditreglen).
Om samspil mellem dansk og udenlandsk skattesystem, jf.
LV  

 Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.D.1.2 .
S.E.2.1.1 DBO'er Bestemmelserne i overenskomsterne skal modvirke den dobbeltbeskatning,  

 der opstår, når den samme indtægt kan beskattes både i Danmark og i et  

 andet land efter reglerne i landenes nationale lovgivning.
Anvendelse af  

 overenskomsternes bestemmelser kan derimod ikke bevirke en højere  

 beskatning end den, der ville være fremkommet efter den danske  

 skattelovgivning alene.
Således skal en udenlandsk indtægt, der opgjort  

 efter danske skatteregler medfører et underskud, fratrækkes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, også hvor indtægten hidrører fra et land,  

 hvormed Danmark har en exemptionsoverenskomst.
Overenskomsterne er således  

 uden virkning, når dobbeltbeskatning ikke foreligger.
Underskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom i et  

 exemptionsland kan i henhold til LL § 33 D, stk. 3, ikke modregnes i den  

 danske indkomstopgørelse i det omfang, underskuddet modsvares af et  

 overskud eller en fortjeneste i det faste driftssted/den faste ejendom fra  

 tidligere indkomstår.
Hvis et beløb svarende til det tidligere overskud  

 helt eller delvist er medregnet ved indkomstopgørelsen i Danmark i  

 forbindelse med en genbeskatning efter LL § 33 D, stk. 2, reducerer dette  

 overskud ikke adgangen til at medregne senere underskud i den danske  

 indkomstopgørelse.
Ved overenskomsterne er der truffet aftale mellem  

 Danmark og vedkommende udenlandske stat om, hvilket land der skal have ret  

 til at oppebære skatten af den i kildelandet fremkomne indtægt.
 I nærværende afsnit omtales reglerne, når Danmark i henhold til en DBO  

 har givet helt eller delvis afkald på beskatningen.
Afkaldet medfører en reduktion af den skat, som ville være blevet  

 opkrævet, såfremt alene de danske skatteregler skulle følges.
Metoden for  

 skattenedsættelse afhænger af det princip, som den pågældende overenskomst  

 bygger på.
Der kan være tale om dels exemptionsprincippet og dels  

 creditprincippet.
Om indholdet af disse principper henvises til LV  

 Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.3 ,  

 samt nedenfor afsnit  

 S.E.2.1.2.1  

 og afsnit  

 S.E.2.1.2.2 .
S.E.2.1.2 Nedsættelsens størrelse Størrelsen af den danske skat, der kan henføres til den fra  

 udlandet medregnede indkomst, udregnes efter følgende brøk, uanset om  

 exemptions- eller creditprincippet skal anvendes:
udlandsindkomst x skat skattepligtig indkomst Udlandsindkomsten opgøres efter nettoprincippet, jf.
LL § 33  

 F.
Der henvises til LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.3.3  

 og afsnit  

 D.C.3.4 .
 Hidrører udlandsindkomsten fra flere lande, opgøres indkomsten  

 individuelt for hvert land for sig.
 Omfatter udlandsindkomsten udbytte, skal en eventuel skattegodtgørelse  

 af dette udbytte medregnes.
 Hvis aktieudbytte modtaget fra udlandet er skattefrit efter SEL § 13,  

 stk. 1, nr. 2, er lempelse efter en DBO udelukket.
 Hvis der fra samme fremmede stat er flere sambeskattede selskaber,  

 hvoraf nogle giver overskud og andre underskud, skal lempelsen beregnes på  

 grundlag af selskabernes samlede nettoindkomst.
 Ved beregningen af lempelsen sker afrunding opad til nærmeste hele  

 kronebeløb uanset ørebeløbets størrelse.
 Foreninger m.v., der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  

 kan ikke opnå lempelse efter DBO eller LL § 33 for betalte udenlandske  

 udbytteskatter, når udbytteindtægten ikke anses for indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Den skattepligtige indkomst, som indgår i brøkens nævner, er den efter  

 danske regler opgjorte globale skattepligtige indkomst, uanset om der i  

 den samlede indkomst indgår negative komponenter fra udlandet, jf.
LSRM  

 1976, 99 LSR.
Udenlandske indtægter skal medregnes i den skattepligtige  

 indkomst, uanset om de er oppebåret i et land, hvormed Danmark har indgået  

 en overenskomst, der bygger på exemptionsprincippet efter gammel metode.  

 Udenlandsk indkomst, der opgjort efter danske regler medfører underskud,  

 fragår i den skattepligtige indkomst.
Der er dog i et vist omfang adgang  

 til at bortse fra underskud, jf.
LL § 33 H, der behandles nedenfor afsnit  

 S.E.2.1.4 Det i brøkens tæller anførte skattebeløb er skatten uden forhøjelse med  

 eventuelt tillæg i henhold til SKL § 5.
S.E.2.1.2.1 Exemptionsmetoden Efter exemptionsmetoden tillægges kildelandet (hjemstedet for  

 indtægtskilden) eller domicillandet (hjemstedet for indtægtsmodtageren)  

 beskatningsretten.
Den anden af de kontraherende stater giver i så fald  

 afkald på ethvert skatteprovenu af den omhandlede exemptionsindtægt.
Dette  

 gælder som hovedregel, uanset om den i h.t. overenskomsten  

 beskatningsberettigede stat gør brug af sin beskatningsret i henhold til  

 sin interne lovgivning.
Såfremt den udenlandske indtægt hidrører fra et land, hvor den indgåede  

 overenskomst hviler på exemptionsprincippet, skal skatten nedsættes med  

 den efter ovennævnte brøk udregnede skatteandel.
Dette gælder uanset, at  

 den i kildelandet pålignede skat er mindre end den danske skatteandel,  

 eller om kildelandet på grund af bestemmelser i sin nationale lovgivning  

 undlader beskatning, jf. eksempel 1 nedenfor under afsnit  

 S.E.3 .
 Såfremt der foreligger indtægter fra flere kilder i en fremmed stat,  

 skal lempelsen beregnes på grundlag af nettoindtægten fra denne stat.
S.E.2.1.2.2 Creditmetoden Efter creditmetoden gives der fradrag (credit) for den skat, der er  

 betalt i et andet land og opkrævet af indkomst fra kilder i dette land, i  

 den indkomstskat, der skal svares af den udenlandske indkomst i Danmark,  

 jf. reglerne i LL § 33 og de DBO'er, der hviler på samme princip.  

 Fradragsbeløbet kan dog efter de nævnte regler ikke overstige den del af  

 den samlede danske skat, der efter forholdet mellem den i det andet land  

 beskattede del af indkomsten og hele den i Danmark beskattede indkomst  

 falder på førstnævnte del af indkomsten.
Når den med kildelandet indgåede overenskomst hviler på  

 creditprincippet, skal den efter ovennævnte brøk udregnede danske skat af  

 udlandsindtægten sammenholdes med den i vedkommende land pålignede skat af  

 samme indtægt.
Nedsættelsen af den danske skat udgør det mindste af de  

 sammenholdte skattebeløb, jf. eksempel 2 nedenfor under afsnit  

 S.E.3 .
 Hvis skatten i udlandet opkræves med forskellige procenter for  

 forskellige indkomstarter, beregnes nedsættelsen enkeltvis for disse  

 forskellige indkomstsarter, f.eks. erhvervsindtægter og  

 udbytteindtægter.
I overenskomster efter creditprincippet kan der være truffet aftale om  

 grænser for størrelsen af det skattebeløb, som kildelandet må opkræve af  

 indtægter fra visse kilder, f.eks. aktieudbytter.  

 Skattenedsættelsen her i landet kan i sådanne tilfælde ikke overstige det  

 beløb, som udlandet har ubetinget krav på at beholde, jf.
LL § 33,  

 stk. 2.
 Den eventuelt herudover i udlandet betalte skat må den skattepligtige  

 selv kræve tilbagebetalt af vedkommende lands skattemyndighed.
 Normalt må den skattepligtige fremlægge dokumentation i form af  

 skattebilletter eller lign. for størrelsen af den i udlandet betalte skat.  

 Hvis den betalte skat til udlandet ændres, f.eks. på grund af regler om  

 carry back, skal der ske en omberegning af lempelsen.Vedrørende  

 lempelse for skat betalt af en i udlandet beliggende filial til tredjeland  

 henvises til LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.1 .
Nogle lande, f.eks. udviklingslande, som har en særlig interesse i  

 udenlandske kapitalinvesteringer, har bestemmelser i deres interne  

 lovgivning, hvorefter skatten i udenlandsk ejede virksomheder helt eller  

 delvis kan bortfalde.
Overenskomsten kan i sådanne tilfælde ofte indeholde  

 en bestemmelse om, at creditlempelsen skal beregnes med hensyntagen til  

 den skat, som den udenlandske stat ville kunne have opkrævet, hvis de  

 pågældende lempelsesregler ikke havde eksisteret.
Det er dog en  

 forudsætning, at der foreligger attestation fra det pågældende land for  

 den der opgjorte indkomst og den skat, der kunne have været opkrævet.
 Hvis et selskab har indtægter fra kilder i flere fremmede stater  

 med creditoverenskomst, skal nedsættelsesbeløbet beregnes særskilt for  

 hver enkelt land af hensyn til sammenligningen med den udenlandske  

 skat, jf. eksempel 3 nedenfor under afsnit  

 S.E.3 .
S.E.2.1.3 LL § 33 LL § 33 indeholder regler om skattenedsættelse efter creditprincippet,  

 når en indtægt, der kommer til beskatning her i landet, også beskattes i  

 udlandet, jf.
LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.1 .
I tilfælde, hvor Danmark har indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning med en udenlandsk stat, og overenskomsten bygger på  

 creditprincippet, kan skattenedsættelsen ikke overstige det skattebeløb,  

 som den udenlandske stat har ubetinget krav på at beholde, jf.
LL § 33,  

 stk. 2.
Bestemmelsen har for selskaber og foreninger betydning for indtægter,  

 der hidrører fra lande, hvormed Danmark ikke har indgået overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning.
Desuden har reglen betydning i tilfælde,  

 hvor overenskomsten ikke omfatter alle de udenlandske skatter, som kan  

 sidestilles med danske indkomstskatter.
LL § 33 har endvidere betydning for udenlandske selskaber, der er  

 omfattet af sambeskatning med et dansk moderselskab.
Ifølge LL § 33, stk.  

 5, kan skat betalt til udlandet af sådanne selskaber nemlig kun fradrages  

 i den danske skat efter reglen i LL § 33, stk. 1. Reglerne i en eventuel  

 DBO anvendes således ikke.
 Lempelsesbrøken er den samme som omtalt under afsnit  

 S.E.2.1.2 ,  

 og det om brøkens enkelte komponenter nævnte gælder også i relation til LL  

 § 33.
Ved gennemførelsen af moder/datterselskabsdirektivet og  

 fusionsbeskatningsdirektivet, jf.
Rådets direktiv 90/434/EØF af 23. juli  

 1990 om en fælles beskatningsordning ved fusion, spaltning, tilførsel af  

 aktiver og ombytning af aktier vedrørende selskaber i forskellige  

 medlemsstater, er der indsat regler om lempelse i forbindelse med fusion,  

 spaltning eller tilførsel af aktiver, jf.
LL § 33, stk. 3 og 4, se herom  

 henholdsvis afsnit  

 S.D.1.12.2  

 og afsnit  

 S.D.1.12.4 .  

 I forbindelse med fraflytningsbeskatning er der indsat regler om lempelse  

 for hypotetisk udenlandsk skat, jf.
LL § 33,  

 stk. 4.
S.E.2.1.4 Adgang til at bortse fra underskud -  

 LL § 33 H Ved beregning af lempelse efter LL § 33, stk. 1 eller en  

 creditoverenskomst indgår der altid et beløb, der beregnes som den del af  

 den danske skat, som forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst og  

 globalindkomsten.
Dette beløb findes ved anvendelse af den under afsnit  

 S.E.2.1.2  

 nævnte brøk.
Såfremt globalindkomsten er lavere end den udenlandske indkomst, som  

 følge af underskud ved anden virksomhed her i landet eller i en (anden)  

 fremmed stat, er der ikke tilstrækkelig dansk skat at give nedslag i.
Hvis  

 globalindkomsten er 0 eller negativ er der slet ikke nogen dansk skat at  

 give nedslag i.
 Virkningerne heraf kan illustreres med følgende forenklede  

 tilfælde:
Eksempel Et dansk selskab, som driver virksomhed i Danmark, har også indkomst  

 fra land A.
 År 1.
- 100 100 Skat i land A: 20 0 Ingen dansk skat Den udenlandske skat på 20 berettiger ikke til  

 dobbeltbeskatningslempelse, da der ikke betales dansk skat i år 1.
 År 2.
100 0 100 Dansk skat: 28 Set over begge år har selskabet kun haft indkomst fra virksomhed i land  

 A på 100. Alligevel kan den danske skat på 28 i år 2 ikke nedsættes  

 med land A's skat på 20 i år 1. Dette betyder, at selskabet har betalt  

 dansk og udenlandsk skat på i alt 48 af en indkomst på 100.
LL § 33 H giver mulighed for, at selskabet i år 1 kan vælge at bortse  

 fra år 1's underskud ved virksomhed her i landet ved opgørelsen af dansk  

 skattepligtig indkomst.
Den skattepligtige indkomst for år 1 bliver  

 herefter på 100. Dansk skat heraf er 28. Der er nu mulighed for at give  

 dobbeltbeskatningslempelse for den udenlandske skat i år 1.  

 Dobbeltbeskatningslempelsen er den skat på 20, der er betalt til land A,  

 dog højst den del af den danske skat, som forholdsmæssigt falder på  

 indkomsten fra land A, dvs. 28. Dobbeltbeskatningslempelsen er det laveste  

 beløb, altså 20. Den danske skat nedsættes til 8.
 Underskuddet fra år 1 ved virksomhed her i landet kan fremføres,  

 hvilket medfører, at den skattepligtige indkomst for år 2 bliver 0,  

 således at der ikke skal betales dansk skat i år 2.
 Samlet set betaler selskabet altså i alt dansk og udenlandsk skat  

 på 28 (20+8) af indkomsten på 100.
LL § 33 H indebærer således, at selskaber m.v. omfattet af SEL § 1, og  

 fonde m.v. omfattet af FBL § 1, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan vælge at se bort fra underskud her i landet eller i en  

 fremmed stat.
Færøerne og Grønland anses i den henseende for fremmede  

 stater.
Der kan i medfør af bestemmelsen bortses fra en så stor del af  

 underskuddet, at den skattepligtige indkomst svarer til de samlede  

 positive indkomster fra fremmede stater, som er omfattet af LL § 33 eller  

 en tilsvarende creditbestemmelse i en DBO.
Derimod kan der ikke bortses  

 fra et mindre underskud, således at den skattepligtige indkomst bliver  

 mindre end den samlede udenlandske positive indkomst.
 Det underskud der ses bort fra, kan i stedet fremføres efter LL §  

 15.
Udenlandsk overskud, der lempes efter exemptionsmetoden eller efter  

 matching credit-metoden i en DBO er ikke omfattet af bestemmelsen.
Når den  

 udenlandske indkomst er omfattet af exemptionsmetoden eller matching  

 credit-metoden i en DBO, kan modtageren dog blive omfattet af reglen ved  

 at vælge (kun) at få dobbeltbeskatningslempelse efter LL § 33 i stedet for  

 efter DBO'en.
Ved at "transformere" eksempelvis exemptionsindkomst til  

 creditindkomst opnår skatteyderen, at den positive udenlandske indkomst  

 ikke reducerer eller helt eliminerer et ellers fremførselsberettiget  

 underskud fra virksomhed i Danmark eller fra tredjelande.
Samtidig bliver  

 indkomsten, hvis der er tale om indkomst fra et fast driftssted eller en  

 fast ejendom, ikke omfattet af reglen om fradragsbegrænsning m.v. i LL §  

 33 D.
Til gengæld bliver dobbeltbeskatningslempelsen begrænset til  

 den betalte skat i den stat, hvorfra indkomsten hidrører.
 Skatteyderen kan vælge at bortse fra følgende underskud i  

 indkomståret:
Hvis der bortses fra et beløb mindre end det samlede underskud i det  

 aktuelle år, f.eks. på grund af positiv dansk indkomst, fordeles beløbet  

 forholdsvist på de enkelte underskudsgivende kilder.
Underskud fra et  

 CFC-selskab - som efter SEL § 32, stk. 5, alene kan fremføres til fradrag  

 i senere års CFC-indkomst, der skal medregnes hos moderselskabet - kan dog  

 ikke fordeles.
Såfremt skatteyderen helt eller delvist vælger at bortse fra underskud  

 i det aktuelle indkomstår, skal der automatisk bortses fra  

 fremførselsberettiget underskud fra tidligere indkomstår.
Dette følger af,  

 at den skattepligtige indkomst efter (hel eller delvis) bortseelse af det  

 pågældende indkomstårs underskud herefter svarer til årets samlede  

 positive indkomster fra fremmede stater, Færøerne og Grønland.
I tilfælde, hvor der ikke er underskud i det aktuelle indkomstår, men  

 alene underskud fra et eller flere tidligere indkomstår, vil der kunne  

 bortses fra disse gamle underskud.
Er der fremført underskud hidrørende  

 fra flere tidligere indkomstår, og bortses der ikke fra de samlede  

 fremførte underskud, anvendes de ældste underskud først.
 At det underskud, der bortses fra, stammer fra et fast driftssted m.v.  

 i en fremmed stat, med hvem der er indgået en DBO, der fastsætter  

 eksemption eller matching-credit som lempelsesmetode, er uden  

 betydning.
 Virkningerne af LL § 33 H kan anskueliggøres således:
Eksempel Et dansk selskab har virksomhed her i landet.
I år 2 starter selskabet  

 virksomhed i land A, land B og i land C.
Land A's skatteprocent er 20.
 År 1.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for år 2 vælger selskabet  

 at se bort fra en del af årets underskud, så den skattepligtige indkomst i  

 år 2 svarer til indkomsten fra land A.
 År 2.
- 240 96 Underskud til fremførsel efter LL § 15:
 Fremførselsberettiget underskud fra år 1:
- 40 16 112 392 S.E.2.1.5 Kooperative virksomheder Som omtalt under afsnit  

 S.C.5  

 opgør andelsforeninger (indkøbs-, produktions- og salgsforeninger samt  

 blandede foreninger), jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 3 og SEL §§ 14-16 A, deres  

 skattepligtige indkomst som en procentdel af deres formue.
I princippet er  

 der tale om en indkomstopgørelse og en indkomstskat, men den særlige måde,  

 der anvendes ved opgørelsen, bevirker, at DBO'erne og LL § 33 ikke direkte  

 kommer til anvendelse.
Kooperative foreninger skal dog have skattenedsættelse for skatter  

 betalt i udlandet efter principperne i LL § 33. Da denne regel  

 forudsætter, at der har fundet beskatning sted her i landet, vil  

 nedsættelsen i praksis være begrænset til tilfælde, hvor der i udlandet er  

 opkrævet skat af formueafkastet, hvilket hyppigst vil sige nedsættelse ved  

 betaling af kuponskat (udbytteskat) af aktieudbytter i udlandet.
LL § 33  

 vil dog også finde anvendelse på udenlandske skatter af eventuel  

 CFC-indkomst efter SEL § 32, da sådan indkomst beskattes med 28 pct.,  

 jf. afsnit  

 S.E.1.1 .
LL § 33 er en creditregel, og til sammenholdelse med den i udlandet  

 opkrævede skat skal man derfor udregne størrelsen af den her i landet  

 beregnede skatteandel, som har relation til udlandsindtægten.
Denne  

 skatteandel udgør den skat, der kan henføres til den i formueopgørelsen  

 medregnede kapitalværdi af de aktier m.v., som har afkastet det i udlandet  

 beskattede udbytte.
 Som eksempel kan anføres:
En produktions- og salgsforening har en samlet formue på 20.000.000  

 kr., hvori er medregnet udbyttegivende udenlandske aktier med en kursværdi  

 på 2.000.000 kr.
Foreningen har udelukkende omsætning med medlemmer.
 Skatteandelen af de udenlandske aktier beregnes således:
2.000.000_x_114.400 20.000.000 11.440 kr.
 De nævnte 11.440 kr. sammenholdes med den udbytteskat, som kildelandet  

 er berettiget til at beholde, og det mindste af de 2 beløb udgør  

 skattenedsættelsen.
S.E.2.2 Bevillingsmæssig eftergivelse af skat,  

 der opkræves af udbytte fra udlandet, SEL § 17, stk.3 Udbytte af aktier, der er omfattet af ABL § 2 a, og som ikke er  

 omfattet af SEL § 13, medregnes til den skattepligtige indkomst.
Hele  

 udbyttet er skattepligtigt, jf.
LL § 16 A sammenholdt med SEL § 13, stk.  

 1, nr. 2, sidste pkt., og SEL § 13, stk. 3.
 Det udbyttemodtagende selskab kan imidlertid efter ansøgning til told-  

 og skatteforvaltningen få eftergivet en del af skatten, såfremt  

 betingelserne i SEL § 17, stk. 3, er opfyldt.
 Efter SEL § 17, stk. 3, kan der højst eftergives et sådant beløb, at  

 den samlede udenlandske og danske skat for det udbyttegivende og  

 udbyttemodtagende selskab af den indkomst, der ligger til grund for  

 udbytteudlodningen, og af udbytterne, kommer til at svare til, hvad de to  

 selskaber samlet skulle have betalt i skat, hvis begge selskaber var  

 blevet beskattet i Danmark.
 Der kan dog ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan eftergives efter  

 SEL § 17, stk. 2, medregnes større skattebeløb fra den fremmede  

 stat, end dem, den pågældende stat, Grønland eller Færøerne, ubetinget har  

 krav på at kunne oppebære ifølge en eventuel DBO med staten.
 Lempelsesreglen i SEL § 17, stk. 3, gælder uanset ejerandelens  

 størrelse jf dog SEL § 17 stk. 3, 1. pkt., der henviser til § 17 stk. 2.  

 For udenlandske selskaber, der bliver undergivet tvungen sambeskatning med  

 et dansk selskab efter SEL § 32 (CFC-beskatning), medfører reglerne  

 om fradragskonto i praksis, at lempelse efter SEL § 17, stk. 2, kun bliver  

 aktuel i tilfælde, hvor det udenlandske finansielle lavskatteselskab inden  

 for den treårige karensperiode udlodder udbytte på grundlag af finansiel  

 indkomst, der hidrører fra tiden før selskabets finansielle indkomst blev  

 omfattet af CFC-beskatningen.
 Om reglens anvendelse for fonde og foreninger jf. afsnit  

 S.H.12.5 .
S.E.3 Skatteberegningseksempler S.E.3.1 Exemptionslempelse 60.000 x 28.000 100.000 16.800 kr.
 11.200  

 kr.
S.E.3.2 Creditlempelse Udenlandsk creditindkomst (udenlandsk skat 1.500 kr.) Skat efter exemptionslempelse, jf. afsnit  

 S.E.3.1 .
10.000 x 28.000 100.000 2.800 kr.
 1.500 kr.
 9.700
kr.
S.E.3.3 Flere lande med credit 80.000 kr.
Creditindkomst fra land A (udenlandsk skat 12.000 kr.) 20.000 kr.
Creditindkomst fra land B (udenlandsk skat 2.000 kr.) 10.000 kr.
 110.000 kr.
 30.800 kr.
20.000 x 30.800 110.000 5.600 kr.
(da dette beløb er lavere end udenlandsk skat 12.000 kr.) 10.000 x 30.800 110.000 2.800 kr.
 2.000 kr.
 23.200  

kr.
S.E.4. Acontoskatteordningen for selskaber og  

 fonde S.E.4.1 Acontoskatteordningen Acontoskat er den indkomstskat, som aktie- og anpartsselskaber,  

 indkøbsforeninger og fonde m.v. - dvs. skattepligtssubjekter  

 omfattet af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven - betaler i  

 løbet af indkomståret.
Ordningen er lovreguleret i SEL §§ 29 A - 30 C.
I  

 det følgende vil begrebet selskaber m.v. også omfatte fonde i henhold til  

 fondsbeskatningsloven.
Ved lov nr. 153 af 12. marts 2003 er acontoskattereglerne ændret  

 derved, at udbytteskat fremover skal indgå i ordningen. Ændringerne, som  

 primært har virkning for udlodninger der foretages efter den 1. januar  

 2004, vil omtales nedenfor i tilknytning til de relevante afsnit.
Af  

 lovens overgangsbestemmelser fremgår, at indeholdt udbytteskat af  

 udbytter, som er udloddet inden den 1. januar 2004, og som tilbagebetales  

 i forbindelse med årsopgørelsen for indkomståret 2002, modregnes i videst  

 mulig omfang i ordinær acontoskat, der forfalder i november 2003, inden  

 udbetaling.
S.E.4.2 Selskaber m.v. omfattet af  

 ordningen Alle selskaber m.v., hvis første indkomstår er begyndt den 29.  

 januar 1992 eller senere, omfattes automatisk af  

 acontoskatteordningen, jf.
SEL § 30 A, stk. 1.
For selskaber, hvis første indkomstår er påbegyndt før den 29.  

 januar 1992, er acontoskatteordningen som udgangspunkt valgfri, jf.
SEL §  

 30 A, stk. 2. Der er imidlertid en række undtagelser herfra.
I  

 følgende situationer vil et selskab blive omfattet af  

 acontoskatteordningen, selvom det første indkomstår er påbegyndt før den  

 29. januar 1992:
 Selskabet m.v. er som udgangspunkt bundet til at anvende  

 acontoskatteordningen fremover, når det én gang er omfattet af  

 ordningen.
S.E.4.3 Frivillig tilslutning Selskaber m.v., der ikke er omfattet af acontoskatteordningen, kan  

 tilslutte sig acontoskatteordningen på to måder:
S.E.4.4 Beregning af acontoskatten Det er told- og skatteforvaltningens hovedcenter, der har ansvaret for  

 beregningen og opkrævningen af selskabsskat og fondsskat, ligesom det  

 er told- og skatteforvaltningen, der beregner og opkræver de ordinære  

 acontoskatterater.
Acontoskatten beregnes på grundlag af selskabets m.v. indkomstskat  

 efter eventuelle lempelser og fradrag af udbytteskat, men inden  

 restskattetillæg , for det forudgående indkomstår.
Den ordinære acontoskat  

 beregnes som 50 pct. af gennemsnittet af de seneste 3 års indkomstskat og  

 opkræves i to lige store rater.
Ved opkrævning af ordinære acontoskat  

 opkræves kun beløb, der er delelige med 1.000 kr.
Udgør den ordinær  

 acontoskat mindre end 2.000 kr., opkræves den dog ikke, jf.
SEL § 29  

 A, stk. 2.
Indtil selskabet m.v. er skatteansat for 3 indkomstår,  

 beregnes den ordinære acontoskat som 50 pct. af gennemsnittet  

 for de foreliggende skatteansættelser, jf.
SEL § 29 A, stk. 4.
 Eksempel:
Et selskab er stiftet den 1. marts 1999 og er dermed automatisk  

 omfattet af acontoskatteordningen.
Det betyder at:
 For indkomstår:
2000 kan selskabet foretage frivillig indbetaling kan selskabet foretage frivillig indbetaling Selskaber m.v., der inddrages under acontoskatteordningen som følge af,  

 at de skal beskattes efter andre bestemmelser i selskabsskatteloven  

 end hidtil, indsluses i ordningen, som om de var nystiftede, selv om der  

 faktisk er foretaget skatteansættelser af selskabet m.v. tidligere.
Det  

 samme gælder, når selskaber m.v. inddrages under acontoskatteordningen i  

 henhold til SEL § 30 A, stk. 6, som følge af skattefri fusion, spaltning  

 eller tilførsel af aktiver i henhold til fusionsskatteloven.
S.E.4.5 Acontoskattens betaling Alle selskaber m.v., der er registreret hos den lokale told- og  

 skatteforvaltning som omfattet af acontoskatteordningen, og som skal  

 betale ordinær acontoskat, får tilsendt årets to fastsatte ordinære  

 acontoskatterater i løbet af februar måned i indkomståret, således at  

 selskabet m.v. kan nå at gøre indsigelse hos den lokale told- og  

 skatteforvaltning mod fastsættelsen af raterne inden 1. rate forfalder til  

 betaling 1. marts. . I henhold til SEL § 29A stk. 5 forfalder ordinær  

 acontoskat til betaling henholdsvis den 1. marts og den 1. november i  

 indskomståret.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med renten  

 i henhold til lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af  

 0,4 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.  I  

 tilfælde af restance, med ordinære rater, kan den lokale told- og  

 skatteforvaltning uden yderligere varsel påbegynde en  

 inddrivelsesforretning.
S.E.4.5.1 Frivillige indbetalinger Udover betaling af de ordinære acontoskatterater kan selskabet m.v.  

 foretage frivillig indbetaling af acontoskat.
Størrelsen af de frivillige  

 indbetalinger beror på selskabets m.v. eget skøn over, hvor stor en skat  

 årets indkomst vil udløse, og hvor stor en restskat efter fradrag af  

 ordinære acontoskatterater selskabet m.v. derfor kan forvente.
Der er i  

 henhold til SEL § 29 A, stk. 6, ikke nogen maksimumsgrænse for de  

 frivillige indbetalinger.
 Såvel selskaber m.v., der betaler ordinære rater, som selskaber m.v.,  

 der ikke har fået opkrævning på ordinære rater, kan foretage frivillige  

 indbetalinger.
Der ydes selskabet m.v. et tillæg jf SEL § 29 B stk. 6 for  

 indbetalinger foretaget senest den 20. marts, mens selskabet m.v. skal  

 betale et tillæg jf SEL § 29 B stk. 6 for frivillige  

 indbetalinger foretaget senest den 20. november.
Tillægget efter SEL § 29  

 B stk. 6 er fastsat efter SEL § 29 B stk. 9. For en nærmere  

 angivelse af kriterierne for beregning af tillægget henvises til  

 S.E.4.9.4 .
0 100.000 -1.000 99.000 S.E.4.5.2 Udbytteskat I medfør af lov nr. 153 af 12. marts 2003 skal udbytteskat -   

 med virkning for udbytter, der udloddes den 1. januar 2004 og senere  

 -  behandles som acontoskat.
Det betyder, at  

 udbytteskatten behandles på samme måde som frivillig acontoskat 2.  

 rate (sidste rettidige betaling 20. november), således at der skal  

 betales et tillæg  af den indeholdte udbytteskat, jf.
SEL § 29 B,  

 stk. 6. Tillægget er fastsat efter SEL § 29 B stk. 9. Der  

 henvises iøvrigt til afsnit  

 S.E.4.9.4 ,  

 hvor kriterierne for beregning af tillægget er  

 anført.
S.E.4.5.3 Betalingsfrist I henhold til SEL § 29 A, stk. 5, deles acontoskatten i to lige store  

 rater, der forfalder til betaling henholdsvis den 1. marts og den 1.  

 november i indkomståret med sidste rettidige betalingsfrist den 20. i  

 samme måned.
Uanset om selskabet m.v. har et andet indkomstår end  

 kalenderåret, følger betalingen af acontoskatterne kalenderåret, jf.
SEL §  

 29 A, stk.1.
S.E.4.5.4. Morarente Hvis acontoskatten ikke betales rettidigt, pålægges en rente i  

 henhold til § 7 , stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 med tillæg af 0,4 pct. pr. påbegyndt måned regnet fra forfaldsdagen  

 jf.
SEL § 29 A, stk. 5. Renten er variabel.
Morarenten opkræves via  

 årsopgørelsen.
S.E.4.5.5. Henstand for visse udenlandske  

 selskaber I overgangsbestemmelsen i § 15, stk. 12 i lov nr. 426 af  

 6. juni 2005 er det bestemt, at hvis en sambeskatning, tilladt  

 efter den hidtidige affattelse af selskabsskattelovens §  

 31, fortsætter, gives der i de 3 første indkomstår delvis  

 henstand med hensyn til betalingen af skatten vedrørende nye udenlandske  

 selskaber i sambeskatningen, der den 15. december 2004 er koncernforbundet  

 med de sambeskattede selskaber, og som ikke den 15. december 2004 er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 32. Henstanden gives i skatten efter  

 lempelse for udenlandske skatter, jf. ligningslovens § 33, stk. 5. I det  

 første indkomstår gives der henstand med hensyn til ¾ af skattebetalingen,  

 i det andet indkomstår gives henstand med hensyn til ½ af  

 skattebetalingen, og i det tredje indkomstår gives der henstand med hensyn  

 til ¼ af skattebetalingen.
Henstandsbeløbene forrentes med 2 pct. pr. år.  

 Henstandsbeløbet inkl. renter forfalder samtidig med betalingen af skatten  

 for det tredje indkomstår efter henstandsåret.
Koncernen kan vælge ikke at  

 anvende muligheden for at opnå henstand.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administration af henstandsordningen, herunder om  

 opgørelse af henstandsbeløbet.
S.E.4.6 Nedsættelse af den ordinære  

 acontoskat Hvis selskabet m.v. har begrundet formodning om, at indkomstforholdene  

 i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad der er lagt til grund for  

 den ordinære acontoskat, kan selskabet m.v. i henhold til SEL § 29 C,  

 anmode om, at den ordinære acontoskat nedsættes under hensyn til  

 selskabets m.v. oplysninger om forventede indkomstforhold.
S.E.4.6.1 Anmodning Anmodning om nedsættelse skal indsendes til den lokale told- og  

 skatteforvaltning inden 3 uger efter, at selskabet m.v. har modtaget  

 opkrævning af den ordinære acontoskat, hvilket sædvanligvis sker i  

 februar.
Der kan anmodes om nedsættelse af 2. rate efter  

 forfaldstidspunktet for 1. rate; men inden den 15. oktober, jf. § 5 i bkg.  

 nr. 983 af 1/12 1994 om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber.
S.E.4.6.2 Dokumentation Der kan ikke indrømmes nedsættelse af den ordinære acontoskat til et  

 mindre beløb end det, der er sandsynligt, at selskabet m.v. skal betale i  

 indkomstskat for det pågældende indkomstår.
Det betyder, at det er  

 selskabet m.v., der skal dokumentere sandsynligheden for en lavere  

 forventet indkomst.
Det vil som udgangspunkt være tilstrækkeligt at  

 henvise til de senest foreliggende regnskabsoplysninger, herunder  

 oplysninger om underskud fra tidligere år.
S.E.4.6.3 Efterfølgende frivillig indbetaling og  

 opskrivning af rater Efter gældende praksis er det en betingelse for at få tilladelse  

 til nedsættelse af de ordinære rater, at der i tilfælde af  

 efterfølgende frivillig indbetaling, foretages opskrivning af den/de  

 nedsatte rate(r), som følgende:
1. rate - 20. marts 2. rate 20. november Beregnet ordinære rater 100.000 100.000 50.000 50.000 50.000 50.000 50.000 50.000 70.000 20.000 100.000 50.000 20.000 20.000 Der ydes et tillæg i henhold til SEL § 29 B, stk. 6.
1. rate - 20. marts 2. rate - 20. november Beregnet ordinære rater 150.000 150.000 150.000 150.000 0 0 50.000 300.000 50.000 0 0 300.000 Der overføres ikke beløb til yderligere opfyldning af rate 1, da  

 betalingen på 300.000 kr. foretages efter 20. marts, og der sker ingen  

 opfyldning af rate 2. Der beregnes således tillæg, i henhold til SEL § 29  

 B, stk. 6.
S.E.4.6.4 Klagemulighed Den lokale told- og skatteforvaltnings afgørelse om nedsættelse af  

 ordinær acontoskat kan inden 3 måneder påklages  

 til Landsskatteretten.
S.E.4.6.5 Dækningsrækkefølge ved restance med en  

 rate I henhold til SEL § 29 B, stk. 7, anses ordinære acontoskatterater for  

 betalt forud for frivillige acontoskattebetalinger.
Som ordinære  

 acontoskatterater anses også godkendte nedsatte rater.
Hvis der efter  

 kalenderårets udløb forekommer restancer med ordinære acontoskatterater,  

 og der foretages en frivillig indbetaling efter 20. marts, men senest 20.  

 november i et kalenderår administreres således:
 Restance på rate 1:
 Ved indbetaling efter 20. marts, men senest 20. november vil  

 indbetalingerne først dække den ordinære rate 2, og dernæst skyldig  

 ordinær rate 1 og sidst frivillig indbetaling rate 2.
Beregnet ordinære rater 100.000 100.000 80.000 80.000 20.000 20.000 0 170.000 20.000 20.000 20.000 0 130.000 Restance på rate 2:
 Ved betaling senest 20. marts med større beløb end den ordinære rate 1  

 dækkes ved den endelige slutberegning 31/12 først den ordinære rate 1,  

 dernæst den ordinære rate 2. Et herefter overskydende beløb anses for  

 frivillig indbetaling til rate 1.
rate 1 rate 2 Beregnet ordinær rate 125.000 125.000 0 0 125.000 125.000 425.000 0 125.000 0 300.000 0 125.000 125.000 175.000 0 Betaling senest den 20. marts dækker:
 Såfremt 2. rate ikke er betalt, når kalenderåret er afsluttet, skal  

 eventuelle frivillige indbetalinger for indkomståret først dække årets  

 ordinære rater, før der kan forekomme frivillig  

 indbetaling.
S.E.4.7 Tilbagebetaling af acontoskat før  

 tiden Såfremt selskabet m.v. kan sandsynliggøre, at den indbetalte  

 acontoskat (med tillæg af udbytteskat) vil overstige årets  

 indkomstskat, kan det overskydende beløb under særlige omstændigheder  

 tilbagebetales, før skatteansættelsen er foretaget.
Dette gælder såvel  

 selskaber m.v., der er i fortsat drift jf.
SEL § 29 D, som selskaber, der  

 er under opløsning m.v., jf.
SEL § 29 E, stk.2.
S.E.4.7.1 Anmodning om  

 tilbagebetaling Anmodning om tilbagebetaling skal ske over for den regionale told- og  

 skattemyndighed inden fristen for indgivelse af selvangivelse.
Der  

 kan som udgangspunkt ikke dispenseres fra fristen.
Det betyder, at hvis et  

 selskab m.v. med bagudforskudt regnskabsår overser fristen,  

 kan selskabet m.v. i en periode på op til 13 mdr. ikke få den  

 for meget betalte skat tilbage, da tilbagebetaling først kan ske efter  

 forfaldstidspunktet 1. november i det følgende kalenderår.
Med lov nr. 153 af 12. marts 2003 er der indført en begrænset  

 dispensationsadgang i SEL § 29 D, stk. 2. Herefter  

 kan skattemyndighederne - hvor forholdene i særlig grad taler for det  

 - imødekomme en begæring, der er fremkommet efter fristen for indgivelse  

 af selvangivelse, men inden den 1. oktober i det år, hvor  

 skatteansættelsen finder sted.
Dispensationsadgangen er navnlig  

 indført for, at selskaber og foreninger m.v., som ikke er  

 selvangivelsespligtige m.v. skal have mulighed for at få  

 tilbagebetalt evt. udbytteskat frem til årsopgørelsen, ligesom ordningen  

 kan benyttes ved en bobehandling, der trækker ud.
Tilbagebetaling af acontoskat før tiden kan kun ske under særlige  

 omstændigheder.
Det skal således være til væsentlig ulempe  

 for selskabet m.v. at vente på årsopgørelsen og udbetaling af den  

 overskydende skat.
Selskabet skal derfor dokumentere  

 og sandsynliggøre, at:
 Den fornødne dokumentation kan ske i form af fremlæggelse af  

 årsregnskab, kontrakter, forpligtelser og skattemæssige oplysninger  

 m.v.
 Den lokale told- og skatteforvaltnings afgørelse kan inden 3 måneder  

 påklages til Landsskatteretten.
S.E.4.7.2 Tilbagebetalingsrækkefølge Ved tilbagebetaling af acontoskat før tiden anses eventuelle  

 frivillige indbetalinger for tilbagebetalt inden nogen del af den  

 ordinære acontoskat.
Ved lov nr. 153 af 12. marts 2003 er der indført en  

 egentlig udbetalingsrækkefølge,  

 hvorefter tilbagebetaling først skal ske af frivillige  

 indbetalinger, der er foretaget efter den 20. marts men senest den  

 20. november.
Herefter udbetales udbytteskat og derefter frivillige  

 indbetalinger, der er foretaget senest den 20. marts, jf.
SEL § 29 D.  

 Loven har først virkning for udbytter, der udloddes den 1. januar 2004  

 eller senere.
 Den godtgørelse, jf SEL § 29 B stk. 5, der normalt ydes i  

 forbindelse med tilbagebetaling af overskydende skat, ydes ikke i  

 forbindelse med tilbagebetaling før det normale tilbagebetalingstidspunkt.  

 Der ydes heller ikke procenttillæg af frivillige indbetalinger eller nogen  

 form for rente.
 Tilladelse til tilbagebetaling af acontoskat før det normale  

 udbetalingstidspunkt for overskydende skat (november i kalenderåret efter  

 indkomståret) medfører ikke, at eventuel morarente af for sent indbetalt  

 ordinær acontoskat falder bort.
S.E.4.8 Henstand med betaling af selskabsskat  

 ved overdragelse af goodwill og immaterielle aktiver AL § 40, stk. 7 indeholder en henstandsordning for skat af avance  

 opnået ved afståelse af goodwill eller andre immaterielle aktiver, når  

 afståelsessummen finansieres med løbende ydelse.
Henstanden betyder, at  

 avanceskatten først skal betales, når ydelserne betales, dog senest efter  

 7 år.
Det skattebeløb, der gives henstand med, er uforrentet, hvilket er  

 en fravigelse af det almindelige udgangspunkt for henstand med  

 skattebetalingen.
S.E.4.8.1 Betingelser Betingelserne for at kunne tillade rentefri  

 henstand med selskabsskatten efter AL § 40, stk. 7 er følgende:
Kompetencen til at give henstand  

 er henlagt til den lokale told- og skatteforvaltning med  

 klageadgang til Landsskatteretten.
Told- og skatteforvaltningen  

 opkræver endvidere henstandsbeløbet ved forfald ved udsendelse af  

 betalingskort.
 Henstanden gives på betingelse af godkendelse af opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget ved den ligningsmæssige gennemgang.
S.E.4.8.2 Beregning og opkrævning Henstandsbeløbet fremkommer som forskellen  

 mellem:
 At henstandsbeløbet ikke forrentes indebærer,  

 at henstandsbeløbet skal indgå i skatteberegningen efter  

 lempelsesberegning, men før beregning af restskattetillæg jf SEL §  

 29 B stk. 4/godtgørelse jf SEL § 29 B stk. 5 af  

 overskydende skat.
 Hvis der ikke indgår lempelser i skatteberegningen, vil  

 henstandsbeløbet være den skattepligtige fortjeneste af afståelsen gange  

 skatteprocenten på 30 pct.
Henstandsbeløbet gøres op på afståelsestidspunktet, men afdrages i takt  

 med, at sælger modtager de løbende ydelser.
Modtagne ydelser til dækning  

 af henstandsbeløbet forfalder til betaling den 1. i måneden efter  

 modtagelsen af ydelsen med sidste rettidige betalingsdag den 10. i  

 forfaldsmåneden.
Henstandsbeløbet kan dog tidligst have forfald 1.  

 november i året efter indkomstårets udløb.
Ved for sen betaling pålægges en morarente svarende til renten i  

 henhold til § 7, stk. 2 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 med tillæg af  0,4 pct. pr. påbegyndt måned regnet fra forfaldsdagen,  

 dog mindst 25 kr.
Morarenten kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Renten er variabel.
Der betales et  

 rykkergebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende manglende  

 betaling af afdrag på henstanden.
Der kan gives henstand i op til 7 år efter aftalens indgåelse.
Er  

 skatten ikke betalt inden for dette tidsrum, forfalder restbeløbet til  

 betaling ved udløbet af dette indkomstår med sidste rettidige betalingsdag  

 den 10. i den efterfølgende måned.
Skatten kan ikke fordeles lineært over  

 de 7 år.
Hvis der er ydet henstand, og ydelserne endelig ophører, inden  

 modtageren/sælger har opnået tilstrækkelige ydelser til dækning af  

 henstandsbeløbet, frafaldes den resterende del af henstandsbeløbet.
I den  

 situation kan der derfor ikke foretages fradrag efter LL § 12 B, stk. 4,  

 for den del af saldoen, der svarer til grundlaget for ikke betalt  

 henstandsbeløb efter AL § 40, stk. 7.
 I det tilfælde, hvor den løbende ydelse ophører, efter at  

 modtageren/sælger har svaret den fulde avanceskat, er der ikke længere  

 tale om en henstandssituation, og situationen behandles efter LL § 12 B,  

 stk. 4.
Ved grov og gentagen misligholdelse af henstandsordningen fra  

 selskabets m.v. side ophører henstanden, og det resterende henstandsbeløb  

 forfalder til betaling efter påkrav.
Der vil fra dette tidspunkt blive  

 beregnet morarenter efter SEL § 30. Om der er tale om grov og gentagen  

 misligholdelse afgøres på baggrund af en vurdering af såvel  

 misligholdelsens omfang som grund.
Nogle få dages forsinkelse med et  

 afdrag vil ikke kunne anses for en grov misligholdelse.
S.E.4.9 Beregningen af den samlede indkomstskat  

 for året Årsopgørelsen til selskaber m.v. udsendes sædvanligvis i løbet af  

 oktober måned i kalenderåret efter indkomståret.
For selskaber m.v. udgør indkomstskatten 30 pct. af den skattepligtige  

 indkomst, jf.
SEL § 17. Fra og med indkomståret 2005 udgør indkomstskatten  

 for selskaber m.v. 28 pct.
Den skattepligtige indkomst nedrundes efter SEL  

 § 22 til nærmeste beløb deleligt med 100.
 Mindstebeløb for udbetaling af udbytteskat er 1 kr. for danske  

 udbyttemodtagere og 25 kr. for udenlandske udbyttemodtagere.
De ordinære acontoskatterater indgår i skatteberegningen, uanset  

 om de er betalt, jf.
SEL § 29 B, stk. 4, (restskat) og stk. 5,  

 (overskydende skat).
S.E.4.9.1 Restskat Restskat er defineret i SEL § 29 B, stk. 4. Efter denne bestemmelse  

 defineres restskat som det beløb, hvormed indkomstskatten måtte overstiger  

 summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuel udbytteskat jf.  

 kildeskattelovens § 67, stk. 2, reguleret for tillæg efter § 29 B, stk. 6,  

 og af eventuelle frivillige acontobetalinger, ligeledes reguleret for  

 tillæg efter § 29 B, stk. 6.
Restskat opkræves med et restskattetillæg jf.
SEL § 29 B, stk. 4.  

 Morarenter ved for sen indbetalt acontoskat opkræves samtidig med  

 restskatten, jf.
SEL § 30, stk. 1.
Restskat og restskattetillæg forfalder til betaling den 1. november i  

 kalenderåret efter indkomståret.
Såfremt restskatten skyldes en  

 efterfølgende forhøjelse af skatteansættelsen, forfalder beløbet dog først  

 til betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelsen om  

 forhøjelsen, jf. afsnit   

 S.E.4.11 .
S.E.4.9.2 Overskydende skat Overskydende skat er defineret i SEL § 29 B, stk. 5. Efter denne  

 bestemmelse er den overskydende skat det beløb, hvormed indkomstskatten  

 måtte være mindre end summen af ordinære acontoskatter med tillæg af  

 eventuel udbytteskat, jf. kildeskattelovens § 67, stk. 2, reguleret for  

 tillæg efter § 29 B, stk. 6, og af eventuelle frivillige acontobetalinger,  

 ligeledes reguleret for tillæg efter § 29 B, stk. 6.  Overskydende  

 skat tilbagebetales med tillæg af  procentgodtgørelse jf SEL §  

 29 B stk. 5. Der sker modregning af eventuel skyldig acontoskat m.v.  

 inden udbetaling.
S.E.4.9.3 Tilbagebetaling Tilbagebetaling af overskydende skat inklusive godtgørelse sker i  

 videst muligt omfang ved modregning i ordinær acontoskat vedrørende det  

 efterfølgende indkomstår, der forfalder til betaling den 20. november, jf.  

 SEL § 29 B, stk. 5.
Efter de før den 1. januar 2004 gældende  

 regler sker tilbagebetaling af  

 udbytteskat ved modregning i den indkomstskat, som  

 selskabet m.v. skal betale, i det kalenderår i hvilket udbyttet er  

 erhvervet.
I det omfang beløbet ikke kan anvendes til sådan modregning -  

 eksempelvis, hvis selskabet har overskydende skat - udbetales det kontant.  

 Tilbagebetalingen sker ved indsendelse af en attest, som skal være  

 underskrevet af såvel det udloddende som af det udbyttemodtagende selskab  

 m.v.
I medfør af lov nr. 153 af 12. marts 2003 skal udbytteskatten  

 fra indkomståret 2003 behandles som frivillig acontoskat 2. rate.
Loven  

 har virkning for udbytter, der udloddes efter den 1. januar  

 2004. Af lovens overgangsbestemmelser fremgår, at indeholdt  

 udbytteskat af udbytter, som er udloddet inden den 1. januar 2004, og som  

 tilbagebetales i forbindelse med årsopgørelsen for indkomståret 2002,  

 modregnes i videst mulig omfang i ordinær acontoskat, der forfalder i  

 november 2003, inden udbetaling.
 De lokale told- og skatteforvaltninger anviser eventuel  

 resterende overskydende skat inklusive godtgørelse til betaling senest 2  

 bankdage efter den 20. november i kalenderåret efter indkomståret, eller  

 ved et forskudt indkomstår senest 2 bankdage efter den 20. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for.
Hvis tilbagebetaling ikke sker rettidigt, forrentes beløbet med renten  

 i henhold til § 7, stk. 2 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned regnet fra  

 forfaldsdagen.
Renten er variabel.
Hvis der er tale om  

 overskydende skat som følge af en nedsættelse af skatteansættelsen, skal  

 tilbagebetaling ske senest den 20. i den måned, der følger efter  

 meddelelsen om nedsættelsen.
Herefter forrentes beløbet.
Se  

 S.E.4.11 .
S.E.4.9.3.1 Skatteberegning ved overskydende  

 skat Skatteberegning med overskydende skat for indkomståret 2004 365.250 980.000 9.800 365.250 25.000 - 250 1.745.050 45.000 3.000.000 900.000 - 30.000 870.000 550 - 1.789.600 919.600 20.231 939.831 Heraf til modregning i ordinæracontoskat november 2005 500.000 439.831 S.E.4.9.3.2 Restskat Skatteberegning ved restskat.
I den skattepligtige indkomst indgår  

 fortjeneste på afståelse af immaterielle aktiver med 1.000.000 kr.
Der er  

 bevilget henstand med betaling af skatten heraf, jf.
AL § 40, stk. 7.
365.250 980.000 9.800 365.250 25.000 - 250 1.745.050 1.000.000 Bereg. inkl. afståelsessum Bereg. ekskl. afståelsessum 8.000.000 7.000.000 2.400.000 2.100.000 - 160.000 - 140.000 2.240.000 1.960.000 - 280.000 1.960.000 1.745.050 214.950 12.252 * Der spares restskattetillæg 5,7 pct af henstandsbeløbet på  

 280.000 kr. dvs. en besparelse her på 15.960 kr.
Vedrørende eventuel modregning af indeholdt udbytteskat indeholder lov  

 nr. 153 af 12. marts 2003 en særlig overgangsregel i §  

 5. Overgangsreglen har primært betydning i de tilfælde, hvor et  

 selskab har en overskydende skat for indkomståret 2003, men kan dog også  

 få betydning, hvis selskabet har en restskat og den indeholdte udbytteskat  

 overstiger restskatten.
I så fald tilbagebetales den indeholdte  

 udbytteskat, der ikke kan modregnes i restskatten, i videst mulig omfang  

 ved modregning i den ordinære acontoskatterate, som forfalder i november  

 2004. Om overgangsreglen i øvrigt, jf. afsnit  

 S.E.4.9.3 .
S.E.4.9.4 Tillæg og godtgørelse Ved lov nr. 466 af 9. juni 2004 er der vedtaget justerede satser  

 for forrentning af overskydende skat og restskat.  

 Godtgørelsesprocenten skal herefter beregnes ud fra en reduceret  

 markedsrente efter skat, jf SEL § 29 B stk. 5, 3. pkt. og § 29 B stk.  

 8. Restskatteprocenten beregnes som godtgørelsesprocenten tillagt 3,5  

 procent, jf SEL § 29 B stk 4, 3. pkt. og § 29 B stk.  

 8. Procenttillæggene for frivillige indbetalinger af acontoskat  

 beregnes ud fra niveauet for godtgørelsesprocenten, jf.
SEL § 29 B stk. 6,  

 2. og 3. pkt. og § 29 B stk. 8. Loven har virkning for  

 indkomståret 2005, jf. dog overgangsreglerne for indkomståret  

 2004. Godtgørelsesprocent, restskatteprocent og  

 procenttillæg for indkomståret offentliggøres af told- og  

 skatteforvaltningen senest den 15. januar, jf SEL § 29 B stk 8, 9 og  

 10.
 For indkomståret 2004 gælder følgende:
 Godtgørelsen udgør 2,2 pct. af den overskydende skat.
 Restskattetillægget  udgør 5,7 procent af restskatten.
 For indkomståret 2005 gælder følgende :
 Godtgørelsen udgør 1,9 pct. af den overskydende skat.
 Restskattetillægget  udgør 5,4 procent af restskatten.
 Tillæg, der er knyttet til frivillig indbetaling og refusion af  

 udbytteskat udgør 0,5 procent.
 Tillæg, renter og godtgørelse indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst jf SEL § 29 B, stk. 11.
S.E.4.10 Særligt om opløsning og ophør af  

 skattepligt I forbindelse med  

 opløsning og ophør af       skattepligt  gælder de nedenfor anførte specielle  

 regler:
 I henhold til SEL § 5, stk. 1, fortsætter skattepligten indtil  

 tidspunktet for opløsningen.
 Likvidator eller selskabets ledelse skal indsende en anmeldelse, der  

 skal indeholde en opgørelse af indkomsten for det afsluttende indkomstår.  

 Anmeldelsesfristen er som udgangspunkt 1 måned fra opløsningen m.v., jf.  

 SEL § 5, stk. 3, 1. punktum.
 For anpartsselskaber, der opløses efter anpartsselskabslovens § 59  

 regnes 1-månedsfristen dog fra ophøret af den erhvervsmæssige aktivitet  

 efter SEL § 5, stk. 3, 2. punktum.
 Hvis fristen for anmeldelse af opløsningen m.v. udløber inden udløbet  

 af selvangivelsesfristen for det nærmest forudgående indkomstår, afkortes  

 selvangivelsesfristen til udløbet af anmeldelsesfristen i henhold til  

 SEL § 5, stk. 3, 3. punktum.
Såfremt der gives tilladelse til at afvige fristen for anmeldelse  

 af selskabets opløsning m.v., jf.
SEL § 5, stk. 3, 4. punktum, medfører  

 dette ikke, at fristen for indbetaling uden restskattetillæg forlænges  

 tilsvarende.
 For selskaber m.v. med kalenderårsregnskab og fremadforskudt  

 regnskabsår (dvs. slut i perioden 1/1 - 31/3) kan ovennævnte  

 anmeldelsesregler illustreres således:
 Eksempel 1: Forkortet indkomstår:
 Virkningen heraf for selskaber m.v. med forlænget indkomstår -  

 bagudforskudt regnskabsår - kan illustreres således:
 Eksempel 2: Forlænget indkomstår - selskaber med bagudforskudt  

 indkomstår:
Der opkræves tillæg af restskat, jf.
SEL § 29 B, stk. 4, 3.  

 pkt.
S.E.4.10.1 Restskat I henhold til SEL § 29 E, stk. 1, er det muligt at betale  

 indkomstskatten for det afsluttende indkomstår uden tillægget efter §  

 29 B, stk. 6, hvis betalingen sker inden udløbet af fristen for  

 indsendelse af anmeldelse af opløsningen m.v.
Denne mulighed har også  

 selskaber m.v., der ikke har været omfattet af acontoskatteordningen, jf.  

 SEL § 30 A, stk. 3. Sker betaling efter denne frist, opkræves der tillæg.
Restskatten m.v. for det afsluttende indkomstår forfalder altid til  

 betaling den 1. i måneden efter meddelelsen om ansættelsen.
Samtidigt  

 forfalder restskatten m.v. for det nærmest forudgående indkomstår,  

 medmindre det sædvanlige forfaldstidspunkt er indtrådt forinden jf.
SEL §  

 30, stk. 3.
S.E.4.10.2 Overskydende skat Efter SEL § 29 B, stk. 5, 8. pkt., kan tilbagebetaling af overskydende  

 skat ske tidligere end normalt afhængig af, hvornår skatteansættelsen kan  

 meddeles.
Der er i sådanne tilfælde ikke knyttet godtgørelse til  

 overskydende skat for det afsluttende indkomstår jf.
SEL § 29 B, stk.  

 5, 9. pkt.
 For selskaber m.v. med bagudforskudt indkomstår betyder det, at der i  

 tilfælde af overskydende skat for hele den forlængede periode ikke ydes  

 godtgørelse .
Den frivillige indbetaling i forbindelse med opløsning af selskaber  

 inden 1 måned efter ophør, udløser ikke et krav på godtgørelse for den  

 overskydende skat, der måtte være opstået i kraft af den frivillige  

 indbetaling, jf.
SEL § 30 A, stk. 3.
S.E.4.10.3 Acontoskattens virkning på beregning  

 af årets indkomstskat Indbetalinger af acontoskat indgår på en særlig måde ved beregningen af  

 den samlede indkomsskat m.v., afhængig af det afsluttende indkomstårs  

 udstrækning.
Som udgangspunkt vil al acontoskat, der indbetales i det indkomstår,  

 hvori opløsningen eller overgangen til skattefri virksomhed sker, blive  

 godskrevet selskabet m.v. uden hensyn til, om betalingen er sket ifølge  

 opkrævning eller som frivillig indbetaling.
Det betyder, at en frivillig  

 indbetaling med tillæg af eventuel udbytteskat i denne situation som  

 udgangspunkt ikke behandles som sådan og derfor ikke reguleres med  

 tillægget jf.
SEL § 29 E, stk. 1. Et selskab m.v., der opløses, kan  

 foretage indbetalinger af acontoskat indtil 1 måned efter  

 opløsningsdatoen.
Eksempel for selskab med kalenderårsregnskab Der sker dog en procentregulering af de frivillige indbetalinger,  

 såfremt selskabet m.v. opløses eller overgår til skattefri virksomhed  

 efter det normale indkomstårs udløb, men inden udløbet af det tilsvarende  

 kalenderår (selskab m.v. med bagudforskudt indkomstår). I disse tilfælde  

 sker der en tvungen forlængelse af det seneste indkomstår, så det løber  

 indtil opløsningstidspunktet.
Eksempel for selskab med bagudforskudt indkomstår S.E.4.11 Forrentning ved  

 ansættelsesændringer Skatten af forhøjelser og nedsættelser forrentes med samme  

 procentsats og efter samme princip(fra hovedforfald 1. november og indtil  

 udskrivningsmåneden/udbetalingen finder sted), således at der er symmetri  

 i forrentningen af restskat og overskydende skat.
Forrentningen  

 sker uanset, om ændringen  

 skyldes ændret indkomstansættelse eller ændret acontoindbetaling, f.eks.  

 hvis en indbetaling har været placeret forkert i den lokale told- og  

 skatteforvaltnings bogholderi.
Satsen er den sammefor morarenter ved for sen betaling.
Der pålægges  

 morarenter fra forfaldsmåneden for restskat som følge af en  

 ansættelsesændring.
Renten er variabel.
Skatten af forhøjelser - altså ændringer i forhold til tidligere  

 skatteansættelser - forrentes i henhold til SEL § 30, stk. 2,  

 med renten i henhold til § 7, stk. 2 i lov om opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v. med tillæg af 0,4  pct. pr. påbegyndt måned fra  

 den 1. november i kalenderåret efter indkomståret, eller ved forskudt  

 indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det kalenderår, det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for, og til og med den måned,  

 hvori opkrævningen udskrives.
Renten kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
 Skatten af forhøjelsen forfalder til betaling den 1. i måneden, der  

 følger efter meddelelsen om forhøjelsen med seneste rettidige  

 betalingsdato den 20. i samme måned.
Overskydende skat i forbindelse med skattenedsættelse, herunder  

 nedsættelse af restskat, forrentes i henhold til SEL § 30, stk. 5,  

 ligeledes med renten i henhold til § 7, stk. 2 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. med tillæg af  0,4 pct. fra den 1. november  

 i kalenderåret efter indkomståret eller efter det kalenderår, det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for og indtil udbetaling finder sted.  

 Renten er ikke skattepligtig.
Renten er variabel.
Ændring af en fremrykket ansættelse i forbindelse med  

 skattepligtsophør/likvidationer forrentes ikke i positiv eller negativ  

 retning, hvis forfaldstidspunktet for restskatten/den overskydende skat  

 ligger før det normale hovedforfaldstidspunkt, dvs. før 1. november i  

 kalenderåret efter indkomståret m.v.
Passeres dette tidspunkt, vil der ske  

 normal forrentning, jf. ovenfor.
 Eksempel:
Bliver den overskydende skat for indkomståret  

 2003 udbetalt i december 2004, skal der beregnes en rente fra den 1.  

 november 2003 og til udbetalingstidspunktet, dvs. 1 måned, af kr. 100.000  

 til fordel for selskabet.
Renten er variabel.
S.E.4.12 Fordeling acontoskat Såfremt et eller flere af selskaberne i en sambeskatning, skattefri  

 fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver, er i acontoskatteordning,  

 vil dette have afsmittende effekt på de øvrige deltagende selskaber, som  

 ikke i forvejen er i ordningen, jf.
SEL § 30 A, stk. 6 og stk. 7.
 I forbindelse med ind- og udtræden af sambeskatning, skattefri fusion,  

 spaltning og udskillelse af aktiver kan der opstå situationer, hvor  

 placeringen af acontoskatten i selskaberne i visse situationer kan medføre  

 en merudgift for de deltagende selskaberne set under et, hvorfor der i et  

 begrænset omfang kan gives tilladelse til omkontering.
S.E.4.12.1 Ved ind- og udtræden af  

 sambeskatning For sambeskattede selskaber m.v. sker indkomstskatteberegningen for den  

 skattepligtige sambeskatningsindkomst hos administrationsselskabet i  

 henhold til SEL § 29 B, stk. 2.
Sambeskatning  

    

 etableres først efter indkomstårets udløb.
Det indebærer, at told- og  

 skatteforvaltningen først kan tage hensyn dertil ved  

 acontoskatteberegningen, når sambeskatningen har fundet sted i mindst én  

 skatteansættelse af administrationsselskabet.
I mellemtiden, dvs. i op til  

 to indkomstår, skal hvert af selskaberne m.v. betale ordinær acontoskat,  

 hvis de er omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 29 A, stk. 3 og 4.  

 De kommer med andre ord ind i en indslusningsordning.
 Under indslusningsordningen kan selskaberne på sædvanlig vis  

 foretage frivillige yderligere indbetalinger i henhold til SEL § 29 A,  

 stk. 6. Ved opgørelsen af de sambeskattede selskabers m.v. indkomstskat,  

 restskat eller overskydende skat indgår acontoskattebeløb, som hvert af  

 selskaberne har indbetalt, med samme beløb, hvormed de ville være indgået  

 ved selskabets årsopgørelse, såfremt der ikke var indgået  

 sambeskatning.
I det første år efter indtræden i sambeskatning skal et selskabs  

 acontoskat derfor overføres til administrationsselskabet ved beregningen  

 af skatten af sambeskatningsindkomsten.
Denne overførsel skal fremgå af  

 årsopgørelsen for administrationsselskabet.
Også ved ophør af sambeskatning gælder særlige forhold.
Et  

 selskab, der udtræder af sambeskatning, vil således i de  

 efterfølgende 2 år være under indslusning, jf.
SEL § 29 A, stk. 3 og  

 4. Det indebærer, at selskabet ikke kan have ordinære  

 acontoskatterater i de 2 første år efter udtræden af sambeskatning.
Ved  

 skatteberegningen i årene efter udtræden tages ikke hensyn til den del af  

 sambeskatningsskatten selskabet har bidraget med under sambeskatningen,  

 selvom det er muligt at tillægge selskabet en forholdsmæssig andel.
Hvis et administrationsselskab har indbetalt ordinær og frivillig  

 acontoskat under hensyn til indkomsten for et udtrædende selskab i det  

 første år efter udtræden kan der efter anmodning til den lokale told-  

 og skatteforvaltning gives tilladelse til, at en forholdsmæssig del af den  

 frivillige indbetaling omkonteres til det udtrådte selskab.
Der tillades  

 omkontering af administrationsselskabets ordinære rater til det udtrædende  

 selskab.
Da det udtrædende selskab, efter SEL § 29 A, stk. 3 og  

 4, ikke kan have ordinære rater, omkonteres de ordinære rater til  

 frivillige acontoindbetalinger.
S.E.4.12.2 Ved skattefri fusion Ved en  

 skattefri fusion        efter fusionsskatteloven succederer det modtagende  

 selskab i det  

 indskydende selskabs forhold, jf.
FUL § 8.
Når der på den sidst afholdte generalforsamling for de i en fusion  

 deltagende selskaber er taget beslutning om gennemførelsen af en skattefri  

 fusion, skal fusionen anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Anmeldelsen skal ske senest en måned efter generalforsamlingen.  

 Derudover skal der indsendes en indkomstopgørelse for den afsluttende  

 periode i det indskydende selskab til den lokale told- og  

 skatteforvaltning, jf.
SEL § 5, stk. 3.
Fusionsdatoen lægges til grund for told- og skatteforvaltningens  

 administration af den acontoskat, der er indbetalt for det indskydende  

 selskab, idet det indskydende selskab som udgangspunkt ophører med at  

 eksistere som retssubjekt fra dette tidspunkt.
Dog kan det accepteres at  

 bestå skattemæssigt indtil den seneste generalforsamling for fusionen.
 Der er ikke i selskabskatteloven fastsat nærmere regler for, hvordan  

 fordelingen af det indskydende selskabs indbetalinger af acontoskat inden  

 den endelige vedtagelse af fusionen skal ske mellem det indskydende  

 selskab og det modtagende selskab.
 Den administrative praksis har hidtil været således:
 Den praksis, at indbetalte acontoskatter efter fusionsdatoen og indtil  

 fusionen er endeligt vedtaget i samtlige fusionerede selskaber, tilfalder  

 det modtagende selskab, kan i visse tilfælde føre til, at det modtagende  

 selskab får en overskydende skat med godtgørelse jf SEL § 29 B  

 stk. 5, og det indskydende en tilsvarende restskat med et tillæg jf  

 SEL § 29 B stk. 4. Differencen mellem procentsatserne på godtgørelsen og  

 restskattetillægget virker som en samlet større skattebetaling m.v. end,  

 hvis det indskydende selskabs acontoskat blev henført til dette selskab  

 for perioden.
 Den nævnte virkning vil kunne forekomme, når det indskydende selskab  

 har bagudforskudt indkomstår, og indbetalingerne efter fusionsdatoen  

 vedrører indkomståret forud for fusionen.
 Efter anmodning til den lokale told- og skatteforvaltning kan der  

 bevilges tilladelse til, at det indskydende selskabs indbetalinger af  

 acontoskat i perioden fra og med fusionsdatoen og til og med  

 vedtagelsesdatoen, henføres til det indskydende selskab, når betalingen  

 vedrører det sidste indkomstår forud for fusionen.
 Hvis de pågældende indbetalinger derimod vedrører en periode, hvor  

 selskabets skattepligt er ophørt, henføres indbetalingen til det  

 modtagende selskab i overensstemmelse med successionsprincippet i  

 fusionsskatteloven.
 Eksempel:
Regnskabsår for indskydende og modtagende selskaber: 1/7 - 30/6 Fusionsdato: 1/7 2003 Anmeldelsesfrist: 31/12 2003 Betaling af acontoskat: 20. marts og november 2003 går ind på  

 indkomståret 2003, dvs. på skatteberegningen for perioden 1/7 2002 -  

 30/6 2003.
Automatisk ordning Efter tilladt omkontering 2.000.000 2.000.000 1.000.000 1.000.000 Overf. til modt. selsk.
1.000.000 1.000.000 0 + 100.000 0 1.100.000 0 1.000.000 1.000.000 Betalt aconto 20. marts 500.000 500.000 500.000 500.000 1.000.000 0 1.000.000 0 - 42.000 0 958.000 1.000.000 3.058.000 3.000.000 S.E.4.12.2.1 Hæftelse Det modtagende selskab m.v. hæfter under alle omstændigheder for et  

 indskydende selskabs m.v. indkomstskat og indtræder i det indskydende  

 selskabs m.v. krav på tilbagebetaling af overskydende skat og  

 procentgodtgørelse.
Det gælder for såvel skattefri fusion som  

 skattepligtig fusion.
S.E.4.12.3 Ved skattefri spaltning Ved skattefri   

 spaltning        efter fusionsskatteloven er det ved vurdering af de  

 acontoskattemæssige aspekter nødvendigt at skelne mellem S.E.4.12.3.1 Det indskydende selskab  

 ophører Ved en spaltning, hvor det indskydende selskab ophører, skelnes mellem  

 to situationer ved anvendelsen af det indskydende selskabs acontoskat i  

 skatteberegningen:
S.E.4.12.3.2 Det indskydende selskab ophører  

 ikke Når det indskydende selskab ikke ophører ved spaltningen, kan  

 indbetalte ordinære acontoskatterater og frivillige acontoindbetalinger  

 efter SEL § 29 A fra og med spaltningsdatoen og til med anmeldelsesdatoen  

 (6 måneder efter) vedrørende det første indkomstår efter spaltningen efter  

 ansøgning til den lokale told- og skatteforvaltning omfordeles mellem  

 det indskydende og/eller de modtagende selskaber som frivillige aconto  

 indbetalinger.
S.E.4.12.4 Ved skattefri tilførsel af  

 aktiver S.E.4.12.4.1 Det indskydende selskabs sidste  

 indkomstår forud for tilførsel af aktiver Det indskydende selskabs indbetalte ordinære acontoskatterater og  

 frivillige indbetalinger efter SEL § 29 A, fra og med datoen for  

 tilførslen af aktiver og til og med den dag, hvor  

 tilførslen af aktiver  er vedtaget i det  

 indskydende selskab, kan efter anmodning til den lokale told- og  

 skatteforvaltning henføres til det indskydende selskab, når  

 indbetalingerne vedrører det sidste år forud for tilførslen af aktiver.  

 Fordelingen kan ske i forhold til beløbsstørrelsen af de tilførte  

 aktiver.
S.E.4.12.4.2 Det indskydende selskabs første  

 indkomstår efter tilførsel af aktiver Det indskydende selskabs indbetalte ordinære acontoskatterater og  

 frivillige indbetalinger efter SEL § 29 A fra og med datoen for tilførslen  

 af aktiver og den dag, hvor tilførslen af aktiver er vedtaget i det  

 indskydende selskab, kan omfordeles efter anmodning til den lokale  

 told- og skatteforvaltning.
Fordelingen mellem det indskydende selskab og  

 det modtagende selskab kan ske i forhold til størrelsen af de tilførte  

 aktiver.
S.E.4.12.5 Skattepligtig fusion Ved en  

 skattepligtig       fusion , hvor det indskydende selskab m.v. er omfattet af  

 acontoskatteordningen, behandles det indskydende selskab m.v. efter  

 reglerne om likvidation.
Det betyder, at der for et indskydende selskab  

 m.v. for den afsluttende periode - d.v.s. perioden fra indkomstårets  

 begyndelse og indtil datoen for den sidst afholdte generalforsamling, hvor  

 beslutning om fusion blev truffet - skal foretages skatteberegning som  

 anført under  

 S.E.4.10 .  

 vedrørende selskaber m.v. under opløsning og ophør.
S.E.4.13 Selskabers modregning af indeholdt  

 udbytteskat i indkomstskatten - Told- og Skattestyrelsens  

 praksisændring SKM2006.288.SKAT  

 - SKAT udsendte den 4. maj 2006 en meddelelse om selskabers modregning af  

 indeholdt udbytteskat i indkomstskatten.
Meddelelsen er en genudsendelse  

 af det tidligere Told- og Skattestyrelsens cirkulære 2005-25 med en  

 præcisering vedrørende sambeskattede selskaber.
Meddelelsen har følgende  

 indhold:
 1. Told- og Skattestyrelsen tog i forbindelse med behandlingen af nogle  

 klagesager stilling til rækkevidden af kildeskattelovens § 67, stk. 2, som  

 denne bestemmelse var formuleret forud for 1. januar 2004.
 2. Det var Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at dagældende og  

 indtil indkomståret 2003 opretholdte administrative praksis vedrørende  

 ovennævnte bestemmelse i kildeskatteloven, hvorefter ToldSkat ikke lod  

 selskabers indeholdte udbytteskat indgå til modregning ved den endelige  

 skatteberegning for selskaberne som en a conto skat, men først lod den  

 indgå efter beregning af restskat/overskydende skat og  

 restskattetillæg/godtgørelse, ikke havde fornøden hjemmel.
 3. Det var endvidere Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at  

 dagældende og indtil indkomståret 2003 opretholdte praksis vedrørende  

 ovennævnte bestemmelse i kildeskatteloven, hvorefter selskaberne for at  

 kunne opnå modregning af den indeholdte udbytteskat i indkomstskatten for  

 det pågældende indkomstår skulle indsende udbytteattester vedrørende den  

 indeholdte udbytteskat til skattemyndighederne senest den 20. november i  

 kalenderåret efter indkomståret, ikke havde fornøden hjemmel.
 På baggrund af ovennævnte praksisændring for ToldSkats administration  

 af kildeskattelovens § 67, stk. 2, indtil indkomståret 2003 fastsættes  

 følgende:
 4. Selskaber, der i forbindelse med beregningen af restskatten for  

 hvert af indkomstårene 1999, 2000, 2001 eller 2002 har fået modregnet en  

 indeholdt udbytteskat i selskabets indkomstskat, der relaterer sig til  

 udbytte, der er erhvervet i det efter indkomståret følgende kalenderår  

 (2000, 2001, 2002 eller 2003) kan anmode den lokale told og  

 skatteforvaltning om at få foretaget en fornyet modregning af den  

 indeholdte udbytteskat i indkomstskatten, således at modregningen  

 foretages forud for beregningen af et/en eventuelt  

 restskattetillæg/godtgørelse.
 5. Selskaber, der i forbindelse med fremlæggelsen af udbytteattester  

 vedrørende en indeholdt udbytteskat har fået den indeholdte udbytteskat  

 udbetalt, og derved er blevet nægtet modregning af den indeholdte  

 udbytteskat i selskabets indkomstskat for det indkomstår (1999, 2000, 2001  

 eller 2002), der lå forud for det kalenderår, hvori udbyttet er erhvervet,  

 kan anmode den lokale told- og skatteforvaltning om at få foretaget  

 modregning af den indeholdte udbytteskat i indkomstskatten, jf. pkt. 3  

 ovenfor.
 6. Krav mod SKAT, der måtte opstå i medfør af denne meddelelse, er  

 omfattet af § 1, nr. 6, i lov om forældelse af visse fordringer  

 (1908-loven). Den 5-årige forældelsesfrist finder herefter anvendelse.  

 Forældelsesfristen løber fra forfaldstidspunktet for kravets opståen, som  

 er tidspunktet for indbetalingen/udbetalingen af den oprindelige  

 restskat/overskydende skat og afbrydes først, når selskabets krav -  

 vedlagt behørig identifikation/ dokumentation - rejses over for selskabets  

 lokale told- og skatteforvaltning, jf. § 2 i 1908-loven.
7. SKAT skal i den forbindelse meddele, at forældelsesfristen  

 suspenderes (afbrydes) fra den 4. oktober 2005 og indtil den 1. januar  

 2007. Såfremt selskabets krav, vedlagt behørig identifikation/  

 dokumentation eller revisorerklæring, rejses over for selskabets lokale  

 told- og skatteforvaltning senest den 1. januar 2007, opretholdes den  

 herved meddelte suspension af forældelse.
For krav, der rejses efter den  

 1. januar 2007, ses der bort fra den førnævnte suspension af forældelse.  

 Opstart og afbrydelse af forældelsesfristen følger i disse tilfælde de  

 almindelige regler i 1908-loven, således at der faldes tilbage på pkt. 6  

 ovenfor.
 8. For krav opstået forud for den 4. oktober 2000 vil afbrydelse af  

 forældelsen alene være sket, hvis selskabet har fremsat kravet overfor  

 SKAT eller indledt retslige skridt, inden forældelsens indtræden, jf. § 2  

 i 1908-loven.
 9. For så vidt angår forrentningen af de krav, som måtte opstå i medfør  

 af denne meddelelse, henvises til det gældende Afsnit V i  

 selskabsskatteloven - bestemmelser om ligning og opkrævning.
10. Krav, der måtte opstå i medfør af denne meddelelse, skal rejses  

 overfor de lokale told- og skatteforvaltninger.
Klager over den lokale  

 told- og skatteforvaltnings afgørelse indgives til Landskatteretten jf.  

 skatteforvaltningslovens § 11, stk. 1 nr. 1.
 11. Fristen for klage til Landsskatteretten er 3 måneder, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 42 .
12. Tillæg, renter og procentgodtgørelse indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
Der henvises til selskabsskattelovens § 29B.
 13. Ved behandlingen af krav, der måtte opstå i medfør af denne  

 meddelelse, henvises der i øvrigt til gældende bestemmelser i  

 selskabsskatteloven med senere ændringer.
14. Selskaber, der i hvert af indkomstårene 1999, 2000, 2001 eller 2002  

 var sambeskattet med et moderselskab efter dagældende § 31 i  

 selskabsskatteloven, og har fået indeholdt udbytteskat udbetalt, og derved  

 er blevet nægtet modregning af den indeholdte udbytteskat i  

 moderselskabets indkomstskat for det indkomstår (1999, 2000, 2001 eller  

 2002), der lå forud for det kalenderår, hvori udbyttet er erhvervet, kan  

 anmode den lokale told- og skatteforvaltning om at få foretaget modregning  

 af den i datterselskabet indeholdte udbytteskat i moderselskabets  

 indkomstskat jf. pkt. 4 ovenfor.
På baggrund af ovennævnte praksisændring  

 for ToldSkats administration af kildeskattelovens § 67, stk. 2, indtil  

 indkomståret 2003 fastsættes følgende:
 6. Krav mod ToldSkat, der måtte opstå i medfør af dette cirkulære,  

 er omfattet af § 1, nr. 6, i lov om forældelse af visse fordringer  

 (1908-loven). Den 5-årige forældelsesfrist finder herefter anvendelse.  

 Forældelsesfristen løber fra forfaldstidspunktet for kravets opståen, som  

 er tidspunktet for indbetalingen/udbetalingen af den oprindelige  

 restskat/overskydende skat og afbrydes først, når selskabets krav -  

 vedlagt behørig identifikation/ dokumentation - rejses over for selskabets  

 regionale told- og skattemyndighed, jf. § 2 i 1908-loven. 10. Krav, der  

 måtte opstå i medfør af dette cirkulære, skal rejses overfor de regionale  

 told- og skattemyndigheder, der træffer afgørelse i 1. instans i henhold  

 til sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6, stk. 1. Klager over den regionale  

 told- og skattemyndigheds afgørelse indgives til Told- og Skattestyrelsen,  

 jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, nr. 1.
12. Tillæg, renter og procentgodtgørelse indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
Der henvises til selskabsskattelovens § 29B.
 14. Told- og Skattestyrelsen vil i første omgang foretage en maskinel  

 udsøgning af så mange som muligt af de berørte selskaber, samt sørge for  

 udbetaling af de beregnede beløb.
S.F.1 Udbyttebegrebet Ligningsloven er senest optrykt ved  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005. Ifølge LL § 16  

 A, stk. 1, medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst,  

 jf. dog LL § 16 A, stk. 4. Til udbytte henregnes alt, hvad der af  

 selskabet udloddes til aktuelle aktionærer eller andelshavere, med  

 undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu  

 foretaget i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
Til udbytte  

 henregnes også den del af minimumsudlodningen efter § 16 C, stk. 2 eller  

 15, der ikke udloddes.
Uanset 1. og 2. pkt. henregnes udlodning af  

 likvidationsprovenu for tiden fra begyndelsen af det indkomstår, i hvilket  

 ophør sker, til ophørstidspunktet fra en investeringsforening omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 21 til udbytte, i det omfang udlodningen  

 ikke overstiger minimumsudlodningen, jf. § 16 C, stk. 2 og 15. I  

 henhold til LL § 16 A, stk. 10, medregnes til udbytte udbytteskat, der  

 tilbagebetales fra udlandet, Færøerne eller Grønland vedrørende aktier,  

 der tilhører et selskab eller en investeringsforening, bortset fra en  

 kontoførende investeringsforening, og som ikke tilfalder selskabet eller  

 investeringsforeningen.
LL § 16 A, stk. 4, indeholder nogle undtagelser, idet udlodninger af  

 beløb, som er skattepligtige for foreninger og selskaber efter SEL § 5 B,  

 stk. 4, og FUL § 12, stk. 3, er skattefri for modtageren.
Om SEL § 5 B,  

 stk. 4, henvises til afsnit  

 S.B.3.2 .  

 Om FUL § 12, stk. 3, se afsnit  

 S.D.1.11.1 .
Endvidere indeholder LL § 16 A, stk. 5 - 7 og LL § 16 C, nogle  

 særregler for udlodninger fra certifikatudstedende udloddende  

 investeringsforeninger.
Se afsnit  

 S.F.3.
 Udlodninger fra selskabet betragtes som udbytte, uanset under hvilken  

 betegnelse og uanset i hvilken form udlodningen finder sted.
I TfS 1999, 257 LR foretog et udenlandsk selskab strukturændringer, der  

 indebar, at aktionærerne i selskabet blev tildelt aktier i et tidligere  

 datterselskab.
To danske aktionærer anmodede Ligningsrådet om tilladelse  

 til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning, hvor  

 aktionærerne kunne opnå succession, jf.
FUL § 15 b, stk. 5, sådan at en  

 del af den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i moderselskabet blev  

 overført til de nyligt modtagne aktier i datterselskabet.
Der var i den  

 forbindelse henvist til, at slutresultatet af strukturændringen svarede  

 til, hvad tilfældet ville være ved en skattefri spaltning efter  

 fusionsskattelovens regler.
Ligningsrådet imødekom ikke ansøgningen, idet  

 aktierne i datterselskabet ikke kunne anses som modtaget som led i en  

 spaltning.
Tildelingen af datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes  

 som udlodning af udbytte, jf.
LL § 16 A.
Til indkomsten skal medregnes udbytte såvel fra danske som fra  

 udenlandske selskaber.
Ved indkomstopgørelsen skal aktionæren medregne det  

 fulde deklarerede udbytte, altså også den eventuelt tilbageholdte  

 udbytteskat.
Se afsnit  

 S.F.1.2  

 og afsnit  

 S.F.1.3 .
Likvidationsudlodninger, som foretages forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, skal beskattes som udbytte, jf.
LL § 16 A,  

 stk. 1, medmindre det i henhold til LL § 16 A, stk. 3, tillades, at  

 fortjeneste eller tab ved udlodningen skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
 Dog henregnes udlodning af likvidationsprovenu fra en  

 investeringsforening omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk.  

 1, 2. pkt., til udbytte, i det omfang udlodningen ikke overstiger  

 minimumsudlodningen, jf. § 16 C, stk. 2, for tiden fra indkomstårets  

 begyndelse til ophørstidspunktet.
 Se desuden TfS 1997, 641 LSR omtalt i afsnit  

 S.F.2.2.4.2 ,  

 hvor hævninger i selskabet blev beskattet som løn.
I nogle situationer er det relevant at undersøge, hvorvidt der  

 overhovedet kan siges at være tale om likvidationsprovenu  

 i aktieavancebeskatningslovens forstand.
For at kunne anvende  

 reglerne i LL § 16 A henholdsvis ABL § 1, stk. 3 må der være tale om, at  

 andelshaverne ejer "andele" i andelsselskabet i skatteretlig forstand.
Se  

 nærmere herom  

 SKM2001.11.ØLR  

 og  

 SKM2001.505.LR  

 og afsnit  

 S.G.1.2 ,  

 hvor der nærmere er redegjort for de to afgørelser.
 Om den skattemæssige behandling af likvidationsudlodninger - herunder  

 tidspunktet for et selskabs endelige opløsning i relation til  

 aktionærerne, se afsnit  

 S.G.19.1.1 .
Udlodninger til aktionærer i forbindelse med nedskrivning af  

 aktiekapital i selskaber, som ikke er i likvidation, beskattes som  

 udbytte, jf.
LL § 16 A, stk. 1, medmindre det i henhold til LL § 16 A,  

 stk. 2, tillades, at fortjeneste eller tab ved udlodningen skattemæssigt  

 behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne, se afsnit S.G.18.1. Dette  

 gælder dog ikke beløb omfattet af LL § 16 A, stk. 8. For så vidt angår  

 indeholdelse af udbytteskat i situationer, hvor der er opnået  

 dispensation, har Told- og Skattestyrelsen i ToldSkat Nyt 1992, nr. 15,  

 side 425 meddelt, at der ikke stilles krav om indeholdelse af udbytteskat,  

 når der er opnået dispensation efter LL § 16 A, stk. 2, før det tidspunkt,  

 hvor der ellers ville være indtrådt indeholdelsespligt efter KSL § 65.
 Tildeling af fondsaktier er skattefri efter LL § 16 A.  

 Indkomstbeskatning vil kunne forekomme ud fra et gavesynspunkt, hvis en  

 aktionær som følge af afkald fra medaktionærer modtager fondsaktier ud  

 over det, der tilkommer ham i kraft af hans aktiebesiddelse, se UfR 1958,  

 1164 HRD.
Det er ikke nogen forudsætning for skattefrihed efter LL § 16 A, at der  

 er tale om nyudstedte aktier.
Reglen finder også anvendelse, hvor et  

 selskab udlodder af sin beholdning af egne aktier til aktionærerne i  

 forhold til deres hidtidige aktiebesiddelse, se TfS 1991, 467 LR, eller  

 hvor der sker forhøjelse af de eksisterende aktiers pålydende værdi.
Om  

 fondsaktier i øvrigt se afsnit  

 S.G.2.1.2  

 og   

 S.G.2.7 .
Ved afståelse af aktier m.v. til det selskab, der har udstedt aktierne,  

 beskattes afståelsessummen efter LL § 16 B, stk. 1, som almindelig  

 indkomst, dvs. som udbytte.
Dette gælder ikke ved afståelse af aktier  

 m.v., der er omfattet af § 7 A, aktier omfattet af § 7 H, aktier erhvervet  

 ved udnyttelse af en købe- eller tegningsret omfattet af § 7 H og aktier  

 erhvervet ved udnyttelse af en købe- eller tegningsret omfattet af § 28,  

 og når det ved udstedelsen af aktierne er betinget, at aktierne ved  

 afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der i  

 så fald er forpligtet til at erhverve disse.
Det er dog en betingelse, at  

 medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær i selskabet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 4.
Efter LL § 16 B, stk. 2, er der mulighed for dispensation ved salg af  

 aktier til det udstedende selskab.
Fortjeneste eller tab ved afståelsen  

 behandles i så fald efter aktieavancebeskatningsreglerne. (Om indeholdelse  

 af udbytteskat i tilfælde, hvor der er opnået dispensation efter LL § 16  

 B, stk. 2, se ToldSkat Nyt 1992, nr. 15, side 425.) Afståelsessummer efter LL § 16 B, stk. 1, beskattes ikke som almindelig  

 indkomst, såfremt aktierne m.v. afstås til et selskab i likvidation i det  

 kalenderår, hvori selskabet endelig opløses, jf.
LL § 16 B, stk. 3.
LL § 16 B, stk. 7, indeholder nogle undtagelser, idet beløb, som er  

 skattepligtige for foreninger og selskaber efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL  

 § 12, stk. 3, er skattefri for modtageren.
Om SEL § 5 B, stk. 4, henvises  

 til afsnit   

 S.B.3.2 .  

 Om FUL § 12, stk. 3, se afsnit  

 S.D.1.11.1 .
 Om den skattemæssige behandling ved salg af aktier til det udstedende  

 selskab henvises i øvrigt til afsnit  

 S.G.20.3 .
 I  

 SKM2002.678.VLR  

 blev et aktieselskab i forbindelse med tilbagekøb af egne aktier  

 forpligtet til at indeholde og indbetale udbytteskat, jf.  

 kildeskattelovens §§ 65 og 66, men i tillid til en urigtig tilkendegivelse  

 herom fra kommunen undlod aktieselskabet at indbetale udbytteskatten.  

 Dette medførte, at aktieselskabet blev pålagt at betale renter i medfør af  

 kildeskattelovens § 63, stk. 2. Efter en samlet vurdering fandt Vestre  

 Landsret, at der ikke var tilstrækkeligt grundlag for at bebrejde  

 aktieselskabet, at selskabet havde disponeret i tillid til, at  

 tilkendegivelsen fra kommunen var korrekt, hvorfor aktieselskabet kunne  

 støtte ret på tilkendegivelsen, i den forstand, at selskabet ikke skulle  

 betale den omtvistede rente.
S.F.1.1 Beskatningstidspunktet Beskatning af aktieudbytte sker efter retserhvervelsesprincippet, dvs.  

 at aktionæren skal medtage udbyttet ved indkomstopgørelsen, når der er  

 erhvervet endelig ret til udbyttet.
Aktieudbytte beskattes således på det  

 tidspunkt, hvor udbyttet fastsættes (deklareres) ved selskabets  

 generalforsamling.
At udbyttet først kan kræves udbetalt det følgende år  

 er uden betydning for beskatningstidspunktet, jf. også LSRM 1962, 98 LSR.  

 Acontoudbytte, som forekommer i enkelte selskaber, beskattes i  

 udbetalingsåret.
S.F.1.2 Udbyttebeskatning - Personer For personer er den praktiske hovedregel, at udbytte  

 beskattes  som aktieindkomst, som  

 afgrænses ved § 4 a, stk. 1, i personskatteloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1087 af 14. november 2005.. Ifølge PSL § 4 a, stk. 5, indgår  

 aktieindkomst ikke i den skattepligtige indkomst.
Bestemmelsen i PSL § 4 a  

 er  

 udtømmende .
 Ifølge PSL § 4 a, stk. 1, omfatter aktieindkomst det samlede beløb  

 af:
 Udbytterne anses for udloddet efter et FIFO-princip.
 Eksempel på anvendelsen af ligningslovens § 16 H:
En person (P) erhverver i år 1 alle aktierne i et CFC-selskab, som  

 undergives en beskatning med 10 %. Aktierne er erhvervet til kurs 100.  

 Selskabet opnår i år 1-4 årligt en finansiel indkomst på 1000, der  

 beskattes hos P som CFC-indkomst - i år 4 dog kun med 750, da P den sidste  

 dag i år 3 sælger 25 % af aktierne til kurs 200. I år 5 er CFC-indkomsten  

 negativ.
Den udenlandske stat er efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 afskåret fra at beskatte aktieavancen.
P modtager følgende udlodninger fra  

 selskabet, idet der opkræves udenlandsk kildeskat med 5 % af  

 bruttoudbyttet:
 Udbyttet undergives følgende skattemæssige behandling i Danmark:
År 1: Udbyttet på 240 kan hjemtages skattefrit efter ligningslovens §  

 16 H, stk. 4, idet den danske skat, der skal betales efter fradrag for  

 udenlandsk selskabsskat, er 240 (340-100). Den udenlanske kildeskat skal  

 ikke fragå ved opgørelsen efter ligningslovens § 16 H.
Der gives ikke  

 nedslag for den udenlandske kildeskat.
 År 2: Udbyttet på 150 kan hjemtages skattefrit efter ligningslovens §  

 16 H, stk. 4, idet den danske skat, der skal betales efter  

 fradrag for udenlandsk selskabsskat, er 240. De resterende 90, der  

 ikke hjemtages skattefrit, overføres til et senere indkomstår.
 År 3: Udbyttet på 240 hjemtages skattefrit i henhold til  

 ligningslovens § 16 H, stk. 4, idet den danske CFC-skat, der skal  

 betales efter fradrag af udenlandsk selskabsskat, er 240. Der gives  

 ikke nedslag for den udenlandske kildeskat.
 År 4: Der kan skattefrit hjemtages udbytte svarende til 270 (90 fra år  

 2 og 180 fra år 4). Der gives nedslag for den udenlandske udbyttekildeskat  

 svarende til den udenlandske kildeskat på 5 %, der kan henføres til de 230  

 (500-270), dvs. 11,5.
År 5: Der skal ikke betales CFC-skat.
Underskuddet på 100 kan ikke  

 modregnes i anden indkomst, men alene fremføres til brug for senere år.  

 Der gives nedslag for den udenlandske kildeskat på 5 %.
 Ifølge PSL § 4 a, stk. 2, omfatter PSL § 4 a, stk. 1,  

 nr. 1-4, ikke udbytter og fortjenester samt afståelsessummer  

 efter ligningslovens § 16 B vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 19. Stk. 1 omfatter heller ikke udbytte  

 efter ligningslovens § 16 A, stk. 9, og udbytte efter ligningslovens § 16  

 A, stk. 10.
Ifølge PSL § 8 a beregnes skat af aktieindkomst, der ikke overstiger et  

 grundbeløb på 26.400 kr., som en endelig skat på 28 pct.
Grundbeløbet  

 reguleres efter PSL § 20 og udgør for 2006 kr. 44.300. For ægtefæller, der  

 er samlevende ved indkomstårets udløb, er bundgrænsen det dobbelte beløb,  

 dvs. for 2006 kr. 88.600.
 Skat af aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet, beregnes med 43  

 pct.
Indeholdt udbytteskat efter KSL § 65 af aktieindkomst, der ikke  

 overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og udbytteskatten  

 modregnes ikke i slutskatten efter KSL § 67. Dette betyder, at f.eks.  

 skatteværdien af renteudgifter, ligningsmæssige fradrag eller  

 personfradrag ikke kan modregnes i skatten.
Såfremt selskabet ikke har  

 indeholdt udbytteskat, f.eks. i tilfælde med maskeret udbytte, opkræves  

 skatten som restskat.
Skat af aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet,  

 indgår i slutskatten, og den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af  

 udbyttet efter KSL § 65, modregnes i slutskatten efter KSL § 67.
Såfremt den indeholdte udbytteskat på 28 pct. af udbytterne overstiger  

 28 pct. af den samlede aktieindkomst, modregnes det overskydende beløb i  

 slutskatten.
Om den skattemæssige behandling af tab ved salg af unoterede  

 aktier henvises til afsnit  

 S.G.3.1.2.1. ,  

 ved salg af børsnoterede aktier til afsnit  

 S.G.3.1.2.2 .
 Om beskatning af forbeholdt udbytte i forbindelse med aktiesalg  

 henvises til afsnit  

 S.G.2.4.3 .
 Om dobbeltbeskatningslempelse bemærkes, at den særligt beregnede skat  

 af udbytteindkomst ikke indgår i lempelsesberegningen, idet der ikke  

 indgår udenlandsk indtægt ved opgørelsen af udbytteindkomst, se  

 Skattedepartementets afgørelse i TfS 1992, 538 DEP.
Følgende udbytter m.v. beskattes som kapitalindkomst, jf.
PSL § 4:
 PSL § 4, stk. 1, nr. 4: Skattepligtigt aktieudbytte omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk.1-9, der ikke er aktieindkomst efter PSL § 4  

 a.
 PSL § 4, stk. 1, nr. 5: Skattepligtig fortjeneste, fradragsberettigede  

 tab og skattepligtige afståelsessummer efter aktieavancebeskatningslovens  

 §§ 18, 19 og 22 eller ligningslovens § 16 B, der ikke er aktieindkomst  

 efter § 4 a.
 PSL § 4, stk. 1, nr. 5 a: Skattepligtig gevinst, fradragsberettiget tab  

 samt skattepligtige afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B ved  

 afståelse af medlemsbeviser i foreninger m.v., der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, bortset fra  

 investeringsforeninger.
Såfremt der i den skattepligtige indkomst for en skattepligtig omfattet  

 af kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, indgår  

 aktieudbytte efter § 16 A fra selskaber, hvis aktier er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 19, og som er eller har været hjemmehørende  

 i udlandet, kan told- og skatteforvaltningen efter ansøgning eftergive den  

 skattepligtige en del af skatten, jf.
Ligningslovens § 33 G.
Det beløb, der kan eftergives, er maksimeret til det beløb, hvormed  

 summen af overstiger summen af Såfremt der er indgået en DBO med den stat, hvor det udbyttegivende  

 selskab er eller har været hjemmehørende, kan der ikke ved opgørelsen af  

 det beløb, der kan eftergives, indregnes større skattebeløb end det, som  

 den pågældende stat efter overenskomsten har et ubetinget krav på at  

 oppebære, jf.
LL § 33 G, stk. 2.
Personer skal medregne indtægter og udgifter som nævnt i PSL § 4, stk.  

 1 ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis de udøver næring  

 ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering, jf.
PSL § 4, stk. 3.
PSL § 4, stk. 4: Uanset bestemmelserne i PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5,  

 medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter LL § 16 B fra  

 andelsforeninger omfattet af ABL § 18 til den personlige indkomst.  

 Dette gælder dog ikke, hvis udlodningen udgør en normal forrentning af en  

 indbetalt andelskapital.
Hvis udlodningen udgør normal forrentning, er den  

 kapitalindkomst.
 PSL § 4, stk. 5: Uanset bestemmelserne i PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5,  

 medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter LL § 16 B vedrørende  

 aktier, som omfattes af ABL § 17 (næringsaktier), til den personlige  

 indkomst.
 S.F.1.3 Udbyttebeskatning - Selskaber, fonde  

 m.v.
 Reglerne om beskatning af udbytte for selskaber, fonde m.v. er  

 beskrevet ovenfor i afsnit  

 S.C.1.2.4  

 (selskaber) og afsnit  

 S.H.12  

 (fonde). Om udbytte fra datterselskaber, herunder udenlandske  

 datterselskaber, henvises til afsnit  

 S.C.1.2.4.4 .  

 Om udbytte fra aktie- og anpartsselskaber, der ikke er datterselskaber,  

 henvises til afsnit  

 S.C.1.2.4.5 .
Ifølge KSL § 65, stk. 4, kan skatteministeren fastsætte regler om, at  

 der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytter, der ikke skal medregnes  

 ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.
KSL § 65 C, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse vedrørende indeholdelse af udbytteskat.  

 Skatteministeren har fastsat nærmere regler herom i bekendtgørelse om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for personer m.v.
 Ifølge KSL § 65, stk. 6, skal der ikke foretages indeholdelse i udbytte  

 m.v., der er skattefrit for modtageren i henhold til LL § 16 A, stk. 4 og  

 9, eller LL § 16 B, stk. 4.
S.F.2 Maskeret udbytte - Hvad er maskeret  

 udbytte? Et selskab og dets aktionærer kan, som selvstændige rets- og  

 skattesubjekter, drive samhandel med hinanden eller i øvrigt indgå  

 bindende aftaler med hinanden.
De skattemæssige følger af sådanne  

 dispositioner adskiller sig som udgangspunkt ikke fra konsekvenserne af  

 tilsvarende aftaler mellem uafhængige parter.
Mellem et selskab og dets aktionærer og mellem koncernforbundne  

 selskaber indgås undertiden aftaler med et indhold, der afviger så meget  

 fra almindelige forretningsmæssige dispositioner, at de kun kan anses  

 opnået i kraft af aktionærindflydelsen.
Sådanne aftaler kan ikke tillægges  

 skattemæssig virkning efter deres indhold.
 Formålet med aftaler af denne art er i første række at undgå den  

 dobbeltbeskatning hos selskab og aktionær, der fremkommer ved, at  

 indkomsten først beskattes i selskabet og dernæst hos aktionæren, når  

 selskabets indkomst udloddes som ikke fradragsberettiget udbytte.
 De usædvanlige dispositioner kan fremtræde som uberettigede fradrag i  

 selskabet, som udeholdte indtægter hos selskab eller aktionær, eller som  

 enkeltstående transaktioner, der er baseret på aftaler, som ikke er  

 forretningsmæssigt begrundet for selskabet.
Udbytte, der fremkommer ved korrektion af løn, tantieme eller andet  

 løbende mellemværende, betegnes traditionelt som maskeret udbytte, medens  

 beløb, der udbetales ifølge enkeltstående aftaler om unormalt vederlag,  

 betegnes som maskeret udlodning.
Udtrykkene maskeret udbytte og maskeret  

 udlodning anvendes dog ofte i flæng.
Det er klart, at muligheden for at indgå aftaler til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning er størst, hvor en enkelt person eller en snævrere kreds  

 med familiemæssig forbindelse ved aktiebesiddelse har en afgørende  

 indflydelse i selskabet.
Men maskeret udbytte og udlodning kan forekomme i  

 alle tilfælde, hvor der blandt aktionærerne kan opnås enighed om at skaffe  

 sig fordele på selskabets bekostning.
De synspunkter, der anlægges for  

 hovedaktionærer, kan således også anlægges for sådanne grupper.
 Om den modsatte situation, hvor en hovedaktionær leverer ydelser til  

 selskabet, og hvor vederlaget til hovedaktionæren fastsættes til et beløb,  

 der ligger under, hvad uafhængige parter ville have oppebåret, henvises  

 til afsnit  

 S.I.1.3.2  

 og afsnit  

 S.I.1.3.1  

 om fikseret vederlag.
 Hjemmelen til at korrigere selskabets indkomst med maskeret udbytte er  

 de almindelige regler om, hvad der er skattepligtig indkomst i henhold til  

 SL §§ 4 og 5 sammenholdt med, hvad der ifølge SL § 6 kan fradrages som  

 driftsomkostninger.
I henhold til LL § 2 skal interesseforbundne parter ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst anvende priser og vilkår svarende til hvad  

 uafhængige parter ville fastsætte for tilsvarende transaktioner.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 S.I.1.3 .
Hjemmelen til at beskatte aktionærer af maskeret udbytte findes i LL §  

 16 A, stk. 1, der til udbytte henregner alt, hvad der af selskabet  

 udloddes til aktionærerne, bortset fra friaktier (fondsaktier), samt  

 likvidationsprovenu i opløsningsåret.
Dette gælder, hvad enten udbyttet  

 formelt er deklareret eller ikke.
 Maskeret udbytte kan medføre forhøjelse enten af selskabets indkomst  

 eller af aktionærens indkomst eller af indkomsten hos både selskab og  

 aktionær.
 Når aktionæren, for hvem udgiften er afholdt, er ansat i selskabet, kan  

 udgiften undertiden anses som yderligere løn, hvis det samlede vederlag  

 til aktionæren efter den eksisterende praksis om løn til aktionærer ikke  

 er af en sådan størrelse, at aflønningen må anses for at indeholde et  

 maskeret udbytte.
 Beskatning som lønaccessorium kan ikke accepteres, hvor hovedaktionæren  

 på strafbar måde har undladt at medregne beløbene i sin skattepligtige  

 indtægt.
Har selskabet fratrukket udgifter, som rettelig må karakteriseres som  

 udbytte, skal selskabets indkomst forhøjes.
Om aktionærens indkomst  

 samtidig skal forhøjes, afhænger normalt af, om beløbet i forvejen er  

 beskattet hos aktionæren, eksempelvis som løn.
 Omvendt vil f.eks. en aktionærs fribolig i selskabets ejendom medføre  

 beskatning af huslejens værdi hos aktionæren, medens selskabets indkomst  

 ikke skal forhøjes, såfremt aktionæren er ansat i selskabet, og værdien af  

 friboligen kan karakteriseres som et rimeligt lønaccessorium. (Der sker  

 for så vidt en forhøjelse og indrømmes et tilsvarende fradrag). Om  

 fastsættelse af huslejens størrelse, se nærmere afsnit  

 S.F.2.2.1 .
 Hvis et selskab har baseret sin indkomstopgørelse på et regnskab, som  

 er udarbejdet på grundlag af en bogføring, der ikke kan anses for  

 betryggende eller fyldestgørende, kan en skønsmæssig forhøjelse af  

 indkomsten komme på tale, hvis der foreligger en begrundet formodning om,  

 at der har været yderligere indtægter i selskabet.
 Har selskabet forskudt regnskabsår i forhold til hovedaktionæren, må  

 der ud fra opgørelser over hovedaktionærens privatforbrug skønnes over, i  

 hvilken periode, der uden om selskabets bogføring er tilflydt ham midler  

 fra selskabet, idet en rent forholdsmæssig beregning ud fra selskabets  

 indkomstperiode ikke umiddelbart kan anvendes.
 Spørgsmålet om en given forhøjelse skal placeres hos selskabet eller  

 aktionæren eller hos begge, er i øvrigt omtalt i visse af de følgende  

 enkeltafsnit.
S.F.2.1 Omkostninger Som følge af reglerne om dobbeltbeskatning vil der være en vis  

 interesse i at lade en udlodning til hovedaktionæren fremstå som en  

 fradragsberettiget  

 driftsomkostning  for selskabet.  

 Udgangspunktet er, at omkostninger skal fradrages ved indkomstopgørelsen  

 for det skattesubjekt, de vedrører.
Ved bedømmelsen af, om de vederlag, som et selskab har ydet  

 hovedaktionæren, indeholder maskeret udbytte, er det ikke blot den  

 egentlige løn og tantieme, der skal indgå i vurderingen.
Også  

 lønaccessorier såsom pensionsbidrag, fri bolig, fri bil, fri telefon, fri  

 lystbåd og mere usædvanlige ydelser skal medregnes.
I  

 SKM2005.228.ØLR  påstod  

 et datterselskab fradrag for et administrationsvederlag ydet til  

 moderselskabet.
Landsretten udtalte, at bevisbyrden for, at der forelå  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, påhvilede datterselskabet, og at  

 bevisbyrden var skærpet, fordi parterne var interesseforbundne.
Videre  

 udtalte landsretten, at der ikke forelå nogen skriftlig  

 administrationsaftale mellem moder- og datterselskabet, og landsretten  

 fandt det heller ikke godtgjort, at en sådan skriftlig aftale havde  

 foreligget men - i henhold til datterselskabets påstand - var bortkommet.  

 Landsretten fandt det heller ikke dokumenteret, at moderselskabet havde  

 udført arbejde for datterselskabet, der var således relateret til  

 datterselskabets aktiviteter, at arbejdet kunne anses for udført for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde datterselskabets indkomst.
Landsretten  

 bemærkede herved, at fakturaen, i henhold til hvilken  

 administrationsvederlaget var betalt, ikke indeholdt oplysninger om  

 karakteren eller omfanget af det arbejde, der var faktureret.
På det  

 grundlag nåede landsretten til samme resultat som Landsskatteretten,  

 nemlig at administrationsvederlaget ikke var en fradragsberettiget  

 driftsomkostning men udbytte fra datterselskabet til moderselskabet.
 Om udgifter til bod og bøder, se iøvrigt LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.5.5 .  

 Om udgifter til erstatning se resume af TfS 1998, 10 LSR i afsnit  

 S.F.2.3.6.
 Det er en forudsætning for at anerkende en af selskabet afholdt udgift  

 som et  

 lønaccessorium , at  

 hovedaktionæren har et berettiget krav på arbejdsvederlag.
 Det er Landsskatterettens praksis at anse mere sædvanlige ydelser såsom  

 lejeværdi, rejseudgifter, repræsentation og lign. som yderligere løn til  

 hovedaktionæren, hvis hovedaktionæren udfører arbejde for selskabet, og  

 forholdet mellem arbejdsindsats og aflønning i øvrigt levner plads hertil.
S.F.2.1.1 Løn og tantieme Udgangspunktet er, at det mellem selskabet og hovedaktionæren, der  

 samtidig er direktør i selskabet, aftalte vederlag må accepteres af  

 myndighederne.
Der kan således ikke statueres maskeret udbytte, blot fordi  

 direktørens løn er meget høj.
Der må bl.a. henses til, hvad andre  

 virksomheders direktører, der ikke er aktionærer, oppebærer i  

 løn  i lignende stillinger.
 Et forhold, som også spiller en betydelig rolle ved bedømmelsen af, om  

 der foreligger maskeret udbytte, er, hvorvidt selskabets kapitalinteresser  

 er blevet tilstrækkeligt tilgodeset, dvs. om det deklarerede udbytte og de  

 henlæggelser, der er foretaget i selskabet, giver en rimelig forrentning  

 af selskabets egenkapital.
Hvis egenkapitalens forrentning må bedømmes som rimelig, vil  

 formodningen være imod, at der foreligger maskeret udbytte.
Er udbyttet  

 deklareret på selskabets generalforsamling i overensstemmelse med de  

 selskabsretlige regler, kan udbyttet ikke henføres til beskatning som løn.  

 Er der derimod ikke deklareret udbytte efter de selskabsretlige regler og  

 kun foretaget minimale henlæggelser, vil der være større sandsynlighed  

 for, at hovedaktionærens løn bør kritiseres.
Overstiger det samlede beløb  

 efter en konkret vurdering et beløb, som en ikke-aktionær kunne have  

 opnået for en tilsvarende indsats i samme selskab, må det overskydende  

 beløb efter omstændighederne kunne anses som udbytte.
 Af UfR 1963, 970 HRD kan formentlig udledes, at der kan statueres  

 maskeret udbytte, når der ved udbetalingen af en så stor  

 tantieme  er blevet beslaglagt en væsentlig  

 større del af virksomhedens overskud end normalt i et almindeligt  

 aktieselskab.
I UfR 1975, 215 HR (Kommenteret i UfR 1975B, 382) havde direktøren og  

 hovedaktionæren i selskabet i regnskabsårene 1968 og 1969 ladet sig  

 udbetale henholdsvis ca. 870.000 kr. og 1.150.000 kr. i løn fra selskabet,  

 hvilke beløb efter skatterådets opfattelse indeholdt maskeret udbytte.
Der  

 var i hvert af årene deklareret 15 pct. i udbytte.
Selskabets egenkapital  

 var ved udgangen af regnskabsåret 1969 3-4 mio. kr., og der var i de to år  

 givet udbytte og foretaget henlæggelser (inklusive nedskrivning på  

 varelageret) på i alt ca. 1 mio. kr.
Egenkapitalen var således blevet  

 forrentet med 25-30 pct.
Højesteret fandt, at direktørens personlige  

 indsats i særlig grad havde været afgørende for selskabets udvikling og  

 indtjening i almindelighed og for den i de to år stedfundne meget kraftige  

 stigning i varesalg og driftsoverskud.
Kapitalinteresserne i selskabet  

 fandtes både ved det deklarerede udbytte og ved de meget betydelige  

 henlæggelser, der havde fundet sted, at være tilstrækkeligt tilgodeset.
De  

 udbetalte ledelsesvederlag fandtes derfor ikke at indeholde maskeret  

 udbytte.
 I TfS 1991, 412 LSR om maskeret udbytte i form af for høj løn til  

 selskabets direktør, fulgte Landsskatteretten en af selskabets advokat  

 indhentet skønserklæring om lønnens størrelse og nedsatte selskabets  

 ansættelse til det selvangivne.
 Den omstændighed, at ledelsesvederlaget i absolutte tal er meget stort,  

 er således ikke i sig selv tilstrækkeligt grundlag for at statuere  

 maskeret udbytte.
 Sammenfattende kan siges, at udbetalingen til hovedaktionæren ikke må  

 ske på bekostning af kapitalinteresserne i selskabet, og at  

 hovedaktionæren ikke må lade sig udbetale større direktørvederlag, end en  

 fremmed, ikke-hovedaktionær kunne opnå for den samme indsats i det  

 pågældende selskab.
 Der kan i øvrigt henvises til følgende praksis:
 UfR 1943, 1109 HR, LSRM 1946, 52 LSR, LSRM 1947, 146 LSR,  

 Skattepolitisk Oversigt 1973.199 ØLD og i skd. 1973.26.223, LSRM 1975, 109  

 LSR, Skattepolitisk Oversigt 1978.120 ØLD, skd. 1982.61.193, LSRM 1984,  

 100 LSR samt TfS 1989, 488 VLD.
S.F.2.1.2 Løn til børn Beløb, som et selskab udbetaler som løn til hovedaktionærens børn, skal  

 stå i et rimeligt forhold til den præstation, som børnene under hensyn til  

 deres alder m.v. forventes at kunne yde i selskabets tjeneste.
F.eks. vil  

 fast månedsløn til hovedaktionærens børn, hvor lønnen ikke står i rimeligt  

 forhold til den præstation, som børnene under hensyn til deres alder m.v.  

 forventes at kunne yde i selskabets tjeneste, blive anset som udbytte til  

 hovedaktionæren.
Se LSRM 1985, 108 LSR og TfS 1994, 211 VLD.
I LSRM 1983, 91 LSR fandt Landsskatteretten, at bestyrelseshonorar og  

 løn udbetalt fra et anpartsselskab til hovedanpartshaverens børn oversteg,  

 hvad der kunne anses for rimeligt i forhold til børnenes arbejdsindsats og  

 ansvar.
Det overskydende beløb blev anset som maskeret udbytte til  

 hovedanpartshaveren.
Se også afsnit  

 S.F.2.5 .
De overskydende beløb, der udbetales til børnene, anses som gaver fra  

 hovedaktionæren.
Se om gaveafgift i LV Almindelig del afsnit  

 A.B.7.2 .
S.F.2.1.3 Bestyrelseshonorar De beløb, der kan fratrækkes som  

 bestyrelseshonorar , skal stå i et rimeligt  

 forhold til det med bestyrelseshvervet forbundne arbejde og ansvar.
 Selv om bestyrelsesmedlemmerne på normal vis deltager i ledelsen af  

 selskabet, må  

 honoraret  herfor holdes inden for de  

 grænser, som er almindelige for udførelsen af et sådant hverv.
 Der er intet til hinder for, at formanden for bestyrelsen i et selskab  

 modtager et større honorar end de øvrige medlemmer, men det er det samlede  

 vederlag, som den pågældende modtager fra selskabet, der er afgørende for,  

 om maskeret udbytte kan statueres, jf. indledningen til afsnittet.
 Fra praksis kan nævnes LSRM 1960, 98 LSR, LSRM 1963, 97 LSR, LSRM 1967,  

 5 LSR og TfS 1991, 477 LR.
I  

 SKM2003.70.ØLR  

 havde skattemyndighederne skønsmæssigt nedsat et selskabs selvangivne  

 fradrag for vederlag til bestyrelsesmedlemmer og ansatte, der enten var  

 hovedanpartshavere eller nærtstående hertil, med den begrundelse, at  

 vederlagene oversteg det sædvanlige og derfor til dels måtte anses for  

 maskeret udlodning.
Under retssagen anerkendte Skatteministeriet under  

 hensyn til en fremkommet syns- og skønserklæring, at fradragene skulle  

 forhøjes, men ikke til det selvangivne.
Landsretten fandt ikke, at en  

 tilkendegivelse fra skatteforvaltningen efter udløbet af de pågældende  

 indkomstår kunne skabe ret efter forventningsprincippet.
Landsretten fandt  

 heller ikke, at der var grundlag for at tilsidesætte det skøn, der var  

 udøvet i lyset af den under retssagen fremkomne syns- og skønserklæring.  

 Skatteministeriet blev derfor frifundet.
S.F.2.1.4 Pensionsordninger Pensionsordninger  til  

 fordel for en i selskabet ansat hovedaktionær kan være etableret enten som  

 afdækkede ordninger, dvs. at der i et forsikringsselskab, pengeinstitut,  

 pensionskasse eller lign. er oprettet en pensionsordning, hvor selskabet  

 indbetaler bidrag til pensionsordningen, eller som uafdækkede ordninger,  

 hvorved forstås, at forsikringsrisikoen påhviler selskabet selv, uden at  

 den er dækket ved en forsikringsaftale.
Efter PBL § 23 kan selskabet fradrage bidrag til  

 pensionsordninger  for hovedaktionæren efter  

 pensionsbeskatningslovens almindelige regler.
Der gælder dog den  

 begrænsning, at aktionærens samlede vederlag inklusive pensionsbidraget  

 ikke må overstige, hvad der er en rimelig aflønning for den pågældendes  

 indsats i selskabet.
 I TfS 1994, 188 LR fandt Ligningsrådet, at et selskab, hvor en af  

 hovedanpartshaverne tillige var direktør, kunne fradrage et éngangsindskud  

 på dennes pensionsordning, idet lønnen over en årrække levnede plads til  

 fradrag for selskabet for en løbende ydelse, der modsvarede det i  

 ansøgningen omhandlede éngangsindskud.
 En direktør/hovedaktionær fik en mindre løn udbetalt, men samtidig et  

 større beløb af selskabet indbetalt på en rateforsikring i pensionsøjemed.  

 Da det samlede beløb ikke oversteg en rimelig aflønning, fandt  

 Landsskatteretten, at forholdet var omfattet af PBL § 19, således at  

 indbetalingen på rateforsikringen ikke skulle medregnes i direktørens  

 skattepligtige indkomst, TfS 1989, 479 LSR.
En pensionsydelse, som et selskab ydede en direktør og aktionær i  

 forbindelse med sin fratræden på grund af sygdom, blev ikke anset for at  

 have karakter af maskeret udbytte, bl.a. fordi direktøren og hans familie  

 kun besad ca. 22 pct. af anpartskapitalen.
Pensionsydelsen blev derfor  

 anset for fradragsberettiget for selskabet, TfS 1988, 672 LSR.
Et anpartsselskab foretog i TfS 1988.250 LSR kapitalindskud på  

 henholdsvis 275.000 kr. og 240.000 kr. på livrenter som led i en  

 pensionsordning mellem selskabet og selskabets direktør og  

 eneanpartshaver, samt dennes hustru, der også var ansat i selskabet.  

 Selskabets kapitalinteresser fandtes at være tilgodeset ved betydelige  

 henlæggelser.
Under hensyn til oplysninger om ægtefællernes arbejdsindsats  

 fandt Landsskatteretten, at deres løn gennem årene havde været så  

 beskeden, at skattemyndighederne ville have godkendt en løbende ydelse til  

 en pensionsordning af en størrelse, der modsvarede de omhandlede  

 engangsindbetalinger.
Disse indbetalinger var herefter fradragsberettigede  

 for selskabet og skulle ikke beskattes hos ægtefællerne.
Er den tidligere ansatte arbejdstager ansat hos et dansk eller  

 udenlandsk datterselskab, der betaler den pågældendes løn, vil  

 moderselskabets fortsatte eller påbegyndte indbetaling til den pågældendes  

 pensionsordning efter omstændighederne blive anset som et tilskud fra  

 moderselskabet til datterselskabet, idet pensionsindbetalingen retteligt  

 hører hjemme i datterselskabet.
Moderselskabet har ikke fradrag for  

 indbetalingen i den skattepligtige indkomst, idet PBL § 23 ikke omhandler  

 denne situation.
Er ægtefællen enke efter den tidligere hovedaktionær, og har denne ikke  

 sikret enken i tilfælde af dødsfald, vil selskabets indbetaling til en  

 pensionsordning til sikring af ægtefællen, efter omstændighederne blive  

 anset som udbetaling af maskeret udbytte til ægtefællen.
Selskabet vil  

 herefter ikke have fradrag for indbetalingen, idet hverken SL § 6 a eller  

 PBL § 23 omfatter denne situation.
Det må dog stilles som en forudsætning,  

 at ægtefællen sammen med eventuelle efterladte børn har haft afgørende  

 indflydelse på selskabets dispositioner.
I  

 SKM2001.545.ØLR  

 havde selskabet, hvis virksomhed alene bestod i forrentning af selskabets  

 kapital, indbetalt 300.000 kr. på en pensionsordning til fordel for  

 selskabets hovedanpartshaver, der ligeledes var direktør i selskabet.  

 Skattemyndighederne godkendte alene et skønsmæssigt fradrag på 75.000 kr.  

 af det indbetalte pensionsbidrag og anså det resterende beløb på 225.000  

 kr. som maskeret udlodning til hovedanpartshaveren.
Landsretten fandt det  

 ikke godtgjort, at pensionsudbetalingerne svarede til, hvad der ville være  

 betalt til en uafhængig tredjemand for samme arbejdsindsats.
Landsretten  

 fandt videre ikke, at der var grundlag for at fastslå, at  

 skattemyndighederne ikke skulle have haft hjemmel til at korrigere  

 vederlaget.
I medfør af § 15 A i pensionsbeskatningsloven kan hovedaktionærer  

 under visse nærmere betingelser oprette pensionsordninger, når de afstår  

 aktier i et selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed.
Ved  

 hovedaktionærer forstås ejere af hovedaktionæraktier som beskrevet i ABL §  

 11, stk. 2-4, jf.
PBL § 15 A, stk. 2. Hovedaktionæren skal være fyldt 55  

 år inden afståelsen.
Selskabet skal have drevet reel erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Hermed menes, at erhvervsvirksomheden ikke må have været en  

 såkaldt pengetank.
Ved en pengetank forstås et selskab, hvis væsentligste  

 aktivitet er passiv pengeanbringelse i form af ejerskab af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende og/eller udlejning af fast ejendom.  

 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i VURDL § 33, stk. 1 og 7,  

 dvs. bortforpagtning af land- og skovbrugsejendomme, gartnerier,  

 planteskoler og frugtplantager, anses ikke for passiv pengeanbringelse.  

 Egentlig næringsvirksomhed ved køb og salg af værdipapirer eller  

 finansieringsvirksomhed er ikke til hinder for at benytte ordningen.
Såfremt mindst 50 pct. af indtægterne eller de samlede aktiver vedrører  

 passiv pengeanbringelse eller udlejning af fast ejendom vil  

 væsentlighedskravet være opfyldt, jf.
PBL § 15 A og ABL § 11, stk. 9.  

 Stammer 50 pct. af indtægterne eller udgøres 50 pct. af de samlede aktiver  

 af passiv pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom set under ét, er  

 væsentlighedskravet opfyldt.
Ved afgørelsen af, om selskabets virksomhed i  

 væsentligt omfang består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af  

 kontanter, værdipapirer eller lignende, inddrages også virksomhed i  

 datterselskaber, hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen.
Holdingselskaber er som udgangspunkt omfattet af  

 ABL § 11, stk. 9, idet deres aktivitet oftest udelukkende er at besidde  

 aktier i et datterselskab, hvorfor det ikke kan anses for et reelt  

 erhvervsaktivt selskab.
Væsentlighedsbedømmelsen inddrager imidlertid  

 aktiviteten i datterselskaber, hvor selskabet direkte eller indirekte ejer  

 mindst 25 pct. af datterselskabets aktiekapital.
Det betyder, at værdien  

 og afkastet af aktier i et datterselskab, hvor selskabet ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen, ikke medregnes ved væsentlighedsbedømmelsen.
I  

 stedet medregnes indtægter og aktiver i datterselskabet efter ejerandelen.
 Det er en betingelse, at personen har været hovedaktionær i et selskab,  

 men ikke nødvendigvis samme selskab, i en periode på mindst 10 år forud  

 for det indkomstår, hvor ordningen oprettes. 10 års kravet vil være  

 opfyldt også i tilfælde af, at den pågældende f.eks. først har drevet  

 selvstændig erhvervsmæssig virksomhed i form af en personligt ejet  

 virksomhed i 6 år og derpå har været hovedaktionær i 4 år. 10-års-perioden  

 afbrydes endvidere ikke af selskabsskift, hvis der drives virksomhed ved  

 indkomstårets begyndelse og dets slutning.
SKM2002.74.LR :  

 En skatteyder A anmodede om bindende forhåndsbesked om den fortjeneste,  

 der fremkom ved, at hans anpartsselskab B solgte sin aktiepost i C A/S til  

 det udstedende selskab, og A derefter likviderede B, kunne indbetales på  

 en pensionsordning oprettet efter pensionsbeskatningslovens § 15 A.
Selv  

 om der kunne påvises en erhvervsmæssig sammenhæng mellem skatteyderens  

 virksomhed drevet i anpartsselskabsform og det aktieselskab C, som  

 skatteyderens anpartsselskab havde aktier i, og der således ikke blot var  

 tale om passiv pengeanbringelse (pengetank), fandt Ligningsrådet ikke, at  

 der var hjemmel til at fravige den objektiviserede regel i PBL § 15 A,  

 stk. 4. Under hensyn til, at B ejede under 25 pct. (loven er nu ændret til  

 50 %) af aktiekapitalen i C samt til, at værdien af aktieposten  

 i C udgjorde betydeligt over 50 pct. af handelsværdien af B's aktiver, var  

 A således efter Ligningsrådets opfattelse afskåret fra at anvende reglerne  

 om ophørspension i pensionsbeskatningslovens § 15 A.
 Såfremt der er etableret en almindelig pensionsordning for selskabets  

 personale, og hovedaktionærens ordning ikke er relativt bedre end andre  

 funktionærers, må selskabets fradrag i forbindelse hermed anerkendes.
Påtager selskabet sig derimod forpligtelsen alene over for  

 hovedaktionæren kort tid før dennes fratræden på grund af alder eller  

 sygdom, og har han haft en afgørende indflydelse på ordningens udformning,  

 må der foretages en konkret vurdering af spørgsmålet, om udbetalingen  

 udgør en maskeret udlodning.
Såfremt det ud fra en samlet konkret  

 vurdering af sagens omstændigheder må antages, at den påtagne forpligtelse  

 sammenholdt med hovedaktionærens løn under ét, jf. nedenfor, ikke kan  

 antages at overstige, hvad der ville være godkendt som en indbetaling til  

 en pensionsordning i et pensionsforsikringsselskab, og det videre må  

 antages, at selskabets kapitalinteresser ved udbetalingen må anses for  

 tilgodeset, kan der være grundlag for at godkende fradrag for beløbet som  

 en driftsomkostning, jf.
SL § 6 a, i selskabets indkomst, ligesom der  

 under sådanne konkrete omstændigheder ikke vil være grundlag for at anse  

 udbetalingen for maskeret udbytte.
Med hovedaktionærens løn under ét menes  

 det forhold, at hovedaktionærens løn gennem årene skønnes at have været så  

 beskeden i forhold til hans arbejdsindsats, at hans samlede vederlag inkl.  

 pensionsbidraget ikke overstiger, hvad der er en rimelig aflønning for den  

 pågældende indsats i selskabet.
Det er i denne forbindelse uden betydning,  

 at aktionæren senere har afhændet sine aktier i selskabet, således at han  

 på udbetalingstidspunktet ikke er aktionær, idet det afgørende er, om  

 hovedaktionæren på tidspunktet for ordningens etablering har haft  

 afgørende indflydelse på selskabets dispositioner.
UfR 1975, 881 ØLD -  

 Skd. 1976.35.64.
 Selv om en uafdækket pensionsforpligtelse i formen fremtræder som en  

 løbende ydelse, der efter den tidligere bestemmelse i LL § 14, stk. 2, (nu  

 LL § 12), opfyldte betingelserne for fradragsret, har fradrag været  

 nægtet, når forpligtelsen var indgået under omstændigheder som foran nævnt  

 (fremrykket alder, beherskelse af selskabet).
 Hvis en hovedaktionær sælger sine aktier, og selskabet i denne  

 forbindelse som en del af overdragelsessummen pålægges en  

 pensionsforpligtelse, må pensionsydelserne betragtes som en for selskabet  

 ikke-fradragsberettiget udlodning til den nye hovedaktionær samtidig med,  

 at kapitalværdien indgår som en del af vederlaget for aktierne.
 Fra praksis kan nævnes:
 Skd. 1984.70.495, Højesterets dom af 14. marts 1984: Ifølge aftale  

 mellem et selskab og dets direktør og dennes familie, der beherskede  

 selskabet, skulle selskabet bl.a. betale et årligt pristalsreguleret  

 vederlag til direktøren og dennes ægtefælle.
Ved aftalens indgåelse var direktøren 79 år, og han fratrådte samtidig,  

 eller kort efter, den daglige ledelse i selskabet.
Ordningen var ikke led  

 i en almindelig pensionsordning for selskabets personale.
Retten fandt, at  

 vederlaget i sin helhed måtte ligestilles med udbytte, for hvilket  

 selskabet ikke er berettiget til fradrag efter SL § 6 eller dagældende LL  

 § 14, stk. 2 (nu LL § 12).
Skattepolitisk Oversigt 1962.114 ØLD : Et selskab havde efter  

 direktørens (hovedaktionærens) død vedtaget at udbetale en løbende pension  

 såvel til enken som til direktørens tidligere hustru.
I dommen fastslås  

 det, at de til enken udbetalte beløb må betragtes som maskeret udbytte  

 under hensyn til, at det var tillagt hende på et tidspunkt efter mandens  

 død, da hun ejede ca. 60 pct. af selskabets aktiekapital, og idet  

 selskabets pensionsforpligtelse over for hende måtte anses opfyldt ved  

 en livsforsikring, der var tillagt hende ved mandens foranstaltning,  

 og for hvilken selskabet havde betalt præmien.
Derimod ansås ydelsen til  

 den tidligere hustru, som ikke var aktionær i selskabet, for en  

 underholdsydelse, der var fradragsberettiget i medfør af den dagældende LL  

 § 14, stk. 2 (nu LL § 12).
 LSRM 1978, 165 LSR : Uanset at en enkepension til hovedaktionæren ikke  

 med sikkerhed kunne anses for en hende forud tillagt egentlig ret, blev  

 fradrag tilladt, idet 2 andre direktørenker havde ret til pension og andre  

 funktionærer havde tilsagn om pensionslignende ydelser.
LSRM 1979, 192 LSR : Fradrag indrømmet for pension til en enke efter  

 stifteren af et aktieselskab, selv om forpligtelsen ikke fremgik af  

 stiftelsesoverenskomsten.
Der blev lagt vægt på, at pensionsforpligtelsen  

 fremgik af en i tilslutning til stiftelsen oprettet engageringskontrakt  

 med den da 48-årige stifter, samt at kapitalinteresserne i selskabet i den  

 forløbne periode var tilstrækkeligt tilgodeset, hvortil kom, at alle  

 selskabets ansatte, der ønskede det, havde opnået en  

 livsforsikringsordning med præmien betalt af selskabet.
LSRM 1981, 13 LSR : Som led i en hovedaktionærs overdragelse af  

 aktierne til deres nominelle værdi til to medarbejdere i selskabet blev  

 det bestemt, at selskabet skulle udrede et beløb, der betegnedes som en  

 pensionsudbetaling, til den tidligere hovedaktionær på 51.000 kr. årligt i  

 7 år, hvorefter ydelsen nedsattes til en livsbetinget ydelse på 15.000 kr.  

 årligt.
Ved den berettigedes død før udløbet af 7-års perioden skulle  

 selskabet udrede beløbet til den berettigedes arvinger i den resterende  

 del af perioden.
Landsskatteretten fandt, at aktieerhververne som en del  

 af købesummen for aktierne havde erlagt et beløb svarende til  

 kapitalværdien af den løbende ydelse til den tidligere hovedaktionær, og  

 da selskabet havde betalt beløbene, ansås betalingen for maskeret  

 udlodning til aktiekøberne.
Skat 1985.6.168 LSR : Selskabets direktør og hovedaktionær gennem en  

 årrække var fratrådt som direktør i selskabet, og der blev i den  

 forbindelse indgået aftale om, at han skulle have en årlig pension på  

 75.000 kr., svarende til knap 20 pct. af lønnen.
Det var oplyst, at  

 tidligere funktionærer i selskabet, som på grund af alder havde forladt  

 virksomheden, havde fået udbetalt pensionslignende ydelser, svarende til  

 et sted mellem 13,3 pct. og 16,8 pct. af lønnen ved afgangen.
På den  

 baggrund fandt Landsskatteretten ikke, at der var tilstrækkeligt grundlag  

 for at nægte selskabet fradragsret for ydelser til den tidligere  

 hovedaktionær.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2003.565.LSR  

 fundet, at der i det konkrete tilfælde ikke var tale om en uafdækket  

 ordning.
S.F.2.1.5 Efterløn Da en direktør, der samtidig er hovedaktionær i selskabet, ikke er  

 omfattet af  

 funktionærloven ,  

 har Landsskatteretten statueret, at en eventuel løn, der udbetales til  

 direktøren efter dennes fratræden, ikke kan fratrækkes af selskabet som  

 lønudgift, men må betragtes som et skattepligtigt udbytte.
Se Østre  

 Landsrets dom af 22. december 1972, Skd. 1973.24.115.
 Se endvidere LSRM 1963, 98 LSR og LSRM 1977, 106 LSR.
En direktør, der ejede 50 pct. af anpartskapitalen i et selskab, solgte  

 denne andel til den anden direktør og anpartshaver og fratrådte samtidig  

 sin stilling i selskabet.
Ud over salgssummen for anparterne modtog han en  

 erstatning for øjeblikkelig fratræden på 75.000 kr.
Uanset at der ikke var  

 oprettet ansættelseskontrakt, blev beløbet anset som et rimeligt vederlag  

 for løn i opsigelsesperioden, hvorfor det var almindelig  

 indkomstskattepligtigt, TfS 1985, 311 LSR.
S.F.2.1.6 Administration af værdipapirer og  

 ejendomme Hvor selskabets virksomhed væsentligst består i at oppebære afkast af  

 værdipapirer ,  

 tillader praksis kun beskedne fradrag som arbejdsvederlag til  

 aktionærerne.
Specielt for ejendomsaktieselskaber gælder, at størrelsen af  

 aktionærers aflønning for arbejdet med administration, såsom fast gage,  

 bestyrelseshonorar, tantieme, fribolig og lign. må bedømmes ud fra, at den  

 gældende boligreguleringslov alene anerkender udgifter ved  

 ejendomsadministration i det omfang, det er rimeligt under hensyn til  

 ejendommens og det lejedes karakter.
Ved bedømmelsen kan der henses til de  

 omkostninger, der kan indgå i den omkostningsbestemte husleje.
 Fra praksis kan henvises til LSRM 1946, 54 LSR, LSRM 1951, 169 LSR,  

 LSRM 1958, 8 LSR og UfR 1973, 852 VLD.
 S.F.2.1.7 Repræsentationsudgifter  

 m.v.
Maskeret udbytte kan også opstå derved, at hovedaktionæren lader  

 selskabet afholde udgifter, som helt eller delvis må karakteriseres som  

 hovedaktionærens  

 private       udgifter . Se f.eks.
TfS 1998, 484 HRD omtalt under afsnit  

 S.F.2.5 .
 Udgifter til blandede sammenkomster af privat karakter i anledning af  

 aktionærens fødselsdag, sølvbryllup og lignende mærkedage kan således  

 normalt ikke fradrages i selskabet, selv om der blandt gæsterne skulle  

 være et større eller mindre antal forretningsforbindelser og medarbejdere.  

 Se herom LV Erhvervsdrivende afsnit E.B.3.7.6. Efter omstændighederne  

 kan udgifter dog anses som et lønaccessorium med fradragsret for selskabet  

 til følge.
TfS 1993, 21 VLD : Landsretten lagde til grund, at en reception i  

 forbindelse med en hovedanpartshavers private mærkedag (40-års fødselsdag)  

 var afholdt i form af et åbent hus arrangement, hvor hovedanpartshaveren  

 gennem udsendelse af indbydelser og annoncering i de lokale aviser havde  

 indbudt venner, kunder og forretningsforbindelser.
Annoncens form  

 udelukkede ikke, at andre end selskabets forretningsforbindelser ville  

 møde op, og det lagdes til grund, at i hvert fald 8 personer uden  

 tilknytning til selskabet havde deltaget.
Receptionen havde derfor ikke  

 haft en så klar og entydig karakter af repræsentation i selskabets  

 interesse, at omkostningerne hertil ikke burde betragtes som et løntillæg  

 for hovedanpartshaveren.
Selskabets udgift skulle derfor medregnes ved  

 opgørelsen af hovedanpartshaverens indkomst som løntillæg.
I LSRM 1982, 12 LSR fandt retten det betænkeligt at anse den af et  

 selskab afholdte udgift til et middagsselskab og reception i anledning af  

 selskabets hovedaktionærs/direktørs 50-års fødselsdag for en udlodning fra  

 selskabet.
Retten kunne derimod tiltræde, at udgiften kunne anses for et  

 tillæg af lønmæssig karakter til det til direktøren allerede udbetalte  

 vederlag fra selskabet, og selskabet fik fradragsret.
I LSRM 1982, 108 LSR blev en direktør anset skattepligtig af et beløb,  

 der var udbetalt ham fra sit hovedaktionærselskab til delvis dækning af  

 udgifterne ved en fest, han holdt i anledning af sit sølvbryllup.
I festen  

 havde deltaget 186 personer omfattende familiemedlemmer,  

 forretningsforbindelser og samtlige ansatte i firmaet.
Personalet med  

 ledsagere udgjorde halvdelen af deltagerne, hvorfor selskabets bestyrelse  

 ville dække halvdelen af udgifterne som personaleomkostninger.
Tilskuddet  

 fra selskabet blev anset som et tillæg af lønmæssig karakter og således  

 fradragsberettiget for selskabet.
I TfS 1987, 91 LSR blev en arkitekt, der ejede 51 pct. af aktierne i et  

 rådgivende ingeniørfirma, ikke anset for skattepligtig af udgifterne til  

 en reception i anledning af sin 60-års fødselsdag.
Der havde alene  

 deltaget forretningsforbindelser, der var inviteret gennem annoncering i  

 dagspressen.
Ud over denne reception havde hovedaktionæren afholdt en  

 privat fest, hvis udgifter han selv havde betalt.
I   

 SKM2002.535.HR  

 havde et ejendomsmæglerfirma holdt reception i anledning af  

 virksomhedens 20-årige jubilæum og lokaleudvidelse.
Ejendomsmægleren  

 gjorde gældende, at der forelå en reklameudgift, jf. ligningslovens § 8,  

 stk. 1 og ikke en  

 repræsentationsudgift , jf.  

 ligningslovens § 8, stk. 4. Højesteret fastslog, at udgifterne til en  

 reception, hvori der indgår et traktement, og hvor kunder og  

 forretningsforbindelser er inviteret, som udgangspunkt må anses for  

 afholdt som udslag af kommerciel gæstfrihed og dermed er en  

 repræsentationsudgift omfattet af ligningslovens § 8, stk. 4. Det  

 forhold, at receptionen blev afholdt som "åbent hus", kunne ikke bevirke  

 en fravigelse af det nævnte udgangspunkt.
I  

 SKM2003.53.VLR  

 havde sagsøgerens aktieselskab holdt en reception i anledning af  

 virksomhedens 25 års jubilæum og sagsøgerens fødselsdag.
Under hensyn til  

 at virksomhedens jubilæum var ca. 10 måneder før receptionen, og at  

 sagsøgerens fødselsdag var 4 dage efter receptionen, samt at der foruden  

 forretningforbindelser deltog et ikke ubetydeligt antal familiemedlemmer  

 og venner i receptionen, og at kuvertprisen ikke var beskeden, havde  

 receptionen ikke klart og entydigt været forretningsmæssigt begrundet.  

 Udgiften til receptionen blev derfor anset som yderligere løn til  

 sagsøgeren, jf. ligningslovens § 16, stk. 1.
I  

 SKM2003.424.VLR  

 var spørgsmålet, hvorvidt et selskab var berettiget til fradrag for  

 udgifter til en reception i anledning af hovedanpartshaverens 50 års  

 fødselsdag som repræsentationsudgifter.
Selskabet havde inviteret "venner,  

 bekendte og forretningsforbindelser" til receptionen.
Ministeriet kunne  

 imidlertid ikke påvise, at der foruden ansatte og egentlige  

 forretningsforbindelser også havde deltaget private venner i receptionen.  

 Hovedanpartshaveren afholdt endvidere en privat fødselsdagsfest om aftenen  

 for venner og familie.
Receptionen blev afholdt i lejede lokaler.  

 Flertallet i landsretten lagde vægt på, at anledningen til receptionen var  

 en privat begivenhed, og at der ifølge annoncen foruden  

 forretningsforbindelser også var inviteret venner og bekendte.
Under  

 hensyn hertil og til at selskabet ikke i øvrigt havde påvist nogen konkret  

 forretningsmæssig begrundelse for receptionen, blev ministeriet frifundet.  

 (Dissens).
Se i øvrigt TfS 1994, 42 LSR og TfS 1994, 56 LSR.
Om  

 repræsentationsudgifter i øvrigt se nærmere LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.3.7 .
S.F.2.1.8 Rejseudgifter Hvor selskabet betaler for hovedaktionærens private  

 rejser , eller hvor rejsen har haft et  

 betydeligt turistmæssigt islæt, må udgiften hertil betragtes som udlodning  

 af udbytte, med mindre udgiften kan betragtes som et rimeligt  

 lønaccessorium.
Se om rejseudgifter i øvrigt LV Erhvervsdrivende  

 afsnit E.B.3.2.
LSRM 1980, 144 LSR vedrørte et familieaktieselskab.
Der blev afholdt  

 rejseudgifter  til  

 bestyrelsesmøder i de udlande, hvor de 2 af bestyrelsesmedlemmerne var  

 bosiddende.
Disse udgifter blev ikke anset for fradragsberettigede, da de  

 ikke kunne anses for at være afholdt udelukkende i det øjemed at erhverve,  

 sikre eller vedligeholde selskabets indkomst.
 I TfS 1993, 372 LSR  blev udgifter til en studietur til Bruxelles  

 for en direktør og hovedanpartshaver inden for den grafiske industri og  

 hans ægtefælle anset for yderligere løn til hovedanpartshaveren.  

 Landsskatteretten lagde til grund, at rejsen efter det oplyste om formålet  

 og rejseplanens indhold måtte karakteriseres som en studietur af generel  

 karakter uden tilknytning til den løbende indkomsterhvervelse i selskabet  

 og med et vist turistmæssigt islæt.
Ifølge LSRM 1982, 105 LSR kunne rejseudgifter, som et selskab afholdt  

 til hovedaktionærens/direktørens hustrus og andre ansattes hustruers  

 deltagelse i nogle forretningsrejser til Italien, ikke anses for  

 driftsudgifter for selskabet.
Udgifterne kunne derimod anses for tillæg af  

 lønmæssig karakter, dels til hovedaktionæren, dels til de øvrige ansatte,  

 og de pågældende udgifter var følgelig fradragsberettigede for selskabet.  

 Det er en forudsætning, at der foreligger fornøden dokumentation for  

 udgifterne.
I TfS 1989, 451 ØLD blev det bl.a. tiltrådt, at deltagelse i en  

 udenlandsrejse for en hovedaktionær og dennes ægtefælle alene var sket for  

 selskabet og i dettes interesse, således at udgifterne hertil ikke kunne  

 anses for et løntillæg.
Derimod fandt retten, at ægtefællernes rejse til  

 Fjernøsten havde haft et ikke uvæsentligt islæt af turistmæssig karakter,  

 hvorfor rejseudgiften måtte anses som løntillæg fra selskabet.
 I TfS 1989, 464 VLD blev værdien af en studierejse anset for løntillæg  

 til direktøren, der var hovedaktionær, idet studieturen efter programmet  

 og rejseplanens indhold sammenholdt med turens forløb måtte karakteriseres  

 som en generel studietur med et vist - ikke ubetydeligt - turistmæssigt  

 islæt.
 Se også TfS 1990, 317 ØLD.
S.F.2.1.9 Lejeudgifter Hvor hovedaktionærens ejendom (eller lokaler heri) udlejes til  

 selskabet, kan der ikke godkendes større fradrag for husleje, end hvad der  

 kunne opnås ved udleje til fremmede, idet beløb herudover må  

 karakteriseres som maskeret udbytte.
Der må ved bedømmelsen tages hensyn  

 til, om lejemålet omfatter lys, varme, rengøring, vedligeholdelse m.v.
 Har hovedaktionæren selv lejet en ejendom eller nogle lokaler og  

 fremlejer en del heraf til selskabet for en større leje, end han selv  

 betaler, anses merlejen for maskeret udbytte eller yderligere løn.
Tilsvarende regler gælder, såfremt hovedaktionæren ejer driftsmidler,  

 biler m.v., som udlejes til selskabet.
Efter praksis, jf.
LSRM 1980, 100  

 LSR, vil merlejen dog ofte kunne betragtes som yderligere løn til  

 hovedaktionæren.
 Såfremt selskabet som lejer afholder udgifter til ombygning  

 eller indretning af det lejede, og der derved er tilført den pågældende  

 ejendom en varig forbedring, må værdien af forbedringen betragtes som en  

 udlodning i skattemæssig henseende.
TfS 1994, 444 VLD : Et selskab, der havde  

 lejet  lokaler i kælderen i hovedaktionærens  

 ejendom, afholdt i forbindelse med indflytningen udgifter til  

 gulvreparation.
Landsretten fandt, at der i den forbindelse ikke var  

 tilført ejendommen en forbedring, eller at forbedringen i hvert fald var  

 for beskeden til, at den kunne anses for maskeret udlodning til  

 hovedaktionæren.
I TfS 1999, 805 VLD havde selskabet afholdt ombygningsudgifter i  

 hovedaktionærens ejendom, der var udlejet til et datterselskab.
Efter  

 lejekontrakten tilfaldt bygningsmæssige ændringer ejeren ved lejemålets  

 ophør.
Skattemyndighederne fandt, at der var tilført ejendommen varige  

 forbedringer, og henførte en skønsmæssig andel af udgifterne til  

 beskatning hos hovedaktionæren som maskeret udlodning.
Landsretten  

 tiltrådte, at der var sket en forøgelse af ejendommens værdi, som var  

 skattepligtig for hovedaktionæren som maskeret udlodning.
Landsretten  

 fandt endvidere ikke grundlag for en tilsidesættelse af  

 skattemyndighedernes skøn over størrelsen af udlodningen.
Udlodningen  

 ansås for sket i det år, hvor anskaffelserne var bogført og ikke først ved  

 lejemålets ophør.
I  

 SKM2001.495.HR  

 var skatteyderen ejer af halvdelen af anpartskapitalen i et selskab og  

 samtidigt ejer af en ideel halvpart i en ejendom, som var lejet ud til  

 selskabet.
Skattemyndighederne vurderede, at udgifter til en ombygning af  

 ejendommen afholdt af selskabet tilførte ejendommen en værdiforøgelse, og  

 beskattede skatteyderen af halvdelen heraf.
Vestre Landsret fandt  

 ikke grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes skøn, og  

 ansættelsen fastholdtes.
Skatteyderen begrænsede sin påstand for  

 Højesteret til alene at angå spørgsmålet om gyldigheden af  

 skatteforbeholdet.
S.F.2.1.10 Aktionærrabatter Rabatter , der ydes  

 et selskabs aktionærer, og som er mere gunstige end dm, der ydes  

 selskabets andre kunder, er udtryk for en udlodning til aktionærerne.
Det  

 er en betingelse, at rabatten er ydet som følge af aktionærforholdet.
 Fra praksis kan nævnes:
UfR 1944, 823 HR : Et indkøbsselskab afgav en vis procentdel af sit  

 overskud som rabat til aktionærerne i forhold til deres køb, men gav ikke  

 en tilsvarende rabat til andre kunder.
Højesteret statuerede maskeret  

 udbytte, uanset at rabatten ikke som deklareret udbytte fordeltes i  

 forhold til aktionærernes aktiebesiddelse.
LSRM 1974, 98 LSR : Et indkøbsselskab handlede kun med aktionærer og  

 udbetalte til disse en overskudsbetinget bonus, beregnet på basis af de  

 enkelte aktionærers omsætning med selskabet.
Landsskatteretten fandt, at  

 den omhandlede bonus måtte anses for et led i selskabets udbyttefordeling  

 og ansås derfor ikke for fradragsberettiget for selskabet.
 I Skd. 1982.60.34 blev bonus - som en bank som led i overskudsdelingen  

 ydede til aktionærer, der enten havde indlån på opsigelse eller havde lånt  

 penge i banken - sidestillet med udbytte.
 Revision og Regnskabsvæsen 1984 Skattemæssige Meddelelser 143 LR : En  

 rabat, som et tæppefirma, der blev omdannet til aktieselskab, tilbød  

 personer, der tegnede en aktie på 1.000 kr. i selskabet, var ikke  

 skattepligtigt udbytte for aktionærerne, fordi adgangen til at opnå rabat  

 på op til 25 pct. ved køb af tæpper måtte antages at stå åben for en  

 bredere kreds af personer uden for aktionærkredsen via medlemskab af  

 diverse indkøbsforeninger m.v.
 TfS 1994, 111 LR vedrørte aktionærer i et selskab, der havde indgået  

 aftaler med organisationer m.v. om bytte af ferielejligheder.  

 Ligningsrådet fandt, at da prisen for en ferielejlighed svarede til  

 markedsværdien, ville aktionærer, der benyttede sig af bytteretten, ikke  

 være skattepligtige af maskeret udlodning fra selskabet.
I TfS 1996, 796 HR ansås en aktionær at have betalt fuldt vederlag for  

 en tidsubegrænset ret til at råde over en timeshareferielejlighed to uger  

 om året.
Aktionæren kunne derfor ikke udlodningsbeskattes efter  

 bestemmelsen i LL § 16 A, stk. 1, eller beskattes i medfør af SL § 4.
Sagen drejede sig om Hotel Skagenklit A/S, der blev omdannet til  

 timesharehotel pr. 1. januar 1983. Aktiekapitalen på 7.200.000 kr. var  

 fordelt på 1000 anparter à 7.200 kr.
Hotellet var opdelt på 20  

 hotellejligheder.
Skatteyderen havde købt 2 aktier med tilknyttet adgang  

 til at benytte en bestemt lejlighed i én uge.
 Skattemyndighederne havde fundet, at skatteyderen var skattepligtig  

 efter LL § 16 A af den objektive udlejningsværdi for lejligheden efter  

 fradrag af kontingent til administrator.
 Højesteret gav skatteyderen medhold i, at han havde betalt fuldt  

 vederlag for brugsretten til lejligheden, idet han havde betalt en merpris  

 i forhold til aktiernes indre værdi, der dækkede værdien af brugsretten.  

 Højesteret bemærkede følgende:
"Det følger af aktionæroverenskomstens § 4 og § 5, at appellanten ved  

 erhvervelsen af de to aktier i Hotel Skagenklit fik en tidsubegrænset ret  

 til at råde over lejlighed nr. 61 i ugerne 22 og 23 mod betaling af et  

 kontingent svarende til 2/50 af lejlighedens andel af ejendommens  

 driftsudgifter.
Der er således ikke alene tale om en forudbestillingsret,  

 men om en brugsret, hvilket i øvrigt også fremgår af aktiebrevene.
Det  

 etablerede timesharearrangement indebærer, at selskabet ikke har adgang  

 til udleje lejlighederne, og at dets drift er baseret på, at udgifterne  

 vedrørende ejendommen dækkes af aktionærernes kontingenter.
Det forhold,  

 at de til aktierne knyttede brugsrettigheder ikke er omtalt i selskabets  

 vedtægter, kan ikke tillægges betydning i den forliggende situation, hvor  

 aktionæroverenskomsten omfatter samtlige aktionærer.
Appellanten betalte 34.000 kr. for hver aktie, selv om den enkelte  

 akties indre værdi i hvert fald ikke oversteg dens nominelle værdi på  

 7.200 kr.
Det betydelige overskydende beløb må anses for vederlag for  

 retten til at råde over lejligheden i den pågældende uge alene mod  

 betaling af kontingent.
Dette er da også lagt til grund af Nævnet  

 vedrørende merværdiafgift ved vurderingen af spørgsmålet om de oprindelige  

 aktionærers pligt til at betale moms.
På det tidspunkt, da appellanten  

 købte aktierne, var timesharearrangementet etableret af selskabets  

 oprindelige aktionærer, og det forhold, at appellantens vederlag for  

 brugsretten blev oppebåret af disse og ikke af aktieselskabet, kan ikke  

 tillægges betydning i forhold til appellanten.
Højesteret finder, at der under disse omstændigheder hverken i medfør  

 af LL § 16 A, stk. 1, eller i medfør af SL § 4, litra b, er grundlag for  

 at beskatte appellanten som påstået af Skatteministeriet.
Højesteret tager  

 derfor appellantens påstand til følge." Se i øvrigt om timeshare LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.J.7 .
S.F.2.1.11 Ydelser i aktionærens interesse i  

 øvrigt Hvis en hovedaktionær foranlediger, at selskabet foretager udbetalinger  

 til formål, som udelukkende eller i det væsentlige tilgodeser hans  

 personlige interesser, beskattes aktionæren af udbetalingerne.
Selskabet  

 kan ikke fradrage sådanne  

 ydelser .
Efter pkt. 20.1 i skd.cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om  

 ligningsloven, som ændret ved cirkulære nr. 17 af 1. marts 2002, er  

 der alene fradragsret for  

 gaver  til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., jf.
LL § 8 A, der  

 er godkendt af skatteministeren.
Gavebeløb skal sammenlagt udgøre mindst  

 500 kr. i løbet af et indkomstår til den enkelte forening.
Ved opgørelse  

 af den skattepligtige indkomst kan et selskab således fradrage det samlede  

 gavebeløb, som overstiger 500 kr.
Der kan højst fradrages 5.000 kr. om  

 året.
Det maksimale fradrag opnås således først, når de gaver, som tages i  

 betragtning , udgør 5.500 kr.  

 tilsammen.
 Beløb, der ikke overstiger de 500 kr. årligt, eller som overstiger  

 5.500 kr., kan således beskattes som maskeret udlodning hos  

 hovedaktionæren, når gaveydelsen må anses at tilgodese hovedaktionærens  

 personlige interesser.
SKM2005.129.LSR : Et  

 selskab havde ydet gaver til foreninger mv. godkendt efter ligningslovens  

 § 8 A.
Selskabet var berettiget til fradrag for gavebeløbene inden for  

 5.000 kr.'s grænsen.
Beløb ydet ud over denne grænse ansås vedrørende den  

 ene af gavemodtagerne for maskeret udlodning for hovedaktionæren, idet  

 beløbene til denne gavemodtager ansås for ydet ud fra hovedaktionærens  

 personlige ideelle interesse.
Vedrørende forskningsgaver, der gives af selskabet i henhold til LL § 8  

 H, kan der som udgangspunkt ikke statueres maskeret udlodning hos  

 hovedaktionæren, eftersom selskabet har fuld fradragsret for sådanne  

 gaver.
Der henvises i øvrigt til pkt. 20.2 i skd.cirkulære nr. 72 af 17.  

 april 1996 om ligningsloven, som ændret ved cirkulære nr. 17 af 1. marts  

 2002.
 Selskaber har alene fradragsret for løbende ydelser omfattet af LL §  

 12, hvis der er tale om årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af  

 yderens skattepligtige indkomst. Årlige ydelser, der ikke overstiger  

 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset de foranstående  

 begrænsninger.
Beløb, der overstiger de nævnte beløbsgrænser, kan beskattes som  

 maskeret udlodning hos hovedaktionæren, når den løbende ydelse må anses at  

 tilgodese hovedaktionærens personlige interesser.
Se endvidere LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.4.4  

 og skd.cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om ligningsloven, pkt. 19  

 vedrørende LL § 12 om løbende ydelser.
For så vidt angår ensidigt påtagne forpligtelser samt gensidigt  

 bebyrdende aftaler indgået før den 1. juli 1999 er der fradrag for løbende  

 ydelser.
Gensidigt bebyrdende aftaler indgået den 1. juli 1999 eller  

 senere behandles i henhold til reglerne i LL § 12 B.
Se nærmere herom LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.4.4.5.2 .
I TfS 1995, 454 HR traf Højesteret afgørelse i en sag, hvorefter et  

 anpartsselskab havde nedlagt påstand om fradrag for bidrag, der var ydet i  

 henhold til et gavebrev, hvor selskabet forpligtede sig til i 10 år at  

 betale Indre Mission 5 pct. af selskabets skattepligtige indkomst.  

 Hovedanpartshaveren, der tillige var ansat i selskabet, havde samtidigt  

 forpligtet sig til at bidrage til Indre Mission med maksimumsbidraget for  

 personer.
Højesteret bemærkede, at efter LL § 12, stk. 2, tilkommer der  

 udtrykkeligt også selskaber fradragsret for løbende ydelser i henhold til  

 en forpligtelse, som er påtaget overfor foreninger, stiftelser,  

 institutioner, religiøse samfund m.v., der er godkendt efter LL § 12, stk.  

 3. At det er en hovedaktionærs eller hovedanpartshavers ideelle interesse  

 for en af de omhandlede foreninger m.v., der har ført til, at et selskab  

 har påtaget sig en løbende forpligtelse, kan ikke bevirke, at der med  

 støtte i et almindeligt princip om maskeret udbytte gøres undtagelse fra  

 fradragsretten.
Der er ikke i forarbejderne til lovændringen i 1986  

 tilstrækkelige holdepunkter for et andet resultat.
Anpartsselskabet har  

 følgelig ret til fradrag efter LL § 12, stk. 2, for løbende ydelser i  

 henhold til forpligtelseskontrakter med de begrænsninger og på de  

 betingelser, der følger af LL § 12.
Højesteret nåede til samme resultat som ovenfor nævnt i en parallel sag  

 vedrørende hovedaktionæren personligt, jf.
TfS 1995, 455 HRD.  

 Skatteministeriet har endvidere kommenteret de to Højesteretsdomme i TfS  

 1995, 649 DEP.
 I TfS 1985, 401 VLD blev et selskabs tilskud til opførelse af en  

 ridehal tilhørende en klub, som selskabets hovedaktionær var formand for,  

 kun i begrænset omfang anerkendt som en fradragsberettiget reklameudgift  

 for selskabet, mens det resterende beløb blev anset som maskeret udbytte  

 for hovedaktionæren.
I TfS 1999, 728 HR fastslog Højesteret, at der kunne ske  

 udlodningsbeskatning, jf.
LL § 16 A, stk. 1, hvor en gave ydet af  

 selskabet ikke har tilknytning til selskabets erhvervsmæssige virksomhed,  

 men alene er begrundet i selskabsejerens ideelle interesse.
Højesteret  

 bemærkede, at det selskab hvortil sponsorgaven var ydet, måtte anses som  

 en erhvervsdrivende virksomhed, selv om selskabet i et vist omfang havde  

 ydet økonomisk støtte og anden bistand til en lokal idrætsforening.
Gaven  

 kunne herefter ikke anses for ydet til almennyttige eller dermed  

 ligestillede formål.
Ydelsen havde endvidere ingen tilknytning til det  

 givende selskabs erhvervsmæssige virksomhed, men var alene begrundet i  

 eneanpartshaverens ideelle interesse i det modtagende selskabs virksomhed,  

 hvor han var ulønnet direktør og bestyrelsesmedlem.
 Se også TfS 1998, 484 HR, som er refereret i afsnit  

 S.F.2.5 .
SKM2001.248.LSR  

 : Overførsel af 1.870.000 kr. fra et driftsselskab til et  

 underskudsselskab var ved dom afsagt af Vestre Landsret anset som et  

 skattepligtigt tilskud til underskudsselskabet.
Det overførte beløb var  

 endvidere indkomstbeskattet i produktions- og salgsselskabet.
Aktionæren,  

 der ejede hele selskabskapitalen i begge selskaber, blev ikke beskattet af  

 maskeret udlodning, jf.
LL § 16 A, da aktionæren ikke havde realiseret en  

 økonomisk fordel ved overførslen.
Nedenstående er refereret afgørelser i en række situationer vedrørende  

 maskeret udlodning henholdsvis maskeret udbytte.
I øvrigt henvises til  

 afgørelser refereret under  

 S.F.2.3.6 .
 TfS 1993, 362 VLD : Et anpartsselskabs bådudlejning blev ikke anset for  

 erhvervsmæssig virksomhed, hvorfor underskuddet blev anset for at være  

 maskeret udlodning til hovedanpartshaveren.
 Se også TfS 1991, 289 VLD om underskud ved hundekennel og LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.1.2  

 om hobbyvirksomhed.
I TfS2000.955.ØLD var der i hovedaktionærens selskabs regnskab opsamlet  

 en difference på 89.023 kr. over en 5-års periode, som var fratrukket i  

 selskabet som renteudgift.
Skatteyder og dennes revisor var ikke i stand  

 til at redegøre for, hvorledes differencen var opstået.
Uanset  

 skatteyderens adgang til at hæve på kontoen, fandt Landsretten det  

 imidlertid ikke sandsynliggjort, at den omhandlede difference skulle dække  

 over, at differencebeløbet var kommet skatteyderen til gode.
Beløbet blev  

 derfor ikke anset for maskeret udlodning til skatteyderen.
 I  

 SKM2001.370.LSR  

 havde et selskab afholdt renovationsudgifter på et énfamilieshus, der var  

 stillet til rådighed for hovedaktionæren samt til et andet selskab.  

 Udgifterne blev anset for afholdt i kraft af hovedaktionærens bestemmende  

 indflydelse på selskabet, hvorfor udgifterne måtte anses for maskeret  

 udlodning til hovedaktionæren.
I  

 SKM2002.446.VLR  

 drev et svensk datterselskab, der var sambeskattet med det danske  

 moderselskab, virksomhed med travhestehold i Sverige.
Landsretten fandt,  

 at driften ikke var erhvervsmæssig, og at underskud følgelig ikke kunne  

 fratrækkes.
Der blev lagt vægt på, at driftsunderskuddet var stigende, at  

 selskabet kun havde 2 heste, at der ikke var udarbejdet egentlige  

 budgetter for driften, og at indtægterne var tilfældige og usikre.  

 Landsretten fandt, at aktiviteten var sket som udslag af  

 hovedaktionærens personlige interesse for travsport, og at  

 hovedaktionæren derfor havde modtaget maskeret udlodning gennem  

 moderselskabet.
SKM2002.452.HR  

 drev skatteyderen virksomhed gennem det sagsøgende anpartsselskab A, som  

 han var ejer af, og han var desuden medejer af et andet anpartsselskab B.  

 B købte i 1988 en ejendom, som blev finansieret ved optagelse af  

 udlandslån i en bank.
A deponerede i 1989 obligationer til en værdi af ca.  

 400.000 kr., ligesom skatteyderen indestod sammen med en medejer som  

 selvskyldnerkautionist for lånet.
Obligationerne blev i 1992 realiseret  

 med henblik på nedbringelse af udlandslånet.
Ved indfrielsen af  

 sikkerheden i form af obligationer tilførtes B et beløb på 391.515 kr.  

 Herved blev skatteyderen fritaget for risikoen som selvskyldnerkautionist  

 for et tilsvarende beløb.
Højesteret fandt, at selvskyldnerkautionen og  

 sikkerhedsstillelsen samt overførslen af provenuet var begrundet i  

 interessen i mulige arbejdsopgaver, hvorfor der ikke forelå maskeret  

 udbytte.
I  

 SKM2003.166.HR  

 stod et interessentskab (H2) for indkøb af varer, underleverandørydelser  

 og arbejdsydelser, som blev videresolgt til et interesseforbundet selskab  

 (H1), der udførte entrepriseopgaver for tredjemand.
Appellanten, der var  

 interessent i H2, gjorde gældende, at samhandlen mellem H2 og H1 var  

 baseret på et princip om resultatdeling i forhold til fortjeneste eller  

 tab på H1's entrepriser.
Højesteret lagde til grund, at det alene var H1,  

 der var kontraktpart i forhold til bygherrerne.
Højesteret lagde endvidere  

 til grund, at det fulgte af en samarbejdsaftale mellem H2 og H1,  

 sammenholdt med, at H2 som det altovervejende udgangspunkt fakturerede  

 leverancer og andre ydelser månedligt, at H2 som anført i  

 samarbejdsaftalen skulle levere sine ydelser til H1 efter tilbud eller  

 efter regning.
Under disse omstændigheder fandt Højesteret, at H2 havde  

 erhvervet endelig ret til vederlag fra H1 ved leveringen af ydelserne, og  

 at vederlaget derfor var umiddelbart skattepligtig indkomst for H2, også  

 selv om leverancerne ikke blev faktureret straks ved leveringen.  

 Skattemyndighederne havde derfor været berettiget til at korrigere H2's  

 indkomst i de tilfælde, hvor H2 ikke månedligt havde indtægtsført  

 leverancer til H1, eller hvor leverancer var indtægtsført med for høje  

 eller for lave beløb i forhold til H2's egen indkøbspris.
I betragtning af  

 sagens udfald fandtes appellanten ikke at have et berettiget krav på  

 erstatning for økonomisk tab eller godtgørelse for tort.
I  

 SKM2006.429.HR  

 fandtes en række krediteringer af en mellemregningskonto mellem et selskab  

 og dets direktør reelt at have været omsætning i selskabet, der skulle  

 have været bogført heri.
Direktøren var samlevende med selskabets ejer.  

 Anpartshaveren var af myndighederne blevet beskattet af de omhandlede  

 krediteringer som maskeret udbytte.
Anpartshaveren gjorde under  

 landsretsretssagen bl.a. gældende, at posteringerne på  

 mellemregningskontoen var fejlposteringer foretaget af selskabets revisor,  

 og at debiteringerne (hævningerne) udgjorde varekøbsudgifter og betaling  

 af driftsudgifter i selskabet, der også ved fejl var bogført på  

 mellemregningskontoen.
Dette fandt landsretten ikke bevist og påpegede i  

 den forbindelse, at der i vidt omfang havde manglet bilagsmateriale  

 vedrørende de omhandlede debiteringer på mellemregningskontoen.  

 Landsretten fandt herefter, at uanset mellemregningskontoen med selskabet  

 havde tilhørt direktøren, var direktøren samlevende med anpartshaveren,  

 der havde overladt hele dispositionskompetencen over selskabet til  

 direktøren, hvorfor det på den baggrund ansås for godtgjort, at de på  

 mellemregningskontoen krediterede beløb havde passeret anpartshaverens  

 økonomi.
Højesteret stadfæstede dommen.
Skatteministeriet blev derfor  

 frifundet.
I  

 SKM2004.106.HR  lod  

 skatteyderen og dennes samarbejdspartner foretage krydsende  

 udlodninger fra selskaber, kontrolleret af dem, til henholdsvis et selskab  

 ejet af skatteyderens hustru og af samarbejdspartneren.
For dette forhold  

 havde Vestre Landsret i en straffedom fundet skatteyderen og  

 samarbejdspartneren skyldig i overtrædelse af skattekontrollovens § 13.  

 Højesteret fandt, at de krydsende og indbyrdes sammenhængende lige store  

 betalinger fra selskaberne var uden driftsmæssig baggrund.
Skatteyderen  

 gjorde gældende, at der ikke efter ligningslovens §16 A eller retspraksis  

 var hjemmel til at beskatte beløbet på kr. 500.000,- som udlodning til  

 ham, fordi han ikke havde haft økonomisk eller personlig interesse i  

 beløbets udbetaling til hustruens selskab, og at han ikke med udbetalingen  

 havde realiseret nogen indkomst, fordi han skatteretlig måtte  

 identificeres med sin ægtefælle.
Højesteret fandt, at betalingen til  

 hustruens selskab indebar en vilkårlig overførsel af kr. 500.000,- fra  

 skatteyderens selskab og måtte anses for betinget af hans ejerforhold til  

 dette selskab.
Betalingen af beløbet måtte efter Højesteret opfattelse  

 herved anses for realiseret som indkomst for skatteyderen og beløbet var  

 udbyttebetaling til ham, jf. ligningslovens § 16 A, stk. 1.
I  

 SKM2004.518.ØLR  statuerede  

 landsretten, at købet af fordringer og den mellem selskaberne indgåede  

 aftale om selskab 1's andel i selskab 2's overskud bevirkede, dels at  

 sagsøgerens ægtefælles gæld til selskab 1 kunne indfries gennem  

 modregning, dels at sagsøgerens ægtefælle fik en betydelig fortjeneste,  

 når henses til, at han havde betalt kr. 4,7 mio. for fordringerne.  

 Dispositionerne var ikke i selskabets interesse og var af en så usædvanlig  

 karakter, at de alene kunne anses for begrundet i ægtefællernes  

 interessefællesskab og deres beherskelse af begge selskaber.
Herefter  

 fandtes kursgevinsten ved fordringernes indfrielse at måtte anses for  

 maskeret udlodning.
I  

 SKM2006.171.ØLR  erhvervede eneanpartshaverens  

 selskab et fly.
Driftsresultatet vedrørende flyet medførte efter  

 skattemæssige afskrivninger et underskud på kr. 154.913,-.  

 Eneanpartshaveren havde ubestridt anvendt flyet i 39% af flyets  

 flyvetimer.
Landsretten tiltrådte det af Landsskatteretten anførte, hvorefter det  

 ikke var tilstrækkeligt dokumenteret eller sandsynliggjort, at flyet blev  

 anskaffet i selskabets erhvervsmæssige interesse.
De af selskabet afholdte  

 udgifter til flyet måtte derimod anses for afholdt i eneanpartshaverens  

 private interesse.
Selskabet kunne som følge heraf ikke foretage fradrag  

 for udgifterne og afskrivninger, og Skatteministeriet blev frifundet.
S.F.2.2 Manglende selskabsindtægter Maskeret udbytte kan også fremtræde på den måde, at ydelser fra  

 selskabet til aktionærerne vederlægges af disse med et for lavt  

 beløb.
I disse tilfælde skal både selskab og aktionærer beskattes.  

 Selskabet skal dog ikke forhøjes, såfremt et tilsvarende beløb kan  

 fradrages som lønaccessorium.
S.F.2.2.1 Fri helårsbolig, bil, sommerbolig,  

 lystbåd og motorcykel Der er særskilt beskatningshjemmel for udbytter i form af fri bil,  

 fri helårsbolig , fri  

 sommerbolig og fri lystbåd, som stilles til rådighed for en hovedaktionær,  

 jf.
LL § 16 A, stk. 9. De pågældende goder er udskilt fra den  

 almindelige udbyttebeskatning i LL § 16 A, stk. 1.
 LL § 16 A, stk. 9, finder anvendelse på bestemte aktiver og for en  

 bestemt persongruppe.
 Der skal for det første være tale om udbytte i form af rådighed  

 over en bil, en helårsbolig, en sommerbolig og/eller en lystbåd.
 For det andet gælder bestemmelsen kun, hvis modtageren af  

 udbyttet er hovedaktionær.
En hovedaktionær defineres i overensstemmelse med ABL § 11, stk.  

 2-4, som ejer af hovedaktionæraktier.
Som hovedaktionæraktier anses  

 aktier, der ejes af skatteydere, der ejer eller inden for de seneste fem  

 år har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen i selskabet, eller som  

 råder eller indenfor de seneste fem år har rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien i selskabet.
Ved denne opgørelse medregnes også aktier ejet  

 af skatteyderens nærmeste familie, hvilket vil sige ægtefælle, forældre,  

 bedsteforældre, børn, børnebørn samt ægtefællerne til eller dødsboerne  

 efter disse personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtskabsforhold.
Ved opgørelsen af, hvorvidt der er tale om  

 hovedaktionæraktier, medregnes også aktier ejet af et selskab, en fond  

 m.v., hvori aktionæren eller dennes nærmeste familie i form af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelser, aftale eller fælles ledelse har  

 eller har haft en bestemmende indflydelse.
Stilles en bolig til rådighed for hovedaktionæren af et datterselskab,  

 hvor datterselskabet er ejet af det selskab, vedkommende er hovedaktionær  

 i, vil hovedaktionæren også blive beskattet efter stk. 9. Her vil man  

 efter praksis anse det som et maskeret udbytte fra moderselskabet  

 samtidigt med, at moderselskabet anses for selv at have modtaget et  

 skattefrit udbytte fra datterselskabet.
Efter de gældende regler kan  

 aktionæren også blive beskattet af maskeret udbytte, selvom fordelen ikke  

 tilfalder denne personligt, men en person, en virksomhed eller  

 organisation, hvori aktionæren har en personlig interesse.
Det betyder, at  

 det ikke er et krav, at det er hovedaktionæren selv, der bebor eller  

 bruger det gode, selskabet stiller til rådighed.
Ved vurderingen af, hvorvidt godet anses for at have passeret  

 hovedaktionærens økonomi, indgår en afvejning af, om selskabet har en  

 selvstændig interesse i at stille godet til rådighed for en virksomhed  

 m.v. eller person med tilknytning til hovedaktionæren.
Bestemmelsen finder  

 anvendelse, uanset om hovedaktionæren er ansat i selskabet eller ej.  

 Foreligger der et ansættelsesforhold, kan udbytte efter praksis anses som  

 en del af aktionærens løn, hvis det samlede vederlag til aktionæren står i  

 rimeligt forhold til hovedaktionærens arbejdsindsats i selskabet,  

 selskabets overskud m.v.
Der er ikke tilsigtet ændringer i forhold til  

 gældende praksis for aflønning af aktionærer, hvorefter der er rimeligt  

 vide rammer for, hvilken løn der kan tillades.
For det tredje gælder reglen ikke, hvis der er tale om en  

 hovedaktionær, der modtager udbytte i form af rådighed over en  

 helårsbolig, hvor hovedaktionæren er omfattet af en lovgivningsmæssig  

 bopælspligt, jf.
LL § 16 A, stk. 9, sidste pkt, jf.
LL § 16, stk. 9,  

 sidste pkt.
Der henvises til LV Almindelig del afsnit   

 A.B.1.9.5  

 for en nærmere gennemgang af begrebet lovgivningsmæssig bopælspligt.  

 Modtager en hovedaktionær udbytte i form af en helårsbolig, hvor  

 hovedaktionæren har en lovgivningsmæssig bopælspligt, beskattes udbyttet  

 efter de almindelige regler i LL § 16 A, stk. 1, og indkomsten er  

 aktieindkomst.
Værdiansættelsen af udbytte i form af rådighed over firmabil,  

 helårsbolig, sommerbolig eller lystbåd skal ske i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesprincipperne for personalegoder i LL § 16, stk. 4-6,  

 og stk. 9, se nærmere herom i LV Almindelig del afsnit   

 A.B.1.9.5 ,  

 A.B.1.9.6  

 og  

 A.B.1.9.7 .  

 Der vil derfor ikke være forskel på, hvilken værdi en ansat hovedaktionær  

 m.fl. eller en ikke-ansat hovedaktionær bliver beskattet af, hvis de får  

 stillet en firmabil, en helårsbolig, en sommerbolig eller en lystbåd til  

 rådighed.
I de tilfælde, hvor hovedaktionæren har en helårsbolig til  

 rådighed og samtidig er omfattet af en lovgivningsmæssig bopælspligt, se  

 LV Almindelig del afsnit   

 A.B.1.9.5 ,  

 sker værdiansættelsen dog til markedsværdien, se nedenfor under "Særligt  

 vedrørende fri helårsbolig".
 Skatteministeriet har i  

 SKM2003.591.TSS  

 udtalt, at det - ved beregningen af beskatningsgrundlaget for fri  

 helårsbolig for hovedaktionærer, og direktører og andre med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, samt på fri sommerbolig generelt for  

 indkomståret 2003 - er vurderingen pr. 1. januar 2002, der skal lægges til  

 grund, da der ikke foreligger én pr. 1. oktober 2002.
Udbytte i form af bil, helårsbolig, sommerbolig eller lystbåd vil blive  

 beskattet som personlig indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 1, og § 4 a, stk.  

 2, 2. pkt.
Sondringen mellem udbytte og løn har stadig betydning, idet et  

 selskab, som tildeler en hovedaktionær et af de pågældende goder som  

 udbytte, ikke har fradragsret herfor.
Der henvises i øvrigt til det under  

 afsnit  

 S.F.2  

 "Hvem skal forhøjes" anførte vedrørende manglende selskabsindtægter.
 En ikke længere relevant overgangsregel er beskrevet senest i LV  

 2002.
Fra og med indkomståret 2002 sættes den skattepligtige værdi til 5  

 procent af beregningsgrundlaget med tillæg efter LL § 16, stk. 9, 10.  

 pkt., jf.
LL § 16, stk. 9, 2. pkt.
Har hovedaktionæren bolig i en ejendom, der tilhører selskabet, og  

 hvorpå der er bopælspligt, eller benytter hovedaktionæren en af selskabet  

 ejet helårsbolig, som hovedaktionæren ikke har rådighed over, vil der  

 foreligge maskeret udbytte, såfremt  

 lejen  er fastsat til et beløb, der er mindre end hvad  

 der kunne opnås ved udleje til fremmede.
Ved bedømmelsen af lejeværdien må  

 der tages hensyn til, om det lejede omfatter lys, varme, rengøring,  

 vedligeholdelse m.v., idet lejebetalingen må rette sig efter, hvad  

 lejemålet omfatter.
Huslejen fastsættes normalt ud fra et skøn over den til enhver tid  

 værende udlejningsværdi under hensyntagen til lejelovgivningens regler.
Er  

 det ikke muligt at fastsætte en markedspris for en helårsbolig, er der af  

 Højesteret opstillet en hjælperegel, jf.
TfS 1984, 272 HR.  

 Beskatningsgrundlaget kan herefter beregnes som 8 pct. af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering.
 I UfR 1984, 534 HR blev det fastslået, at der skal tages udgangspunkt i  

 den leje, der kunne have været aftalt i henhold til lejelovgivningens  

 regler, uanset der oprindeligt var aftalt en mindre husleje, og uanset  

 denne ikke løbende var forhøjet.
Ved værdiansættelsen må man være opmærksom på forhold, der kan tale for  

 en reduktion af værdien, f.eks. at der er tale om en ejendom med et  

 usædvanligt stort jordtilliggende eller med store repræsentationslokaler,  

 der ikke indgår i det daglige boligforbrug, jf.
Vestre Landsrets dom af  

 30. november 1981 (skd. 1982.61.206).
 TfS 1995, 473 LSR : En hovedaktionær, der havde bopælspligt på det af  

 selskabet erhvervede gods, skulle beskattes af den objektive  

 udlejningsværdi samt af den objektive nytteværdi af varme, selv om  

 opvarmningen delvis skete via halmfyr, hvor en ejer ikke ville være blevet  

 beskattet af nogen varmeværdi.
Andre bestemmelser kan være til hinder for, at der statueres maskeret  

 udbytte.
Således kunne lejen i et boligselskab ifølge en ikke  

 offentliggjort Landsskatteretskendelse ikke forhøjes til en skønnet  

 »markedsleje«, da der var pålagt ejendommen en deklaration, hvorefter  

 lejen kun kunne forhøjes med kommunalbestyrelsens godkendelse, hvilken  

 ikke havde kunnet opnås.
 Det vil ofte blive anført, at benyttelsen af helårs- eller sommerbolig  

 tilhørende selskabet er et tillæg til det kontante vederlag fra selskabet.  

 Dette synspunkt kan kun accepteres, hvis det samlede vederlag herefter er  

 en rimelig betaling for hovedaktionærens indsats i selskabet.
 Af andre afgørelser kan nævnes:
LSRM 1960, 104 LSR : Boligaktieselskab.
Differencen mellem aktionærers  

 og ikke-aktionærers lejeudgift anset indkomstskattepligtig for  

 aktionærerne.
 LSRM 1967, 92 LSR : Et boligaktieselskabs nedsættelse af aktionærernes  

 husleje, respektive undladelse af at forhøje huslejen som følge af øgede  

 ejendomsskatter blev anset for maskeret udbytte til aktionærerne.
 LSRM 1982, 11 LSR : Et selskab blev anset som indkomstskattepligtigt af  

 berettiget krav på merleje, der blev betragtet som maskeret udbytte fra  

 selskabet.
I  

 SKM2003.355.LR  

 ønskede en advokat svar på, om han ville blive beskattet af privat  

 rådighed over en ejerlejlighed, som påtænktes anskaffet af hans  

 advokatanpartsselskab, som var interessent i et advokatfirma, der havde  

 kontorer flere steder i landet.
Lejligheden skulle udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt til overnatning i forbindelse med firmarelaterede  

 aktiviteter, enten af ham selv eller partnerkolleger og ansatte advokater.  

 Ligningsrådet fandt, at lejligheden ikke ville være omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9, henholdsvis § 16 A, stk. 10, under  

 forudsætning af, at lejligheden ikke blev benyttet til private formål.
Det  

 var endvidere en forudsætning, at der blev betalt fuld markedsleje,  

 såfremt lejligheden blev stillet til rådighed for partnerkolleger og  

 ansatte advokater.
 Se under afsnit  

 S.F.2.5  

 -  

 SKM2004.125.LSR  

 vedrørende et selskab, der havde stillet en ejendom til rådighed for  

 hovedanpartshaverens søn.
I  

 SKM2004.245.LSR  

 blev der ansat en ejerboligværdi for en fribolig for en direktør.
Denne  

 kunne ikke som følge af lokalplanen for området anses for at være omfattet  

 af pligten til at bebo boligen "ifølge anden lovgivning". Lokalplanen  

 indeholdt derimod en begrænsning af, hvem der måtte have bopæl på  

 adressen.
Ligningslovens § 16, stk. 9, 2-11 pkt. fandt derfor  

 anvendelse.
I  

 SKM2001.331.LR  

 blev en direktør, som ligeledes var hovedaktionær i selskabet, anset for  

 omfattet af formodningsreglen i LL § 16, stk. 5, 2. pkt.
Han havde  

 rådighed over ejendommen, og skulle derfor beskattes af udlejningsværdien  

 for hele året, bortset fra de perioder, hvor ejendommen var lejet ud til  

 anden side.
Se endvidere LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.9.6 .
I  

 SKM2002.576.LSR  

 var klageren hovedanpartshaver i et selskab, som ejede et sommerhus,  

 som ikke blev udlejet.
Klageren blev anset for at have ubegrænset rådighed  

 over ejendommen og udlejningsværdien blev for indkomstårene 1996-1998  

 ansat til 8 % af ejendomsværdien.
I  

 SKM2003.356.LR  

 ønskede en af to hovedanpartshavere, som var ansat direktør i et  

 selskab, Ligningsrådets svar på, om han ville blive beskattet af brug  

 af selskabets udlejningsejendom i Spanien, såfremt han fraskrev sig retten  

 til generelt at disponere over ejendommen og alene ville benytte  

 ejendommen i perioder, hvor ejendommen ikke udlejes til anden side og  

 forudsat at han betaler selskabet den af et udlejningsbureau fastsatte  

 udlejningspris (markedspris) for disse perioder.
Ligningsrådet fandt, at  

 han var skattepligtig af rådigheden over ejendommen sammen med den anden  

 hovedaktionær.
SKM2003.570.LSR :  

 En ejendom, der tilhørte et selskab, havde været til rådighed som  

 fritidsbolig for hovedanpartshaveren.
Selskabet var skattepligtig efter  

 statsskattelovens § 4 b af en skønsmæssigt ansat markedsleje.
Denne  

 beregnedes for selskabets forskudte regnskabsår ud fra 8 % af den  

 ejendomsvurdering, der var gældende ved kalenderårets begyndelse.
 Reglerne for beregning af den skattepligtige værdi af fri bil fremgår  

 af LL § 16, stk. 4, jf.LL § 16 A, stk. 10.
I TfS 1994, 843 HRD lagde Højesteret til grund, at en direktør og  

 hovedaktionær havde benyttet selskabets personbiler til privat kørsel.
Da  

 der endvidere ikke var forelagt Landsretten oplysninger, der gav grundlag  

 for at antage, at den private kørsel i indkomståret 1986 var af et så helt  

 ubetydeligt omfang, at der ikke var grundlag for at beskatte  

 hovedanpartshaveren af privat kørsel, og da der ikke var grundlag for at  

 tilsidesætte myndighedernes skøn, var hovedanpartshaveren  

 indkomstskattepligtig af værdien af privat benyttelse af selskabets  

 biler.
I  

 SKM2001.54.VLR  

 var skatteyder hovedaktionær i et selskab, der drev virksomhed med  

 fremstilling af pizzaer.
Selskabet ejede 2 biler, og skattemyndighederne  

 havde beskattet skatteyderen af værdi af fri bil skønsmæssigt fastsat til  

 8.000 km. fordelt med 4.000 km. på hver bil under hensyn til, at der ikke  

 var ført kørselsregnskab.
Skatteyderen gjorde bl.a. gældende, at den ene  

 bil - en Mercedes - ikke blev anvendt til privat kørsel.
Landsretten fandt  

 ikke, at skatteyderen havde sandsynliggjort, at kun den ene bil blev  

 anvendt privat, eller at omfanget af den private kørsel for nogen af  

 bilernes vedkommende havde været af helt bagatelagtig karakter.
Der var  

 herefter ikke grundlag for at tilsidesætte skønnet over omfanget af den  

 private kørsel eller fordelingen af vederlaget.
I  

 SKM2001.304.LSR  

 havde hovedanpartshaverens selskab ikke adresse på hovedanpartshaverens  

 bopæl, og det måtte lægges til grund, at bilen ikke havde stået på  

 hovedanpartshaverens bopæl uden for arbejdstid.
Under disse omstændigheder  

 kunne det ikke pålægges hovedanpartshaveren at dokumentere, at selskabets  

 bil ikke havde stået til rådighed for privat kørsel.
I  

 SKM2001.418.VLR  

 skulle hovedanpartshaveren ikke beskattes af værdi af fri bil til  

 rådighed.
Landsretten lagde bl.a. vægt på, at bilen hovedsaglig blev brugt  

 af hovedanpartshaverens ægtefælle, der var direktør og daglig leder af  

 selskabet, at hovedanpartshaveren kun benyttede bilen til begrænsede  

 arbejdsopgaver, at hovedanpartshaveren havde egen bil samt at  

 hovedanpartshaveren alene havde en underordnet stilling i selskabet.
I  

 SKM2002.203.VLR  drejede  

 sagen sig om beskatning af fri bil i et hovedaktionærtilfælde, hvor der  

 ikke var sammenfald mellem virksomhedsadresse og privatadresse.
I den  

 situation er firmabilen som udgangspunkt ikke umiddelbart tilgængelig for  

 skatteyderen uden for arbejdstiden.
Efter bevisførelsen lagde landsretten  

 til grund, at bilen det til trods i flere tilfælde havde været parkeret på  

 privatadressen om natten, og at det derfor påhvilede sagsøger som aktionær  

 og direktør i selskabet at sandsynliggøre, at han ikke havde bilen stillet  

 til rådighed til privat brug.
Landsretten henviste til, at der ikke forelå  

 nogen erklæring om sagsøgers benyttelse af bilen, at der ikke var ført  

 kørebog samt til omfanget af den kørsel, der havde været foretaget i  

 bilen, der var egnet til privat kørsel, og konkluderede, at sagsøger ikke  

 havde sandsynliggjort, at bilen ikke stod til rådighed for privat  

 brug.
 I  

 SKM2002.206.VLR  blev  

 en ansat, der ejede 20% af et selskab, hvori den ansattes fader ejede de  

 resterende anparter og tillige var direktør, beskattet af fri bil til  

 rådighed for privat benyttelse i medfør af ligningslovens § 16, idet han -  

 uanset han havde fraskrevet sig rådigheden over bilen til privat brug og  

 selskabet havde lejet en garage og et lokale på hans bopæl - ikke havde  

 løftet bevisbyrden for, at bilen ikke var til rådighed for privat kørsel  

 og heller ikke blev benyttet til privat kørsel.
I  

 SKM2002.369.LSR  var  

 hovedanpartshaveren eneste ansatte i selskabet, der havde adresse på  

 hans private bopæl.
Da hovedanpartshaveren ville have adgang til at  

 anvende bilen privat, og da han ville have fuld rådighed over bilen, fandt  

 Landsskatteretten ikke, at der var grundlag for at nøjes med periodisk  

 beskatning af bilen, idet det skattepligtige beløb fastsættes uafhængigt  

 af privatkørslens omfang.
Hovedanpartshaveren skulle derfor beskattes af  

 fri bil for hele året og ikke kun for de måneder, hvor den blev benyttet  

 privat.
I  

 SKM2002.585.LSR  

 var et selskab indeholdelsespligtig af A-skat af fri bil stillet til  

 rådighed for direktøren.
Værdien af fri bil blev ansat til 75 % af  

 nyvognsprisen, idet der blev bortset fra mellemliggende salg og  

 tilbagesalg af bilen, idet disse salg mellem to selskaber med til dels  

 sammenfaldende ejerkreds og samme direktør ikke blev tillagt  

 betydning.
Landsskatterettens afgørelse indeholder en detaljeret  

 udregning/uddybning af resultatet.
I  

 SKM2003.89.ØLR  

 fandt Landsretten, at sagsøgeren med rette var beskattet af værdi af fri  

 telefon og fri bil, idet han - som var eneanpartshaver og eneste ansatte i  

 selskabet - ikke havde sandsynliggjort, at telefonerne og bilen ikke havde  

 været til rådighed for privat benyttelse.
Hvad angår den omhandlede bil,  

 der holdt parkeret ved sagsøgerens bopæl, hvorfra virksomheden tillige  

 blev drevet, blev det særligt fremhævet, at kørselsregnskab først blev  

 fremlagt under Landsskatterettens behandling af sagen.
I  

 SKM2003.154.ØLR  

 blev en direktør, der var gift med eneanpartshaveren i det selskab, hvori  

 han var ansat, beskattet af fri bil til rådighed for privat kørsel i  

 medfør af ligningslovens § 16, uanset det lagdes til grund, at bilen uden  

 for arbejdstid holdt parkeret på en af selskabet lejet parkeringsplads i  

 nærheden af selskabets adresse.
Landsrettens flertal lagde bl.a. vægt på  

 den relativt korte afstand fra direktørens bopæl til parkeringspladsen og  

 på det forhold, at bilen som ekstraudstyr og uden nogen forretningsmæssig  

 begrundelse var udstyret med en selepude til børn. (dissens) Se også  

 SKM2003.53.VLR ,  

 refereret ovf. under  

 S.F.2.1.7 .
I  

 SKM2005.138.HR  stadfæstede  

 Højesteret landsrettens dom om beskatning af værdi af fri bil for en  

 hovedanpartshaver.
Der var ikke sammenfald mellem hovedanpartshaverens  

 hjem og selskabets adresse, og bilen holdt efter det oplyste heller ikke  

 ved bopælen.
Uanset dette påhvilede bevisbyrden, for at bilen ikke var til  

 privat rådighed og ikke faktisk anvendt privat, anpartshaveren.
Højesteret  

 lagde vægt på, at skatteyderen som eneanpartshaver havde haft rådighed  

 over selskabets bil, at bilen - en sportsvogn - ikke var velegnet til  

 erhvervsmæssig transport, og at appellantens forklaring om, at den tillige  

 skulle anvendes i reklameøjemed, ikke var støttet af oplysninger om, at  

 den faktisk var blevet anvendt på denne måde i et omfang af betydning.  

 Højesteret fandt derfor, at selv om det måtte lægges til grund, at bilen  

 ikke havde været parkeret ved anpartshaverens private bopæl, måtte det  

 under disse omstændigheder påhvile anpartshaveren at sandsynliggøre, at  

 den ikke var stillet til rådighed for privat kørsel og ej heller anvendt  

 til privat kørsel.
Da der ikke forelå et oprindeligt kørselsregnskab, og  

 da Højesteret ikke fandt at kunne tillægge et efterfølgende udarbejdet  

 kørselsregnskab bevismæssig betydning, fandt Højesteret ikke, at  

 anpartshaveren havde løftet sin bevisbyrde.
I  

 SKM2003.336.HR  

 var skatteyderen ansat i et selskab, som han selv ejede.
Selskabet  

 havde en meget stor aktivitet i Norge, og skatteyderen opholdt sig i det  

 pågældende år 100-120 dage i Norge.
Den overvejende del af transporten  

 skete i en firmabil stillet til rådighed af selskabet.
Det var mellem  

 selskabet og skatteyderen aftalt, at bilen ikke måtte anvendes til privat  

 kørsel.
Skatteyderen havde ført kørselsregnskab.
For så vidt angår ophold  

 i Norge havde han ikke hver dag angivet kilometertællerens udvisende, når  

 han kom til Norge og når han forlod Norge.
Landsretten havde fundet at  

 skatteyderen skulle beskattes af fri bil.
Kørsel mellem sagsøgerens  

 private bopæl, som var sammenfaldende med selskabets adresse, og et  

 datterselskabs arbejdsplads i Norge var ikke kørsel mellem to  

 arbejdspladser og derfor ikke omfattet af reglen i ligningslovens § 9 B,  

 stk. 1, litra b.
For Højesteret gjorde skatteyderen gældende, at  

 kørsel til datterselskabets adresser var omfattet af  

 60-dages reglen i ligningslovens § 9 B, stk. 1, litra a.
Han gjorde  

 nærmere gældende, at opgørelsen af 60 dage var afgørende for, om der var  

 kørt direkte fra hjemmet til datterselskabets adresser.
Således kunne  

 sådanne kørsler ikke medtages, hvis man havde besøgt et arbejdssted på  

 vejen.
Heri var Højesteret enig.
Højesteret fandt endvidere efter  

 oplysningerne i kørebogen det for godtgjort at skatteyderen i  

 overensstemmelse med aftalen mellem ham og selskabet ikke havde anvendt  

 bilen i øvrigt til privat kørsel.
I  

 SKM2003.277.ØLR  

 havde en skatteyder, der drev selvstændig virksomhed fra sin private  

 bopæl, af skatteforvaltningen i sin daværende bopælskommune fået  

 godkendt kørselsfradrag for en udelukkende erhvervsmæssigt anvendt bil.  

 Skatteforvaltningen i hans nuværende bopælskommune havde imidlertid ikke  

 anset det for sandsynliggjort, at bilen aldrig var anvendt privat.  

 Landsretten henså til, at skatteyderen ikke løbende havde ført  

 kørselsregnskab, men alene havde udarbejdet dette efterfølgende.
Retten  

 tillagde herefter ikke kørselsregnskabet bevismæssig vægt.
Landsretten  

 anså det herefter ikke for sandsynliggjort, at bilen udelukkende var  

 benyttet til erhvervsmæssig kørsel.
Den omstændighed, at skatteyderens  

 daværende bopælskommune havde godkendt selvangivelsen for tidligere år,  

 fandtes ikke at kunne medføre, at skatteyderen derved havde opnået en  

 retsbeskyttet forventning om, at bilen uden fremvisning af kørselsregnskab  

 kunne anses for udelukkende erhvervsmæssigt benyttet.
I  

 SKM2003.585.VLR  

 var en hovedanpartshaver skattepligtig af værdi af rådighed over  

 selskabets bil.
Der var ikke sammenfald mellem bopæl og selskabets  

 adresse.
Sagsøgeren havde for de omhandlede indkomstår fremlagt aftaler  

 med henholdsvis sin ægtefælle og parrets søn om, at disse skulle være  

 chauffører i bilen, og han forklarede, at det var disse personer og en  

 ansat sekretær i selskabet, der disponerede over bilen, der primært skulle  

 anvendes til kørsel for kunstnere i forbindelse med de arrangementer, som  

 virksomheden stod for.
Landsretten tiltrådte, at anpartshaveren var  

 skattepligtig af værdi af fri bil, idet landsretten lagde vægt på, at  

 sagsøgeren som hovedanpartshaver havde haft rådighed over selskabets bil,  

 at der ikke var ført kørebog for bilens anvendelse, og at sagsøgeren  

 hverken ved de fremlagte aftaler og erklæringer eller de afgivne  

 forklaringer havde ført bevis for, at bilen ikke havde været benyttet  

 privat.
I  

 SKM2004.12.VLR  

 var skatteyderen hovedanpartshaver i et selskab, som stillede 2 biler  

 til hans rådighed.
Det påhvilede derfor skatteyderen at sandsynliggøre, at  

 bilerne ikke havde været stillet til rådighed for hans private benyttelse.  

 Eftersom der ikke var ført kørselsregnskab, og det heller ikke på anden  

 måde var sandsynliggjort, at bilerne ikke havde været stillet til rådighed  

 for skatteyderens private benyttelse, blev skatteyderen beskattet af fri  

 bil efter ligningslovens § 16, stk. 4. Landsretten bemærkede herved, at  

 det var uden betydning, at bilerne var på gule plader, således at privat  

 kørsel i bilerne ville være en overtrædelse af momsloven.
I modsætning hertil  

 SKM2004.85.ØLR ,  

 hvor der var udarbejdet et efterfølgende estimeret kørselsregnskab, der  

 ikke dækkede al den faktiske kørsel.
Videre forelå der kørsel mellem  

 skatteyderens bopæl, hvor også selskabets ene adresse var, og selskabets  

 anden adresse 40-50 gange årligt.
Skatteyderen var direktør og  

 hovedanpartshaver i det selskab, der havde stillet bil til rådighed for  

 ham. Østre Landsret fandt, at kørselsregnskabet sammenholdt med de  

 afgivne forklaringer dokumenterede, at der udelukkende var kørt  

 erhvervsmæssigt i bilen.
Videre fandt landsretten, at kørslen mellem  

 bopælen og selskabet kun var forekommet i forbindelse med transport af  

 komponenter og lignende, hvorfor kørslen var af erhvervsmæssig karakter,  

 jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
 Sagsøgere havde i  

 SKM2004.115.VLR  som  

 hovedanpartshaver og direktør på baggrund af et ufuldstændigt  

 kørselsregnskab ikke afkræftet formodningen for privat kørsel i selskabets  

 bil, hvorfor Skatteministeriet frifandtes.
I  

 SKM2004.127.LSR  

 fik en hovedanpartshaver stillet en autocamper til rådighed af sit  

 selskab.
Værdien heraf skulle beskattes efter reglerne i ligningslovens §  

 16, stk. 4.
I  

 SKM2004.177.VLR  

 blev en skatteyder beskattet af værdi af privat benyttelse af en bil på  

 gule plader indskudt i virksomhedsskatteordningen.
Landsretten fandt det i  

 den forbindelse uden betydning, at momsen ved købet af bilen var afløftet.
I  

 SKM2005.103.ØLR  

 fandtes en hovedaktionær ikke at have løftet bevisbyrden for, at  

 selskabets bil ikke var til hans private rådighed.
Der var sammenfald  

 mellem selskabets adresse og hans bopæl.
Der forelå ingen kørebog,  

 fraskrivelseserklæring eller andet, der objektivt støttede, at bilen ikke  

 havde været til privat rådighed eller anvendt privat.
I  

 SKM2003.126.ØLR  

 blev skatteyderen anset for skattepligtig i henhold til LL § 16, stk. 3,  

 jf. stk. 1, jf.
SL § 4, litra b, 1. pkt., af værdien af fri motorcykel  

 ejet af sagsøgerens hovedaktionærselskab, som af selskabet blev stillet  

 til skatteyderens fri rådighed.
Bevisbyrden for, at motorcyklen ikke var  

 anvendt privat, påhvilede skatteyderen (dvs. samme retsstilling som efter  

 LL § 16, stk. 4), og denne var ikke løftet ved det fremlagte  

 efterkonstruerede kørselsregnskab og forklaringerne i øvrigt.
Skønnet over  

 den skattemæssige værdi ikke tilsidesat som værende udøvet på urigtigt  

 grundlag eller åbenbart urimeligt.
I  

 SKM2003.181.LR  

 fandt Ligningsrådet, at værdiansættelsesreglerne i LL 16, stk. 4, om  

 værdi af fri bil, ikke kunne finde analog anvendelse på motorcykler.  

 Værdiansættelsen måtte bero på et skøn.
Ligningsrådet fandt endvidere, at  

 der ikke skulle ske beskatning for den periode, hvor den  

 lovpligtige forsikring bortfaldt.
Skatteministeriets Departement redegør i  

 SKM2001.363.DEP  

 nærmere for formodningsreglen og rådighedsbegrebet i LL § 16, stk. 6 om  

 fri lystbåd stillet til rådighed for bl.a. en ansat hovedaktionær.
Det er  

 navnlig afgrænsningen mellem erhvervsmæssig og privat rådighed over en  

 lystbåd, som uddybes i meddelelsen.
Se endvidere LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.9.7 .
I  

 SKM2002.115.LR  

 ville en direktør og hovedaktionær vide, hvorvidt han, som er  

 omfattet af formodningsreglen i ligningslovens § 16, stk, 6, i to  

 selskaber, er omfattet af undtagelsesbestemmelsen om bådebyggere.  

 Ligningsrådet vedtog, at han er omfattet af bådebyggerundtagelsen  

 vedrørende både produceret i ét af de to selskaber.
Ligningsrådet afviste  

 at tage stillingtagen til, hvorvidt en konkret sejlads er erhvervsmæssig  

 begrundet.
Ligningsrådet kunne ikke tiltræde, at der ikke er grundlag for  

 at beskatte efter andre bestemmelser, end ligningslovens § 16. En konkret  

 beskrevet sejlads havde ikke haft betydning for besvarelsen af spørgsmål  

 1-2.
I  

 SKM2005.219.HR  

 I en sag om beskatning af fri båd efter den dagældende bestemmelse i  

 ligningslovens § 16, stk. 6, for en hovedaktionær og direktør tiltrådte  

 Højesteret, at den skattepligtige værdi på 2 pct. pr. uge af bådens  

 anskaffelsessum skal beregnes på grundlag af det tidsrum, hvori den  

 ansatte har haft adgang til at benytte båden og ikke kun på grundlag af  

 det tidsrum, hvori den ansatte (faktisk) har udnyttet råderetten, og at  

 angivelserne i ligningsvejledningerne fra 1994 til 1998, pkt.
A.B.1.9.7,  

 måtte forstås i overensstemmelse hermed.Højesteret udtalte herefter,  

 at ved fastlæggelsen af, i hvilket omfang appellanten i 1998 havde haft  

 båden til rådighed, måtte der tages udgangspunkt i længden af den periode,  

 hvori selskabet selv havde haft råderet over båden.
Da Højesteret lagde  

 til grund, at selskabet, i det omfang båden ikke blev benyttet til  

 personaleudflugter o.lign., havde stillet båden til rådighed for  

 appellanten og dennes bror, der tillige var hovedaktionær i selskabet,  

 således at disse to selv indbyrdes måtte fordele, i hvilke perioder de  

 hver for sig havde råderet over båden, fandt Højesteret i modsætning til  

 landsretten, at den skattepligtige værdi af råderetten over båden efter  

 den dagældende ligningslovs § 16, stk. 6, måtte opgøres i forhold til,  

 hvordan perioderne må antages at være fordelt mellem dem.
Højesteret  

 hjemviste som følge heraf sagen på dette punkt.Endelig tiltrådte  

 Højesteret, af de grunde, som landsretten har anført, at halvdelen af  

 selskabets udgift til sejlertøj, beskattes hos appellanten som udlodning  

 efter ligningslovens § 16 A, stk. 1.
S.F.2.2.2 Aktie- og andelslejligheder Indehavere af  

 aktielejligheder  og medlemmer af  

 andelsboligforeninger, der bebor en af selskabets/foreningens lejligheder,  

 er ikke - således som tilfældet er med ejerlejlighedsejere - ejere af  

 lejligheden.
Lejeværdien af boligen skal derfor ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, ligesom udgifter vedrørende lejligheden ikke kan  

 fratrækkes.
 Om afgrænsningen mellem  

 andelslejligheder  og boligkollektiver, se  

 afsnit  

 S.A.1.10 .
I SD-cirkulære 1982-2 fastsættes på baggrund af Højesterets dom af 9.  

 februar 1981, 1. afdeling nr. 195/1980, retningslinier for den  

 skattemæssige behandling af andelsbolighavere, der har påtaget sig gæld  

 til foreningen, eller betaler en særlig lav boligafgift, under henvisning  

 til, at ligningsmyndighederne har konstateret, at den overvejende del af  

 de gældsbeviser, som andelshavere har udstedt til deres  

 andelsboligforeninger, er af samme karakter som det gældsbrev, der  

 omhandles i dommen.
Højesteret udtalte i dommen af 9. februar 1981, at  

 udstedelse af et gældbevis til en andelsboligforening ikke dækkede over en  

 aktuel gæld til foreningen, der kunne begrunde et rentefradrag.
Da  

 vilkårene for de her omhandlede gældsbeviser på samme måde som vilkårene  

 for boligafgiften alene beroede på forhandling mellem andelshaverne og  

 deres forening, da det på det foreliggende grundlag måtte antages, at  

 ydelser og boligafgifter på det nærmeste var fastsat for tilsammen at  

 kunne dække foreningens årlige driftsudgifter, og da der i øvrigt var nær  

 indbyrdes sammenhæng mellem disse betalinger og andelsboligforholdet,  

 fandtes disse betalinger i alt at udgøre den samlede reelle boligudgift,  

 hvorefter skatteansættelsen opretholdtes.
I henhold til SD-cirkulære  

 1982-2, pkt. 2.1, skulle ligningsmyndighederne således foretage en  

 vurdering af, om der forelå et reelt gældsforhold i de tilfælde, hvor  

 andelshaveren havde udstedt et gældsbrev til andelsboligforeningen, jf.  

 SD-cirkulære 1982-2, pkt. 2.1. Det fremgik af SD-cirkulære 1982-2, pkt.  

 2.2.1, at hvor gældsforholdenes realitet kunne anerkendes, beskattedes  

 differencen mellem "normalleje" og faktisk betalt boligafgift, hvis en  

 tilsvarende nedsættelse af boligafgiften kunne påvises.
Det samme gjaldt,  

 hvor indskud m.v., herunder depositum og forudbetalt  

 husleje, oversteg de under SD-cirkulære 1982-2, pkt. 2.2.2 anførte  

 maksimumsgrænser.
Udtrykket "nomalleje" skulle, jf.
SD-cirkulære 1982-2,  

 pkt. 2.2.2, i forhold til andelsbolighavere forstås som den boligafgift,  

 der opkrævedes af andelsboligforeninger, hvis ejendomme var finansieret  

 ved normal lånoptagelse samt med et andelshaverindskud på ikke over 20  

 pct. af ejendommens anskaffelsespris og senere ejendomsinvesteringer med  

 tillæg af yderligere 5 pct. af disse beløb til dækning af driftskapital  

 m.v.
Indskud på op til 30.000 kr. kunne dog altid accepteres uden  

 beskatning af en boligfordel.
Ved kendelse af 10. november 1999 ændrede Landsskatteretten  

 Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 8. september 1998 vedrørende  

 spørgsmålet, om en skatteyder, der var medlem af en andelsboligforening,  

 skulle beskattes af lav boligafgift i henhold til SD-cirkulære 1982-2.  

 Skatteyderen ønskede i forbindelse med omdannelse af et boligselskab til  

 en andelsboligforening at indskyde et i forbindelse med omdannelsen  

 udstedt gældsbrev i andelsforeningen.
Gældsbrevet ophørte herved ved  

 modregning.
Ligningsrådet fandt, at medlemmerne i andelsforeningen, som  

 følge af det ekstraordinært store indskud i form af gældsbrevet, var  

 skattepligtige af lav boligafgift i henhold til ovennævnte SD-cirkulære  

 1982-2. Landsskatteretten fandt, at der ikke i det foreliggende tilfælde  

 var hjemmel i SL § 4 b eller lovgivningen i øvrigt til beskatning af lav  

 boligafgift.
Landsskatterettens kendelse betyder, at SD-cirkulære 1982-2 om  

 andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til andelsboligforeninger og  

 beskatning ved lav boligafgift, jf.
SD-cirkulære 1982-2, pkt. 2.2, og det  

 i Ligningsvejledningen 1999, Aktionærer og selskaber, afsnit S.F.2.2.2.,  

 anførte ikke kan opretholdes.
Det vil således efter kendelsen ikke være  

 muligt at beskatte andelshavere af en boligfordel alene på baggrund af et  

 højt indskud i foreningen.
Praksis, hvorefter rentefradrag nægtes, såfremt  

 en andelsbolighavers gæld til foreningen ikke kan anses for reel, kan  

 derimod opretholdes, jf. herved Højesterets dom af 9. februar 1981, (1.  

 afdeling nr. 195/1980). Told- og Skatteforvaltningen må således foretage  

 en bedømmelse af, om der foreligger et reelt gældsforhold i tilfælde, hvor  

 andelshaveren har udstedt gældsbrev til andelsforeningen.
Fører denne  

 bedømmelse til, at gældsforholdet ikke anses for reelt, må rentefradrag  

 nægtes, og gældsbrevet betragtes som en skattemæssig nullitet.
 Som følge af Landsskatterettens kendelse vil der efter anmodning kunne  

 tillades genoptagelse af skatteansættelser, hvor der i henhold til  

 SD-cirkulære 1982-2, pkt. 2.2, er sket beskatning af lav boligafgift, jf.  

 nærmere herom under SD-cirkulære 2000-29, pkt. 6-8.
 SD-cirkulæret 1982-2 blev ophævet ved TSS-CIR 2000-29.
S.F.2.2.3 Andre ydelser Dækker selskabet hovedaktionærens samlede faktiske abonnements- og  

 telefon udgifter, beskattes værdien  

 heraf.
Er hovedaktionæren ansat i selskabet, kan værdien som hovedregel  

 ansættes til 3.000 kr., forudsat hovedaktionærens private telefonforbrug  

 ikke er ekstraordinært stort.
Se også TfS 1996, 871 LSR vedrørende et  

 selskabs udgifter til travhestehold, hvor halvdelen af udgifterne blev  

 anset som fradragsberettigede reklameudgifter, mens den anden halvdel af  

 udgifterne blev anset som yderligere løn til hovedaktionæren.
I TfS 1998, 155 VLD havde selskabet anskaffet en sejlbåd med  

 henblik på reklame, og selskabet fratrak reklameudgifter med 137.704 kr.  

 Landsretten fandt, at udgiften til båden ikke var afholdt i skatteyderens  

 interesse, men måtte anses driftsmæssigt begrundet.
Udgiften var ikke et  

 lønaccessorium for skatteyderen, og skatteyderens skattepligtige indkomst  

 blev nedsat med 62.704 kr.
Hele udgiften var en fradragsberettiget  

 reklameudgift for selskabet.
I andre tilfælde af en hovedaktionærs helt eller delvis vederlagsfri  

 benyttelse af formuegenstande, som tilhører et selskab, må værdien af  

 benyttelsesretten ansættes efter et skøn.
Brugsværdien for hovedaktionæren  

 af et selskabs malerier og antikviteter, som f.eks. er anbragt på hans  

 bopæl, kan normalt fastsættes efter regler for ansættelse af den årlige  

 værdi af brugsnydelser af indbo og andet løsøre ved beregning af gave- og  

 arveafgift, jf. § 3, nr. 5 i bekendtgørelse nr. 699 af 16. oktober 1991 om  

 arve- og gaveafgift, 6 pct. af genstandens værdi, LSRM 1978, 125 LSR.
Såfremt nogle af de i selskabet ansatte (og aflønnede) personer udfører  

 arbejde for hovedaktionæren privat (havemand, chauffør, montør m.v.), må  

 værdien heraf betragtes som udbytte fra selskabet, jf.
LSRM 1982, 104 LSR.  

 På samme måde må der ske beskatning, når hovedaktionæren udtager varer fra  

 sit selskab til privat anvendelse.
Beskatning skal ske til udsalgsprisen,  

 eventuelt reduceret med sædvanlig personalerabat.
 Hvis de udtagne varer betales kontant, stilles der samme krav til  

 dokumentationen som for personligt erhvervsdrivende, se LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.2.1 .
 Ofte vil sådanne ydelser dog kunne fradrages af selskabet som  

 yderligere løn til hovedaktionæren.
TfS 1999, 877 HR vedrørte udøvelse af selskabets jagtret.  

 Skattemyndighederne havde anset hovedaktionærerne for skattepligtige af  

 værdien af jagtretten i selskabets plantage.
Landsretten fandt det ikke  

 sandsynliggjort, at de pågældende ikke havde udnyttet jagtretten, og  

 fastholdt ansættelserne.
Højesteret lagde til grund, at aktionærerne havde  

 rådighed over selskabet og dermed over jagtretten, og at de begge var  

 aktive jægere.
Der var derfor formodning for, at de havde udøvet  

 jagtretten . Den ene skatteyder  

 havde de pågældende år deltaget i flere selskabsjagter og flere gange  

 skudt et større antal dyr.
Landsrettens dom blev herefter stadfæstet for  

 denne skatteyder.
Den anden skatteyder havde imidlertid på grund at  

 hustruens helbred opholdt sig meget hjemme, og var holdt op med at gå på  

 jagt.
Højesteret fandt, at han havde afkræftet formodningen om, at han  

 havde udnyttet jagtretten, og Skatteministeriet skulle derfor anerkende,  

 at denne skatteyders indkomst blev nedsat med den ansatte værdi af  

 jagtretten.
SKM2001.12.HR  

 : Skatteyderens konsulentvirksomhed var udadtil fra 1992 drevet gennem et  

 aktieselskab med skatteyderen som direktør, men indadtil var virksomheden  

 anset drevet af aktieselskabet på vegne af et kommanditselskab som stille  

 selskab med aktieselskabet som administrationsselskab, idet skatteyderen  

 vederlagsfrit havde overdraget virksomheden til kommanditselskabet.  

 Skatteyderen ejede hele aktiekapitalen og næsten alle  

 kommanditistanparterne, dog at aktieselskabet som komplementar havde en  

 ejerandel på 2 pct.
Den valgte virksomhedsstruktur var begrundet i  

 skatteyderens ønske om en begrænset hæftelse som følge af risikoen for  

 rådgiveransvar, ligesom han ikke ønskede, at selskabets resultat skulle  

 være offentligt tilgængeligt.
Højesteret fandt, at aktieselskabet og  

 ikke kommanditselskabet var rette indkomstmodtager af vederlag i  

 konsulentvirksomheden, og overskudsandelene fra kommanditselskabet blev  

 anset som yderligere løn og maskeret udlodning fra aktieselskabet til  

 skatteyderen.
Overdraget goodwill ved salg af kommanditistanparter ansås  

 som maskeret udlodning fra aktieselskabet, da goodwill tilhørte  

 aktieselskabet.
Højesteret bemærkede herudover, at det ikke kunne  

 tillægges betydning, om konsulentvirksomheden i startfasen blev drevet af  

 skatteyder personligt eller i aktieselskabet.
 I  

 SKM2005.34.HR  

 blev en hovedaktionær anset for at have modtaget maskeret udlodning af et  

 maleri købt for 250.000 kr.
 Se også  

 SKM2003.89.ØLR ,  

 refereret i afsnit  

 S.F.2.2.1 .  

 om fri bil.
S.F.2.2.4 Aktionærlån Efter 18. juni 1982 har det ikke været lovligt at stifte  

 aktionær - og  

 anpartshaverlån . Uanset om  

 aktionærlån  er ulovlige, skal reglerne om  

 forrentning som gengivet nedenfor anvendes.
S.F.2.2.4.1 Rente/aktionærlån Ved udlån af kontanter (pengelån) fra et selskab til dets hovedaktionær  

 vil der ofte foreligge lånevilkår, som er så fordelagtige for  

 hovedaktionæren, at de alene kan antages opnået i kraft af aktionærens  

 dominerende indflydelse i selskabet.
I sådanne tilfælde skal Told- og  

 Skatteforvaltningen påse, at der i skattemæssig henseende pålægges lånet  

 en anslået forrentning.
 Ved fiksering af en rente af et aktionærlån skal der anvendes en  

 rentesats, som svarer til markedsrenten, se afsnit  

 S.I.1.3.2 .  

 Er der tale om et ulovligt aktionærlån, jf. aktieselskabslovens § 115,  

 eller et ulovligt anpartshaverlån, jf. anpartsselskabslovens § 49, skal  

 den heri anførte rentesats anvendes.
 Det bemærkes, at reglerne alene omfatter egentlige kontante lån, men  

 derimod ikke gæld opstået ved køb af aktiver fra selskabet eller i  

 forretningsmæssig handel mellem selskab og hovedaktionær.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har jf.
TfS 1997, 866 LR udtalt, at det  

 ingen betydning har for, om der foreligger et ulovligt aktionærlån, at der  

 er tale om udstedelse af et gældsbrev, i stedet for et kontant lån.  

 Afgørelsen er kommenteret i TfS 1997, 943.
 Aktionæren kan ikke beskattes af et beløb svarende til differencen  

 mellem låneprovenuet og den kursværdi, som de aftalte lånevilkår  

 betinger.
Det samme gælder, såfremt hovedaktionæren mod håndpantsætning af et  

 ejerpantebrev opnår lån i selskabet til kurs pari.
Hvis lånet eller  

 pantebrevet derimod på et senere tidspunkt indfries til et beløb lavere  

 end restgælden, må indfrielsesgevinsten anses som en skattepligtig  

 udlodning fra selskabet.
S.F.2.2.4.2 Beskatning Det selskab, der har ydet lånet, indkomstbeskattes af differencen  

 mellem den anslåede rente og selskabets faktiske renteindtægt.  

 Indkomstbeskatning af en anslået rente i selskabet skal dog udelades, hvor  

 hovedaktionæren udfører arbejde for selskabet, og det samlede vederlag til  

 hovedaktionæren (inkl. den manglende forrentning af aktionærlånet) ikke er  

 af en sådan størrelse, at aflønningen må anses at indeholde et maskeret  

 udbytte.
Se f.eks.
TfS 1984, 13 LSR, hvor der ansås at foreligge en  

 rimelig aflønning.
Efter personskatteloven er løn personlig indkomst, medens renteudgifter  

 er kapitalindkomst.
I de tilfælde, hvor rentefordelen betragtes som tillæg  

 til hovedaktionærens arbejdsvederlag i selskabet, skal hovedaktionæren  

 derfor medregne rentefordelen som yderligere lønindtægt, og  

 hovedaktionæren kan fratrække et tilsvarende beløb som yderligere  

 renteudgift ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
 I de tilfælde, hvor manglende forrentning skal beskattes som maskeret  

 udbytte, dvs. navnlig de tilfælde, hvor hovedaktionæren ikke udfører  

 arbejde for selskabet, medregnes beløbet hos aktionæren i  

 aktieindkomsten.
 Lån, som opstår ved, at hovedaktionæren løbende hæver beløb i selskabet  

 over mellemregningskontoen til betaling af private udgifter, må anerkendes  

 i skattemæssig henseende, når aktionæren er solvent.
Hvis det derimod efter en bedømmelse af aktionærens økonomiske forhold  

 må antages, at han ikke er i stand til at tilbagebetale lånet, må  

 hævningerne i almindelighed beskattes som løn fra selskabet.
I det omfang,  

 aktionæren ikke udfører et arbejde for selskabet, som svarer til  

 hævningerne, betragtes disse dog som maskeret udbytte.
TfS 1997, 641 LSR : En frisør, der drev virksomhed i personligt regi,  

 var eneanpartshaver og direktør i et selskab, der blev erklæret konkurs i  

 september 1993. Frisøren skulle beskattes af en del af hævningerne på  

 mellemregningskontoen med selskabet som løn.
Retten fandt det godtgjort,  

 at skatteyderen på tidspunktet for de løbende hævninger i 1993 havde været  

 insolvent.
Med henvisning til hævningernes karakter og til, at  

 skatteyderen i perioden for de omhandlede hævninger havde bestridt hvervet  

 som hovedanpartshaver og direktør i selskabet, fandtes han at måtte  

 beskattes af de i 1993 foretagne hævninger som løn.
Beløbet blev ansat til  

 den forøgelse af mellemregningskontoen, som var sket i klageåret 1993. Den  

 resterende del af gælden blev anset for gældseftergivelse, som i det  

 væsentligste under hensyntagen til skatteyderens økonomiske forhold måtte  

 anses som likvidationsprovenu, jf.
LL § 16 A, stk. 1. Beløbet skulle i  

 medfør af ABL § 1, stk. 3, medregnes ved opgørelsen af skatteyderens  

 avance/tab ved afståelsen af anparterne i selskabet.
På denne baggrund  

 fandtes skatteyderen ikke at have dokumenteret et tab på anparterne,  

 hvorfor kapitalindkomsten blev forhøjet med 30.000 kr., der af de stedlige  

 myndigheder var godkendt som fradrag for tab på anparter.
 Den omstændighed, at aktionærens manglende tilbagebetalingsevne  

 skattemæssigt bevirker, at beløbet indkomstbeskattes hos aktionæren,  

 ændrer ikke låneforholdets karakter i selskabsretlig henseende.
I TfS 1991, 288 ØLD blev en udbetaling fra 2 selskaber i solvent  

 likvidation til hovedaktionæren anset for forhåndsudlodning af forventet  

 likvidationsprovenu og ikke - som påstået af hovedaktionæren - et  

 aktionærlån.
Udbetalingen blev således beskattet hos hovedaktionæren.
TfS 1990, 276 LSR : Et anpartsselskab, der var komplementar i et  

 kommanditselskab, og hvis anpartshavere - der var nærtbeslægtede - var  

 kommanditister i kommanditselskabet, havde ladet væsentlige overskud  

 indestå i kommanditselskabet uden forrentning heraf.
Anpartsselskabet blev  

 anset for skattepligtig af beregnet rente af disse beløb, for så vidt  

 angik den del af rentebeløbene, der vedrørte kommanditisternes andel af  

 overskudsbeløbene, idet disse rentebeløb blev anset for maskeret udlodning  

 til anpartshaverne.
S.F.2.3 Enkeltstående udlodninger Maskeret udlodning foreligger, hvis selskabet sælger aktiver til  

 hovedaktionæren til underpris, eller hvis selskabet køber aktiver fra  

 hovedaktionæren til overpris.
Udgangspunktet for bedømmelsen er i begge tilfælde, hvad der ville have  

 været en rimelig pris, såfremt det pågældende aktiv var blevet solgt til  

 henholdsvis købt af fremmede.
Hovedaktionæren skal beskattes af den ved  

 transaktionen opnåede økonomiske fordel.
 For selskabet afhænger de skattemæssige konsekvenser af, hvilken  

 virksomhed selskabet driver, og af arten af de overdragne  

 aktiver.
S.F.2.3.1 Obligationer Overdrager et selskab en  

 obligationsbeholdning  til  

 hovedaktionæren for et beløb, der ligger under børskursen, er den  

 skattemæssige konsekvens for hovedaktionæren, at han beskattes af  

 differencen mellem overdragelsesprisen og børskursen som maskeret  

 udlodning.
En hovedaktionær havde optaget et lån i selskabet til køb af  

 obligationer fra selskabet.
For lånet var udstedt et gældsbrev, som  

 selskabet nedskrev til kurs 60. Udlodning antaget for differencen mellem  

 obligationernes kursværdi og gældsbrevets (mindre) kursværdi, jf.
TfS  

 1986, 479 LSR.
S.F.2.3.2 Fast ejendom Ved overdragelse af  

 fast       ejendom  mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede selskab  

 skal  

 ejendommen overdrages til en pris, der svarer til, hvad en uafhængig  

 tredjemand ville have betalt.
Når det skal vurderes, om hovedaktionæren  

 har modtaget en skattepligtig udlodning fra selskabet i forbindelse med  

 overdragelsen, er det således afgørende, om ejendommen er overdraget til  

 handelsværdien.
Er dette ikke tilfældet - idet salgssummen er højere eller  

 lavere end dette beløb - er der det fornødne grundlag for, at  

 skatteforvaltningen griber korrigerende ind og ansætter den skattemæssige  

 overdragelsessum til handelsværdien.
Det er handelsværdien på tidspunktet  

 for aftalens indgåelse, hvilket typisk er købsaftalens underskrift, der  

 skal fastsættes.
Se også TfS 1996, 52 ØLD.
UfR 1969, 412 HR : Bygningshåndværkerselskabs tab ved salg af  

 selskabets ejendom til aktionærerne for 8.700.000 kr. blev ikke anerkendt.  

 Ejendomsværdien var ansat til 8.870.000 kr.
Ejendommens opførelsespris var  

 9.625.100 kr.
UfR 1978, 660 HR : Hovedaktionærs salg af grunde til selskabet til for  

 høj pris.
Sagen hjemvist til fornyet skøn hos ligningsmyndighederne.
TfS 1998, 484 HR : En hovedaktionær havde solgt en ejendom til  

 selskabet for 2.400.000 kr., der efterfølgende af myndighederne blev  

 kontantomregnet til 2.607.741 kr.
En skønsmand skønnede den kontante  

 handelsværdi til 2.320.000 kr.
Højesteret lagde til grund, at  

 hovedaktionæren ved salget havde opnået en overpris på ca. 288.000 kr., og  

 hovedaktionæren var skattepligtig af dette beløb som maskeret udlodning.
Køber hovedaktionæren selskabets faste ejendom til underpris, beskattes  

 hovedaktionæren af differencen mellem købesummen og ejendommens  

 handelsværdi.
Selskabet beskattes af en eventuel avance efter reglerne for  

 afståelse af fast ejendom, idet afståelsessummen sættes til  

 handelsværdien.
Sælger en aktionær en afskrivningsberettiget ejendom til selskabet til  

 overpris, skal overprisen beskattes hos aktionæren som udlodning, og  

 handelsværdien danner udgangspunkt for beregningen af den indkomstskat,  

 som aktionæren skal pålignes i anledning af salget.
Selskabets indkomst  

 skal ikke korrigeres, men dets anskaffelsessum og afskrivningsgrundlag  

 skal reduceres til det beløb, som er ejendommens handelsværdi.
TfS 1999, 463 HR : Skatteyderens ægtefælle købte i 1988 en ejendom for  

 686.507 kr. og solgte i 1989 ejendommen til et aktieselskab, hvori  

 skatteyderen var hovedaktionær, for 1.048.150 kr.
Den offentlige  

 ejendomvurdering udgjorde 670.000 kr.
Skattemyndighederne anså differencen  

 mellem salgssummen og vurderingen, 378.000 kr., som maskeret udlodning og  

 skattepligtig for skatteyderen.
Højesteret bemærkede, at det påhvilede  

 skatteyderen at godtgøre, at overdragelsessummen ikke oversteg den pris,  

 hvortil ejendommen kunne sælges til tredjemand.
Højesteret fandt herefter,  

 at skattemyndighederne havde været berettigede til at ansætte  

 handelsværdien som sket.
TfS 1995, 551 LSR : En skatteyder solgte pr. 1. januar 1988 for 384.200  

 kr. kontant sit sommerhus til et selskab, hvori hun var hovedanpartshaver.  

 Huset var af skyldrådet pr. 1/1 1988 vurderet til 310.000 kr. kontant, og  

 selskabet havde pr. 9. september 1991 overdraget huset til tredjemand for  

 339.405 kr. kontant.
Told- og skatteregionen vurderede efterfølgende bl.a.  

 på baggrund af salget til tredjemand den kontante handelspris til 340.000  

 kr.
Landsskatteretten fandt, at forskellen mellem overdragelsesprisen og  

 den af regionen foretagne vurdering, 44.200 kr., udgjorde maskeret  

 udlodning for klageren.
 TfS 1993, 430 VLD : Ved overdragelse af en ejendom fra et  

 interessentskab til det af interessenterne ejede andelsselskab blev  

 forskellen mellem den aftalte overdragelsessum og den af  

 skattemyndighederne skønnede handelsværdi anset for maskeret udlodning for  

 interessenterne.
 Se endvidere  

 SKM2001.495.HR ,  

 refereret i afsnit  

 S.F.2.1.9 .
SKM2002.466.ØLR :  

 Et selskab havde solgt en ubebygget grund til hovedaktionærerne for en  

 købesum svarende til den offentlige ejendomsvurdering.
På baggrund af  

 forhandlinger med en potentiel køber forud for overdragelsen og  

 efterfølgende salg til denne til en væsentlig højere pris havde  

 skattemyndighederne ansat grundens værdi skønsmæssigt.
Landsretten anså  

 det ikke for bevist, at selskabets direktion og hovedaktionærer på  

 overdragelsestidspunktet havde haft en i særlig grad underbygget  

 forventning og formodning om, at grunden efterfølgende ville kunne  

 overdrages til den senere erhverver til den med denne aftalte væsentligt  

 højere købesum og hjemviste sagen til fornyet behandling ved  

 ligningsmyndighederne.
I  

 SKM2003.93.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt om, til hvilken pris et aktieselskab kunne  

 overdrage sin faste ejendom til hovedaktionæren uden skattemæssige  

 konsekvenser for denne.
Hele ejendommen var udlejet dels til  

 hovedaktionæren, dels til et andet selskab ejet af hovedaktionæren,  

 henholdsvis til beboelse og liberalt erhverv.
Ejendommen var ikke en  

 typisk udlejningsejendom.
Derfor måtte det antages, at lejemålene nedsatte  

 handelsværdien.
Da lejekontrakterne ikke var indgået med en uafhængig  

 tredjemand, måtte der imidlertid ses bort fra dem.
Ejendommen kunne i det  

 konkrete tilfælde overdrages til ejendomsværdien uden hensyn til  

 lejemålene.
I  

 SKM2005.137.HR  var  

 spørgsmålet fastsættelse af handelsværdien af en fast ejendom i  

 forbindelse med salg heraf fra et selskab til hovedanpartshaverens søn,  

 der indtil overdragelsen havde været lejer af ejendommen.
Handlen blev  

 foretaget uden medvirken af mægler mv.
I forbindelse med afholdt syn og  

 skøn for Landsskatteretten fremkom skønsmanden med fire forskellige  

 vurderinger, idet ejendomsværdien blev fastsat med henholdsvis uden  

 hensyntagen til handelsomkostninger og med henholdsvis uden hensyntagen  

 til lejemålet til sønnen.
Højesteret tiltrådte, at der ved vurderingen af  

 ejendommens handelsværdi ikke skulle tages hensyn til lejemålet mellem  

 sønnen og selskabet.
Flertallet på 3 dommere tiltrådte endvidere, at der  

 ved vurderingen af ejendommens handelsværdi ikke skulle tages hensyn til  

 de omkostninger, der ville have været, hvis ejendommen havde været solgt  

 til en uafhængig.
Mindretallet ville tage hensyn hertil.
Højesteret  

 stadfæstede herefter landsrettens frifindende dom af  

 Skatteministeriet.
 Værdiansættelse af fast ejendom ved overdragelse mellem  

 interesseforbundne parter sker efter følgende retningslinjer.
 Retningslinjerne finder anvendelse ved de skatteansættende myndigheders  

 ligning af juridiske personer bortset fra dødsboer, på overdragelser  

 mellem interesseforbundne parter, hvor overdragelsen ikke er omfattet af  

 skd.cirkulære nr. 185 af 17. november 1982 om værdiansættelse af aktiver  

 og passiver i dødsboer m.v. og ved gaveafgiftsberegning.
 Ved overdragelse af fast ejendom mellem interesseforbundne parter skal  

 ejendommen overdrages til en pris, der svarer til, hvad en uafhængig  

 tredjemand ville have betalt på tidspunktet, hvor bindende aftale er  

 indgået.
Ved ligningsmyndighedernes vurdering af, om en overdragelse er sket på  

 armslængdevilkår, vil den senest offentliggjorte ejendomsvurdering som  

 udgangspunkt kunne anses for udtryk for ejendommens handelsværdi.
Den  

 tidligere gældende regel om, at ejendommen ved overdragelse mellem  

 hovedaktionær og selskab kunne ansættes til ejendomsværdien med tillæg  

 eller fradrag af 15 % er bortfaldet.
 I henhold til VURDL § 4, kan omvurdering begæres til enhver tid uden  

 for de almindelige vurderinger.
 Er den offentlige ejendomsvurdering ikke et retvisende udtryk for  

 ejendommens handelsværdi på tidspunktet for aftalens indgåelse, er hverken  

 parterne eller ligningsmyndighederne bundet af vurderingen.
 Ejendomsvurderingen afspejler eksempelvis ikke ejendommens værdi, hvis  

 denne må antages at være fejlbehæftet på tidspunktet for vurderingen.  

 Endvidere vil ejendomsvurderingen ikke kunne lægges til grund, hvis der  

 siden ejendomsvurderingen er foretaget ombygning eller modernisering af  

 den pågældende ejendom, som giver sig udtryk i ejendommens  

 handelsværdi.
TfS 1994, 478 LR vedrørte et tilfælde, hvor et selskab erhvervede en  

 grund og bebyggede den med en beboelsesejendom.
Boligen skulle bebos af  

 hovedaktionærerne.
Efterfølgende ønskede hovedaktionærerne at købe  

 ejendommen til handelsværdien.
Handelsværdien lå under den værdi, som  

 ejendommen var bogført til (kostprisen) i selskabet.
Ligningsrådet fandt,  

 at hovedaktionærerne var skattepligtige som maskeret udlodning af  

 differencen mellem ejendommens handelsværdi og den bogførte værdi i  

 selskabet.
Der var herved henset til, at aktionærerne, som følge af deres  

 bestemmende indflydelse i selskabet, kunne pålægge dette de af dem ønskede  

 nødvendige dispositioner i relation til den omhandlede ejendom.
I TfS 1996, 512 LSR gennemgik en ejendom en større ombygning,  

 umiddelbart før den blev overdraget til hovedaktionæren.
Landsskatteretten  

 fandt, at ejendommen under disse omstændigheder ikke kunne godkendes  

 overdraget for en værdi, der var mindre end ejendomsværdien + kostprisen  

 for ombygningen.
 Se endvidere TfS 1996, 473 LSR for så vidt angår den tidsmæssige  

 afstand mellem opførelsen og salget af ejendommen.
I  

 SKM2001.64.ØLR  

 havde skatteyder solgt en fast ejendom i 1991 for 3.700.000 kr. til et  

 selskab, hvori han var hovedaktionær.
Ved en syns- og skønserklæring  

 indhentet i forbindelse med Landsskatterettens behandling udtaltes, at  

 ejendommens handelsværdi i 1991 som minimum udgjorde 3.000.000 kr., men at  

 den ved salg til en liebhaver og med den fornødne tid til salgsarbejdet  

 kunne have været solgt for 3.500.000 kr.
Syn- og skønsmandens vurdering  

 kunne ikke umiddelbart lægges til grund.
Landsretten fandt ikke, at  

 skatteyderen havde godtgjort, at ejendommen var solgt til handelsværdien,  

 og tiltrådte, at værdien var ansat til 3.000.000 kr., hvorefter det  

 resterende beløb på 700.000 kr. blev anset for maskeret udlodning, jf.
LL  

 § 16.
I  

 SKM2001.74.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt, hvorvidt et anpartsselskab (A) kunne overdrage  

 den ejendom, som hovedaktionæren (H) beboede, til H for 2.350.000 kr. uden  

 skattemæssige konsekvenser for H.
Ejendommen var ca. et år tidligere  

 overdraget fra H til A for 1.700.000 kr., og A havde de følgende ti  

 måneder afholdt udgifter til renovering af ejendommen for 3.500.000 kr.  

 Henset til at disse udgifter udelukkende var i H's interesse, og at det  

 kun var et år siden, at ejendommen var blevet overdraget til A, udtalte  

 Ligningsrådet, at alene ved en overdragelse til A's kostpris for  

 ejendommen på 5.200.000 kr., kunne H undgå skattemæssige konsekvenser.  

 Afgørelsen er stadfæstet af Landsskatteretten.
I  

 SKM2003.385.HR  

 tilgik et provenu fra et selskabs salg af en fast ejendom skatteyderen og  

 blev behandlet som udlodning til ham.
Skatteyderen gjorde gældende, at han  

 i overensstemmelse med selskabets anpartshaverfortegnelse og nogle  

 forklaringer, bl.a. fra den påståede anpartshaver, ikke var ejer af  

 selskabet, og at han derfor ikke skulle udlodningsbeskattes.
Højesteret  

 bemærkede, at skatteyderen var direktør samt eneste ansatte og  

 tegningsberettiget i selskabet.
Han foretog alle dispositioner vedrørende  

 selskabet, herunder salget af den faste ejendom, ligesom han på selskabets  

 vegne underskrev transporterklæringen, hvorefter provenuet ved salget af  

 ejendommen skulle udbetales til ham.
Videre bemærkede Højesteret, at der  

 ikke var fremlagt nærmere dokumentation for forklaringerne om, at  

 skatteyderen ikke var ejer af anparterne og om videregivelse af provenuet  

 af ejendomssalget til den påståede anpartshaver.
Højesteret tiltrådte  

 herefter, at det var lagt til grund, at skatteyderen reelt var ejer af  

 selskabet, og at provenuet var anset som en skattepligtig udlodning til  

 ham.
I  

 SKM2005.441.LSR  

 havde et selskab i 1995 erhvervet et sommerhus i tilknytning til en  

 golfbane og havde endvidere i 1997-1998 ladet opføre en villa på en af  

 selskabet erhvervet grund.
Begge ejendomme var til brug for  

 hovedaktionæren.
Ejendommene blev i 2000 overdraget til hovedaktionæren  

 til ejendomsværdien minus 15%. Overdragelsessummen blev godkendt for så  

 vidt angik sommerhuset, mens villaen skulle overdrages til kostpris under  

 hensyn til den relativt korte periode mellem opførelsen og salget af  

 ejendommen til hovedaktionæren.
S.F.2.3.3 Aktier Køber aktionæren  

 aktier  af  

 selskabet til en  

 lavere  pris end  

 handelsværdien, beskattes aktionæren af forskellen mellem købsprisen og  

 handelsværdien som udlodning, og aktionæren kan benytte handelsværdien som  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af den skattemæssige avance/tab ved  

 videresalg af aktierne.
Selskabet skal i givet fald medregne avance/tab  

 ved aktiesalget opgjort i forhold til handelsværdien.
 Ved indrømmelse af fortegningsret til konvertible obligationer med  

 særlige gunstige bestemmelser om forrentning og indløsning kan der  

 foreligge maskeret udlodning.
 LSRM 1967, 10 LSR : Hovedaktionærens køb af aktier til underpris fra  

 det af ham beherskede aktieselskab anset for maskeret udlodning.
 I TfS 1989, 164 LSR fandt Landsskatteretten, at de forpligtelser, som  

 et aktieselskab skulle påtage sig dels i forbindelse med et påtænkt  

 arrangement med hensyn til tegning af konvertible obligationer til en  

 fikseret lav kurs og dels med hensyn til forrentning og indløsning, måtte  

 anses for ganske usædvanlige og uden forretningsmæssig begrundelse.  

 Formålet med dispositionen ansås derfor at være at tilføre klageren  

 midler, der hidrørte fra det af hende dominerede aktieselskab.
TfS 1997, 198 ØLD : Eneanpartshaver A solgte d. 31. juli 1985 50 pct.  

 af kapitalen i sit selskab til selskabets direktør B for 1 kr.
I 1986  

 købte B resten af kapitalen for 10.000 kr., ligesom han, der nu var  

 eneanpartshaver, overtog en fordring på 2,8 mio. kr., som A havde på  

 selskabet.
D. 31. januar 1986 udstedte en bank efter ordre fra selskabet  

 en garanti for en del af fordringen på 50.000 USD, og banken udbetalte d.  

 31. oktober 1986 beløbet.
Modværdien af de 50.000 USD eller 349.188 kr.  

 blev debiteret selskabets konto i banken.
Landsretten fandt det godtgjort,  

 at der var en så nær forbindelse - både tidsmæssigt og i øvrigt - mellem  

 aftalen om B's erhvervelse i 1986 af A's resterende anparter og hans  

 fordring mod selskabet samt den garanti for en del af fordringen, som blev  

 stillet af selskabet inden og indfriet efter aftalens indgåelse, at  

 garantibeløbet måtte anses for en del af A's vederlag for overdragelsen af  

 de resterende anparter og fordringen til B.
Under disse omstændigheder  

 måtte garantibeløbet på 50.000 USD eller 349.188 kr. anses for maskeret  

 udlodning fra selskabet til B.
Sælger aktionæren aktier til selskabet til overpris, beskattes  

 overprisen som almindelig indkomst hos aktionæren, idet den er at betragte  

 som en udlodning fra selskabet, mens aktieavancen opgøres på grundlag af  

 handelsværdien.
Selskabet kan som anskaffelsessum kun benytte  

 handelsværdien, ikke den faktisk erlagte købesum.
 Om et tilfælde, hvor en betaling benævnt som provision til den  

 tidligere hovedaktionær blev anset for en merpris for aktierne, blev  

 merprisen beskattet som maskeret udlodning, se TfS 1995, 561 ØLD.
Ved værdiansættelse af aktiver og passiver i dødsboer m.m. og ved  

 gaveafgiftsberegning, skal værdiansættelsen for unoterede aktier ske efter  

 aktiernes handelsværdi.
Såfremt en handelsværdi for aktierne ikke i øvrigt  

 kan udfindes, vil en kurs udregnet efter Ligningsrådets retningslinier for  

 beregning af formueskattekursen kunne anvendes ved værdiansættelsen.
En kurs, der er opgjort i overensstemmelse med de nævnte regler, kan  

 ligeledes danne grundlag for aktiernes værdiansættelse, når aktierne  

 overdrages.
En række forhold kan dog medføre, at kursen anses for uegnet  

 som udtryk for aktiernes værdi i handel og vandel.
Som eksempel kan nævnes  

 en efter selskabets forhold usædvanlig ændring i selskabets udbyttepolitik  

 eller skattemæssige af- og nedskrivninger.
I sådanne tilfælde kan  

 skattekursen ikke anses for at udgøre handelsværdien.
Se afsnit  

 S.G.3.4  

 vedrørende Ligningsrådets praksis for beregning af handelskursen pr. 19.  

 maj 1993.
Som følge af lov nr. 1219 af 27. december 1996 (Ændringer som følge af  

 afskaffelse af formueskatten m.v.) beregnes der ikke længere  

 formueskattekurser for unoterede aktie- og anpartsselskaber.
Se TfS 1997,  

 599 TSS hvor det fremgår, at den hidtil gældende praksis for  

 værdiansættelse af unoterede aktier og anparter ved arv og gave i  

 princippet fortsat kan finde anvendelse, uanset at kurslisten er  

 afskaffet.
Til brug herfor er der meddelt kapitaliseringsfaktorer, som  

 fremgår af   

 SKM2004.524.LR  og  

 gælder fra 1. januar 2005.Om selve kursberegningen henvises til LV 1997  

 Almindelig del afsnit A.H. sammenholdt med  

 SKM2001.330.LR  

 /  

 SKM2003.98.LR .  

 I de situationer, hvor retningslinierne for beregning af skattekursen kan  

 danne grundlag for aktiernes værdiansættelse i en overdragelsessituation,  

 indebærer dette normalt følgende:
 Hvis der handles aktier i november 2003 for et selskab med  

 kalenderårsregnskab, bruges til kursberegningen selskabets status 31.  

 december 2002 og de kapitalisationsfaktorer, der bruges til  

 skattekursberegningen 1. januar 1999.
 Foregår handelen i december 2003 for samme selskab, bruges status 31.  

 december 2003 og faktorerne brugt til kursberegning 1. januar  

 2003.
 Handles der i januar 2004, skal der for et selskab med  

 kalenderårsregnskab bruges status 31. december 2003 og faktorerne,  

 der er brugt ved skattekursberegningen 1. januar 2004.
 Når retningslinierne for beregning af skattekursen kan danne grundlag  

 for aktiernes værdiansættelse i en overdragelsessituation, forudsættes  

 det, at berigtigelsen af købesummen sker kontant.
Om krydsende aktiesalg til søsterselskaber, TfS 1988, 404 LSR, hvor der  

 ikke blev statueret maskeret udbytte ved to skatteyderes salg af aktier i  

 to søsterselskaber, i hvilke skatteyderne tilsammen ejede hele  

 aktiekapitalen.
Se også TfS 1990, 341 LSR.
SKM2002.424.LSR  

 : En eneanpartshaver A havde ved købsaftale erhvervet alle anparterne i  

 selskabet B.
A havde oplyst, at betalingen for anparterne var sket via et  

 mellemregningsforhold mellem sælgeren og A´s fader.
Der var imidlertid  

 ikke fremlagt nærmere dokumentation for mellemregningsforholdets opståen  

 og afvikling.
A blev derfor anset for skattepligtig af 125.000 kr. som  

 maskeret udbytte i forbindelse med køb og salg af anparter i selskabet  

 B.
SKM2003.3.HR  

 : Højesteret fandt, at det beløb, som et selskab betalte, var vederlag for  

 overdragelse af 50% af aktierne i selskabet, og at beløbet retteligt  

 skulle have været betalt af selskabets aktionærer.
Der var derfor ikke  

 tale om en driftsomkostning.
I  

 SKM2005.65.HR  

 købte skatteyderen 90% af aktiekapitalen af et underskudsselskab for kr.  

 135.000; og videresolgte samme dag aktierne for kr. 2.702.889.  

 Skatteyderen var reelt hovedaktionær i såvel det købende som det sælgende  

 selskab.
De resterende 10% af aktierne i det selskab, der blev overdraget  

 blev til samme kurser købt og solgt af den person, som reelt ejede de  

 resterende 10% af det selskab, der solgte aktierne til skatteyderen.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at springet mellem købsprisen og salgsprisen  

 hang sammen med, at han gav det købende selskab en mundtlig garanti, mod  

 at der bestod forpligtelser for det selskab, der blev overdraget.  

 Garantien fremgik imidlertid ikke af den skriftlige købsaftale, hvoraf det  

 fremgik, at overdragelsen i enhver henseende skete uden ansvar for sælger  

 bortset fra vanhjemmel.
Landsretten fandt, at det påhvilede skatteyderen  

 at godtgøre, at aktiernes værdi ved købet alene havde udgjort kr. 150.000.  

 Landsretten henviste til, at der forelå et ubestridt interessefællesskab  

 og til den store forskel på købs- og salgsprisen.
Landsretten fandt ikke,  

 at skatteyderen havde løftet bevisbyrden og beskattede derfor skatteyderen  

 af maskeret udlodning.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom under  

 henvisning til landsrettens begrundelse.
Den nedenfor beskrevne hjælperegel finder anvendelse ved de  

 skatteansættende myndigheders ligning af juridiske personer bortset fra  

 dødsboer.
Hjælpereglen finder anvendelse på overdragelser mellem  

 interesseforbundne parter, hvor overdragelsen ikke er omfattet af reglerne  

 om værdiansættelse af aktiver og passiver i dødsboer m.v. og ved  

 gaveafgiftsberegning:
 Børsnoterede aktier ansættes til kursværdien svarende til den noterede  

 kurs på det for skatteberegningen afgørende tidspunkt.
Aktier i unoterede aktieklasser i børsnoterede selskaber medtages til  

 samme værdi som kursen på de noterede aktier, medmindre de rettigheder,  

 der knytter sig til den unoterede aktieklasse, på afgørende punkter  

 adskiller sig fra de rettigheder, der er gældende for aktierne i den  

 børsnoterede aktieklasse, navnlig med hensyn til ret til forlods udbytte  

 eller forlods dækning ved likvidation af selskabet.
I så fald foretages en  

 konkret vurdering af værdien af den unoterede aktieklasse.
 Værdien af unoterede aktier og anparter fastsættes til handelsværdien.  

 Kendes handelsværdien af den unoterede aktie ikke, f.eks. fordi aktierne  

 ikke har været omsat, eller fordi de stedfundne omstændigheder ikke anses  

 som egnet som grundlag for skønnet over handelsværdien, kan vurderingen  

 foretages med udgangspunkt i følgende hjælperegel, der er vejledende.
Udgangspunktet er, at aktiernes værdi beregnes som summen af værdierne  

 af de enkelte aktivposter i selskabet minus de respektive gældsposter i  

 selskabet.
Den således opgjorte værdi tillægges værdien af goodwill.
Der  

 anvendes således et substansprincip.
 Opgørelsen foretages på grundlag af selskabets indre værdi ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab, idet følgende regnskabsmæssige poster  

 korrigeres således:
Den regnskabsmæssige post for ejendomme erstattes med den senest  

 bekendtgjorte offentlige ejendomsvurdering.
Eventuelle ombygningsudgifter  

 tillægges dog, såfremt disse udgifter ikke er indeholdt i  

 ejendomsvurderingen.
Udenlandske ejendomme medtages til den bogførte  

 værdi.
 Beholdninger af unoterede aktier/anparter i associerede selskaber og i  

 tilknyttede virksomheder medtages til værdien opgjort efter hjælpereglen,  

 når handelsværdien i øvrigt er ukendt.
 Begreberne associerede selskaber og tilknyttede virksomheder defineres  

 i overensstemmelse med lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v.
 Vedrørende fastsættelse af goodwill henvises til LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.I.4.1.2 .
Beregnet udskudt skat (netto) medtages og reguleres under hensyntagen  

 til ovennævnte korrektioner.
Negativ udskudt skat kan medtages, dog kun  

 til en værdi under pari.
En eventuel bogført værdi af egne aktier medtages ikke i beregningen af  

 den indre værdi.
Ved beregning af kursen reduceres den nominelle  

 aktiekapital med den andel, som de egne aktier repræsenterer.
 Det resultat, der følger af hjælpereglens anvendelse, vil kunne  

 fraviges i sin helhed eller for så vidt angår enkeltposter, når det må  

 anses for relevant og væsentligt for at finde et egnet udtryk for værdien  

 af de overdragne aktier.
 Hjælpereglen finder anvendelse på sager, hvor der endnu ikke er truffet  

 en afgørelse, og hvor de skattepligtige vælger at anvende denne anvisnings  

 regler.
S.F.2.3.4 Goodwill Overdragelse af  

 goodwill        skal altid ske til handelsværdi.
Er overdragelsen af goodwill  

 sket til  

 overpris, vil en hovedaktionær blive beskattet af en maskeret udlodning  

 svarende til overprisen.
Om beskatning ved overdragelse af goodwill i  

 forbindelse med skattefri virksomhedsomdannelse se TfS 1995, 46 LSR omtalt  

 nedenfor.
 Tilsvarende gør sig gældende, når aktiviteten i et selskab overdrages  

 til hovedaktionæren, og der beregnes for lidt goodwill.
TfS 1994, 41 VLD vedrørte et tilfælde, hvor en revisionsvirksomhed,  

 drevet i et aktieselskab, blev overdraget til hovedaktionæren, uden at der  

 i forbindelse med overdragelsen var beregnet nogen goodwill.
Landsretten  

 tiltrådte ansættelsen af den skattepligtige goodwill.
Told- og skatteforvaltningen er berettiget til at ændre  

 værdiansættelsen af goodwill samt eventuelt ændre den aftalte fordeling af  

 vederlaget på de enkelte aktiver der overdrages.
Se LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.I.4.1.2 .  

 om værdiansættelse af goodwill.
 Hvor der ved en virksomhedsoverdragelse er interessesammenfald mellem  

 parterne, f.eks. ved handel i hovedaktionærforhold, kan parterne have en  

 særlig interesse i at fastsætte en goodwill-værdi, der afviger fra  

 handelsværdien.
I henhold til LL § 2 skal interesseforbundne parter ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst anvende priser og vilkår, som uafhængige  

 parter ville fastsætte for tilsvarende transaktioner.
Se om  

 armslængdeprincippet afsnit  

 S.I.1.3 .  

 ff.
TfS 1995, 46 LSR : Ved omdannelse af en personlig drevet virksomhed til  

 et aktieselskab i medfør af virksomhedsomdannelsesloven indgik  

 værdien af goodwill - herunder antagelig overpris i forhold til  

 markedsprisen - alene ved opgørelsen af aktiernes anskaffelsessum, og der  

 skulle ikke ved eventuel overpris ske beskatning af maskeret udlodning hos  

 stifteren.
I det konkrete tilfælde var goodwill værdiansat korrekt, og der  

 var ikke grundlag for regulering.
 Om hovedaktionærens salg af goodwill til underpris til et af ham  

 behersket selskab, se afsnit  

 S.F.5 .
 Om transaktioner i koncernforhold, se afsnit  

 S.I.1 .
Fortjeneste og tab på goodwill og andre immaterielle aktiver er  

 skattepligtig indkomst.
Reglerne om beskatning af goodwill er indeholdt i  

 AL § 40. Se i øvrigt LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.I.4.1.2 .
 Fra praksis om afgrænsning af goodwill kan nævnes:
TfS 1995, 829 ØLD : En skatteyder havde sammen med en medinteressent  

 omdannet den af dem hidtil personligt ejede arkitektvirksomhed til  

 anpartsselskab.
En række hævninger, som skatteyderen foretog på sin  

 mellemregningskonto med anpartsselskabet, og som skatteyderen anså som  

 udbetaling af vederlag for goodwill, blev af skattemyndighederne  

 sidestillet med udbetaling af løn og beskattet som personlig indkomst,  

 idet skattemyndighederne ikke kunne godkende værdiansættelsen af goodwill.  

 Skattemyndighederne fastsatte skønsmæssigt værdien af goodwill til 250.000  

 kr.
Den af skatteyderen fastsatte værdi af goodwill var baseret på  

 Statsskattedirektoratets beregningsmodel i dagældende SD-cirkulære  

 1988-17. Det fremgik af sagens oplysninger, at interessentskabet først i  

 det sidste år inden omdannelsen fra interessentskab til anpartsselskab gav  

 deltagerne et egentligt indkomstgrundlag, og at denne fremgang primært  

 skyldtes en enkelt stor kunde.
Landsretten var på denne baggrund enig med  

 skattemyndighederne i, at der forelå sådanne særlige forhold, at der ikke  

 havde været grundlag for at anvende cirkulærets beregningsregel baseret på  

 indtjeningens udviklingstendens.
Da det af skattemyndighederne udøvede  

 skøn lå inden for, hvad udmeldte skønsmænd vurderede som rimeligt, fandt  

 Landsretten ikke grundlag for at tilsidesætte skønnet som værende  

 urimeligt.
Landsretten tiltrådte derfor, at beløb ud over 250.000 kr., som  

 skatteyderen havde hævet over mellemregningskontoen i selskabet i årene  

 1988-1990, ikke kunne anses for vederlag for goodwill, men måtte  

 anses for udbetalinger fra selskabet, som i medfør af SL § 4 skulle  

 henregnes til skatteyderens skattepligtige indkomst.
TfS 1992, 431 VLD samt kommentar i TfS 1992, 537 DEP : En landmand  

 overdrog sin svine- og kvægproduktionsvirksomhed til et af ham ejet  

 anpartsselskab.
Da indtjeningen i det væsentlige skete ved salg af  

 smågrise og svin til et slagteri, fandt Landsretten, at der ikke var  

 knyttet nogen goodwill til virksomheden, og vederlaget for goodwill var  

 derfor med rette anset for maskeret udlodning.
TfS 1994, 43 LSR.
En vognmand, der bortforpagtede sin virksomhed til et  

 af ham stiftet anpartsselskab, modtog ved forpagtningsforholdets ophør  

 bl.a. et beløb for goodwill.
Landsskatteretten fandt ikke, at der ved  

 forpagtningsforholdets ophør var afstået goodwill, idet denne efter  

 praksis anses for tæt knyttet til driften af virksomheden.
Vederlaget blev  

 derfor anset for maskeret udlodning.
TfS 1997, 222 HR : En skatteyder overdrog sin personligt ejede  

 virksomhed med leasing af biler, mobiltelefoner, edb-anlæg, systemtester  

 og en celettebænk til opretning af biler til et af ham ejet  

 anpartsselskab, der drev automobilhandel.
Overdragelsessummen omfattede  

 bl.a. vederlag for goodwill, kr. 327.000, beregnet efter dagældende  

 SD-cirkulære 1988-17. Skattemyndighederne godkendte ikke fuldt ud den  

 beregnede goodwill og anså kr. 130.800 heraf som overpris, der udgjorde  

 maskeret udbytte for hovedanpartshaveren.
Der var henset til, at 40 pct.  

 af omsætningen i de sidste 3 år i det personligt drevne firma vedrørte  

 leasing af edb-anlægget, systemtesteren og celettebænken til det købende  

 selskab, som var eneste leasingkunde til disse aktiver.
Højesteret  

 bemærkede, at kundeforhold mellem parter, der ikke har modstridende  

 interesser, også som udgangspunkt kan danne grundlag for skattemæssig  

 ansættelse af goodwill, men kundeforholdet skal have haft en sådan  

 karakter, at der er grundlag for at antage, at en uafhængig køber af  

 virksomheden ville have tillagt det goodwill-værdi.
Leasingforholdet med  

 anpartsselskabet fandtes at være af en sådan karakter, at det ikke kunne  

 danne grundlag for skattemæssig beregning af goodwill.
Den beregnede  

 goodwillværdi blev herefter nedsat.
TfS 1992, 211 ØLD : Landsretten lagde til grund, at virksomhed med  

 afholdelse af Miss Danmark-konkurrencer udelukkende havde fundet sted i  

 selskabsregi.
Som følge heraf var goodwill knyttet til selskaberne,  

 hvorfor hovedaktionæren ikke selvstændigt kunne disponere over goodwill  

 som en ham tilhørende personlig rettighed.
Vederlaget for goodwill, der  

 var betalt til hovedaktionæren, var en maskeret udlodning.
TfS 1997, 921 LSR : Nogle assurandører opsagde i 1990 deres stillinger  

 som ansatte i en forsikringsvirksomhed og startede  

 forsikringsmæglervirksomhed i kommanditselskabsform.
Kommanditselskabet  

 blev udadtil administreret af et af assurandørerne ejet aktieselskab.
I  

 1991 blev virksomheden overdraget fra kommanditselskabet til  

 aktieselskabet, der bl.a. betalte 8 mio. kr. for goodwill.
Konstruktionen  

 med kommanditselskabet som stille selskab anerkendtes ikke, idet  

 virksomheden ansås for drevet af aktieselskabet fra starten, og  

 goodwillvederlaget ansås for maskeret udlodning til hovedaktionærerne.
I TfS 1986, 376 ØLD tiltrådte Landsretten, at en revisors overdragelse  

 af enkelte klienter fra sin personlige revisionsvirksomhed til det af ham  

 beherskede anpartsselskab, ikke kunne anses som overdragelse af goodwill  

 fra revisionsvirksomheden, idet goodwill er så nøje forbundet med selve  

 virksomheden, at der ikke med skattemæssig virkning kan foretages særskilt  

 overdragelse af dele af virksomhedens goodwill.
Det til revisor udbetalte  

 beløb blev herefter anset for maskeret udlodning.
TfS 1986, 164 LSR : I forbindelse med omdannelse af en hidtil  

 personligt drevet virksomhed til et anpartsselskab blev værdien af  

 goodwill ansat til 250.000 kr.
De lignende myndigheder fastsatte  

 goodwill-værdien til 165.000 kr.
Landsskatteretten tiltrådte, at værdien  

 af den overdragne goodwill ikke kunne ansættes til en højere værdi end  

 165.000 kr. og fandt, at det beløb, hvormed overdragelsessummen oversteg  

 den fastsatte værdi af goodwill, skulle betragtes som maskeret  

 udlodning.
TfS 2000, 385 HR : Skatteyderen havde i eget navn udviklet en  

 elvandvarmer, men salg og produktion foregik gennem to anpartsselskaber,  

 hvori han var eneanpartshaver.
I 1988 solgte han virksomheden med alle  

 aktiviteter til et udenforstående selskab, og købesummen blev anført som  

 goodwill 600.000 kr. samt driftsinventar 100.000 kr. og varelager 100.000  

 kr.
Skattemyndighederne fandt, at der var tale om maskeret udlodning  

 800.000 kr. med skattegodtgørelse 200.000 kr., som henførtes til  

 skatteyderens kapitalindkomst.
Skatteyderen gjorde gældende, at der var  

 tale om skatteyderens personlige rettigheder.
Højesteret lagde til grund,  

 at produktion og salg var sket gennem skatteyderens anpartsselskaber, og  

 han havde ikke godtgjort, at han på noget tidspunkt havde drevet personlig  

 virksomhed.
Det var herefter med rette, at vederlaget var blevet beskattet  

 hos skatteyderen som udlodning.
I  

 SKM2001.559.VLR  

 havde skatteyderen sammen med en anden deltager drevet virksomhed i  

 selskabsform ved udvikling og salg af et analysesystem.
Skatteyderen ejede  

 personligt i sameje med den anden deltager rettighederne til dele af  

 systemet.
I forbindelse med, at alle rettighederne blev afhændet til et  

 svensk selskab, modtog klageren en andel af vederlaget for afståelse af  

 rettigheder og goodwill.
Der forelå under sagen spørgsmål om, hvorvidt  

 vederlaget for afståelse af goodwill rettelig tilkom skatteyderen eller  

 selskabet.
Landsretten anså det ikke for godtgjort, at vederlaget hidrørte  

 fra personligt drevet virksomhed, hvorfor det var med rette, at  

 skatteyderens andel af vederlaget var anset for maskeret udlodning, jf.
LL  

 § 16 A, stk. 1.
I  

 SKM2005.274.HR   Appellanterne  

 havde overdraget deres personlige virksomheder med handel med værdipapirer  

 for egen regning til deres selskaber.
Højesteret fandt i overensstemmelse  

 med landsretten, at den forventning, der måtte have været om en fremtidig  

 indtjening ved værdipapirer, ikke knyttede sig til en oparbejdet  

 kundekreds eller forretningsforbindelser, og at der derfor ikke kunne  

 anses for at være afhændet goodwill.I kontrakterne var der indsat et  

 skatteforbehold.
Højesteret anførte, at bestemmelserne om goodwill i de  

 pågældende kontrakter måtte anses for at have haft til formål at  

 omkvalificere skattepligtig udlodning til skattefrit vederlag for  

 goodwill, og Højesteret fandt, at der klart ikke var grundlag herfor.  

 Allerede af denne grund tiltrådte Højesteret, at skatteforbeholdene ikke  

 kunne påberåbes over for skattemyndighederne.
S.F.2.3.5 Gældsbrev Såfremt et i forbindelse med stiftelse af et hovedaktionærselskab  

 udstedt  

 gældsbrev  afdrages  

 ekstraordinært, anses afdraget at indeholde maskeret udlodning.
Størrelsen  

 af udlodningen opgøres på grundlag af den kurs, som gældsbrevet har på  

 tidspunktet for erlæggelsen af det ekstraordinære afdrag, jf.
LSRM 1980,  

 186 LSR, der vedrørte et tilfælde, hvor et pantebrev ved stiftelsen var  

 kursansat til 80. Efter 6 års forløb blev restgælden indfriet.
På dette  

 tidspunkt skønnedes pantebrevskursen at være 90. Kursgevinsten 10 pct. af  

 restgælden ÷ sædvanligt afdrag blev anset for at være udlodning.
I LSRM 1982, 16 LSR fandt Landsskatteretten, at der ikke var sket en  

 udlodning til hovedaktionæren, da dennes pantesikrede fordring på sit  

 selskab, der ved hans formueansættelse var optaget til kurs 50, blev  

 ændret til et uforrentet og usikret anfordringstilgodehavende, der blev  

 optaget til nominel værdi. Ændringen var en følge af et af selskabets  

 kreditorer gennemtvunget salg af selskabets ejendom.
Da hovedaktionæren  

 kun kunne beskattes af fordringens reelle værdistigning som følge af  

 ændringen, fandt retten ikke, at der var tilgået hovedaktionæren nogen  

 fordel.
I Skat 1985.5.121 VLD statuerede Landsretten maskeret udlodning ved  

 pristalsregulering af afdrag på gældsbreve.
En statsautoriseret revisor  

 overdrog en anpart i et revisorinteressentskab til revisorens  

 hovedaktionærselskab, og i forbindelse med overdragelsen blev udstedt  

 gældsbreve, der var rentefrie, men hvor afdragene var pristalsregulerede,  

 og disse pristalsreguleringer blev anset for maskerede udlodninger.
TfS 1997, 289 ØLD : Skatteyderen var hovedaktionær i et aktieselskab,  

 og havde før 21. oktober 1985 erhvervet fordringer i nogle  

 datterselskaber.
Fordringerne blev erhvervet af skatteyderen ad flere  

 omgange og til en lav kurs, eller i alt for 543.162 kr. på baggrund af  

 selskabernes daværende økonomiske forhold.
I 1989 blev datterselskaberne  

 købt af et andet selskab, og fordringerne blev i den forbindelse indfriet  

 til pari og udbetalt til skatteyderen med 10.814.157 kr.
Det blev under  

 sagen gjort gældende, at kursgevinsten, 10.270.995 kr., var skattefri  

 under hensyn til, at fordringerne var erhvervet før kursgevinstlovens  

 ikrafttræden og således ikke omfattet af reglerne om mindsterente.  

 Landsretten fandt, at kursgevinsten var skattepligtig som maskeret  

 udlodning.
Landsretten bemærkede, at skatteyderen havde erhvervet  

 fordringer i nogle af ham dominerede selskaber og derefter lagt  

 overskudsgivende virksomhed ind i selskaberne, hvorved fordringerne kunne  

 indfries til pari.
Dispositionerne havde ikke haft en sædvanlig  

 forretningsmæssig begrundelse, men havde til formål at frembringe en  

 kursgevinst, der søgtes unddraget beskatning.
Der var ikke grundlag for at  

 antage, at det skulle være udelukket at beskatte kursgevinster efter  

 principperne om maskeret udlodning.
TfS 1998, 103 ØLD : Skatteyderen overdrog med virkning fra 1. maj 1989  

 aktierne i sit selskab, S, nominelt 300.000 kr. til et udenforstående  

 selskab for 608.000 kr., dog med regulering af købesummen i forhold til  

 det økonomiske resultat af selskabets drift pr. 30. april 1992. Endvidere  

 forpligtede skatteyderen sig til at foranledige, at et  

 finansieringsselskab, F, lod sit tilgodehavende i S indestå, dog at  

 tilbagebetaling skulle ske senest 1. august 1992. Ifølge aftalen blev  

 skatteyderen ansat af det købende selskab som teknisk direktør for en  

 periode af mindst 3 år, og det købende selskab skulle leje bygninger af  

 skatteyderen i en uopsigelig periode på 10 år.
Ved en tillægsaftale i 1990  

 ændredes vederlaget for aktierne til 1 kr., og F´s tilgodehavende i S blev  

 kvitteret.
Det kvitterede tilgodehavende udgjorde 735.728 kr.  

 Skattemyndighederne og Landsskatteretten fandt, at F´s opgivelse af sit  

 tilgodehavende var skattepligtig for skatteyderen som maskeret udlodning.  

 I sin tilkendegivelse bemærkede Landsretten, at nedskrivningen af  

 købesummen for aktierne til 1 kr. var en konsekvens af en fremrykket  

 anvendelse af en reguleringsklausul.
Landsretten bemærkede endvidere, at  

 der ikke var påvist noget forretningsmæssigt motiv hos F til at opgive  

 fordringen, som ikke skete i selskabets interesse, men i kraft af  

 skatteyderens bestemmende indflydelse, og det måtte antages, at  

 skatteyderen traf beslutningen herom efter en samlet vurdering af, hvad  

 der tjente hans personlige og økonomiske interesser bedst.
Landsretten  

 tiltrådte herefter, at skatteyderen var anset skattepligtig af den  

 kvitterede fordring som udlodning.
På grundlag af Landsrettens  

 tilkendegivelse hævede sagsøgerne sagen.
Sagen er kommenteret af  

 Skattedepartementet i TfS 1998, 106 DEP.
TfS 1999, 346 HR : Sagen drejede sig om hvorvidt nogle beløb, som en  

 eneaktionær modtog fra aktieselskabet A, var udlodning af aktieudbytte  

 eller afdrag på hans fordringer på selskabet.
Skatteyderen ejede i 1980 20  

 pct. af selskabet.
Senere overtog et schweizisk selskab alle aktierne.
I  

 1987 købte skatteyderen alle aktierne, nominelt 300.000 DKK, for 1 DKK.  

 Samtidigt hermed solgte nogle udenlandske selskaber deres fordringer på  

 aktieselskabet A til skatteyderen for i alt 100 USD.
Selskab A havde pr.  

 31. januar 1986 en negativ egenkapital på ca. 6,2 mio.
DKK og det bogførte  

 akkumulerede skattemæssige underskud til fremførsel var pr. samme dato  

 opgjort til ca. 6,5 mio.
DKK.
Skatteyderen lagde overskudsgivende  

 aktiviteter ind i selskabet og for årene 1987 til 1991 modtog han afdrag  

 på fordringerne for i alt ca. 2,4 mio.
DKK.
Skatteyderen gjorde gældende,  

 at der var tale om afdrag på gæld, der var omfattet af kursgevinstloven og  

 dermed skattefri, da fordringerne var stiftet før d. 2. oktober 1985.  

 Højesteret bemærkede, at hvis en udbetaling fra et selskab i retlig  

 henseende må anses for udbytte af aktier, er udbetalingen ikke omfattet af  

 kursgevinstloven.
Endvidere bemærkede Højesteret, at skatteyderen havde  

 erhvervet aktierne og fordringerne på et tidspunkt hvor såvel aktierne som  

 fordringerne var uden værdi for sælgerne.
Erhvervelsen af aktierne og  

 fordringerne var gensidigt betingede.
Retten lagde herefter til grund, at  

 de omtvistede beløb, der blev udbetalt af selskabet til sagsøgeren som  

 afdrag, kun blev tilvejebragt og betalt, fordi skatteyderen var aktionær i  

 selskabet.
Under disse omstændigheder blev de udbetalte beløb anset for  

 udbytte af aktier, hvorfor de skulle beskattes i medfør af LL § 16 A, stk.  

 1.
I TfS 1999, 748 LSR ansås gevinsten ved et helejet datterselskabs  

 indfrielse af gæld til moderselskabet for udlodning.
Udbyttet var hermed  

 skattefrit, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2.
TfS 2000, 96 HR : Afdrag på gældsbreve, som skatteyderen modtog fra 2  

 selskaber, hvori han var kreditor og eneaktionær, måtte anses som maskeret  

 udlodning, således at afdrag på gældsbrevene var skattepligtige som  

 almindelig indkomst efter LL § 16 A.
Skatteyderen købte i 1986 aktierne i  

 de to selskaber, nominelt 150.000 kr., for 3 kr. samt gældsbreve i  

 selskabet til pålydende ca. 6,2 mio. kr.
Han betalte for aktier og  

 gældsbreve 2,4 mio. kr. kontant, svarende til ca. kurs 38 for  

 gældsbrevene.
Skattemyndighederne vurderede senere kursen til 80.  

 Landsretten lagde bl.a. vægt på, at skatteyderen havde købt aktier og  

 gældsbreve som led i en samlet aftale.
De betalte afdrag på gældsbrevene  

 måtte under de foreliggende omstændigheder anses som maskeret udlodning,  

 der var skattepligtig efter LL § 16 A.
Højesteret bemærkede, at  

 skatteyderen havde et særligt kendskab til debitorselskabernes soliditet  

 og havde afgørende indflydelse på, at selskaberne opfyldte fordringerne,  

 og Højesteret fandt ikke grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes  

 værdiskøn vedrørende gældsbrevene.
Landsrettens dom blev herefter  

 stadfæstet.
TfS 2000, 417 LSR : Kursgevinsten ved et selskabs indfrielse af et  

 gældsbrev til eneaktionæren blev ikke anset for maskeret udlodning.
Der  

 var tale om et gældsbrev udstedt i forbindelse med virksomhedsoverdragelse  

 med afdragstid på 9 år og forrentning på 8 pct.
Gældsbrevet blev indfriet  

 efter en periode på 3 år i forbindelse med selskabets salg af virksomheden  

 til tredjemand.
SKM2002.125.LSR  

 : I forbindelse med at et selskab fik sit engagement med banken taget op  

 til revurdering, købte eneaktionæren bankens fordring mod selskabet til  

 kurs 33,5. Eneaktionæren havde været aktionær i længere tid før  

 erhvervelsen af fordringen og havde erhvervet fordringen til en ikke  

 ubetydelig kurs på et tidspunkt, hvor selskabet havde været i store  

 økonomiske vanskeligheder.
Landsskatteretten fandt, at eneaktionæren ved  

 at erhverve fordringen og foretage afdrag herpå, havde konverteret  

 skattepligtigt udbytte til skattefri kursgevinst, hvilket alene var sket  

 som et udslag af interessesammenfaldet, idet det måtte lægges til grund,  

 at selskabet under normale omstændigheder ville have fået gælden til  

 banken akkorderet.
 I  

 SKM2003.499.LSR  

 måtte en fordring, som blev indfriet af et datterselskab i forbindelse med  

 en rekonstruktion, anses for erhvervet på markedsvilkår, og fortjeneste  

 ved indfrielse var derfor skattepligtig kursgevinst og kunne ikke  

 kvalificeres som udbytte.
I  

 SKM2006.443.ØLR  

 statuerede Landsretten, at skatteyderen skulle udbyttebeskattes i medfør  

 af ligningslovens § 16 A, såfremt hans fordring på selskabet, hvor  

 han var eneaktionær, enten blev indfriet helt eller delvis eller blev  

 overdraget til en uafhængig tredjemand.
Ved afgørelsen lagde landsretten  

 vægt på, at sagsøgerens erhvervelse af aktierne i og fordringen på det  

 underskudsgivende selskab skete som led i en samlet aftale.
Der lagdes  

 videre vægt på, at fordringen reelt var værdiløs på  

 overdragelsestidspunktet, og at sagsøgeren umiddelbart i tilknytning til  

 erhvervelsen skød sin detailvirksomhed ind i selskabet, som herefter  

 udviklede sig overskudsgivende.
S.F.2.3.6 I øvrigt Fra praksis i øvrigt kan nævnes:
TfS1997.367.VLD:Skatteyderen ejede kapitalen på 5 mio. kr. i et  

 selskab, hvis aktiekapital i april 1991 blev søgt optaget til notering på  

 Københavns Fondsbørs, ligesom det blev besluttet at udvide aktiekapitalen  

 til 25 mio. kr. ved udstedelse af 20 mio. kr. fondsaktier til den  

 hidtidige aktionær.
Børsintroduktionen blev gennemført ved, at bestyrelsen  

 traf beslutning om at udvide aktiekapitalen med yderligere 10 mio. kr. til  

 kurs minimum 340 og uden fortrinsret for den hidtidige aktionær og med  

 tegningsperiode 22. april 1991 til 24. april 1991. De samlede udgifter ved  

 børsintroduktionen udgjorde 3.515.453 kr., som blev modregnet i selskabets  

 egenkapital som overkurs ved emission.
Skatteyderen solgte i samme periode  

 af sin aktiebeholdning 5,5 mio. kr. aktier til kurs 360 til private  

 investorer.
Den stedlige skattemyndighed beskattede som maskeret udbytte  

 skatteyderen af en forholdsmæssig andel af udgifterne til  

 børsintroduktionen.
Landsretten bemærkede, at skatteyderens salg af aktier  

 skete i nær tidsmæssig tilknytning til børsintroduktionen, og at salget  

 var betinget af børsintroduktionen.
Købsprisen svarede til den fastsatte  

 kurs ved børsintroduktionen.
Det var på denne baggrund med rette, at  

 skatteyderen var anset skattepligtig af en forholdsmæssig andel af  

 børsintroduktionsomkostningerne.
 TfS 1990, 385 LSR : Ved en børsintroduktion, der både omfattede  

 nytegning af aktier og dele af de hidtidige aktionærers aktier, blev en  

 del af de af selskabet afholdte udgifter til emissionsprovision,  

 børsprospekt, annoncer og revision anset for udlodning til de hidtidige  

 aktionærer, idet børsintroduktionen også var foretaget i disses interesse  

 i forbindelse med ejerskifte.
I  

 SKM2002.627.VLR  

 var spørgsmålet, hvorvidt aktieafgift afholdt af et holdingselskab i  

 forbindelse med dets stiftelse skulle anses for maskeret udlodning til  

 sagsøgerne.
Selskabet blev stiftet ved indskud af aktier efter reglerne om  

 skattefri aktieombytning.
Aktieombytningen udløste aktieafgift efter  

 aktieafgiftslovens § 1, der blev betalt af det modtagende selskab.  

 Landsretten fandt det ikke godtgjort, at holdingselskabets afholdelse af  

 hele aktieafgiften ved indskud af aktier som apportindskud i forbindelse  

 med selskabets stiftelse indebar en sådan afvigelse fra, hvad der kunne  

 opnås mellem uafhængige parter, at dispositionen kunne anses for alene at  

 være begrundet i interessefællesskabet.
Landsretten fandt herefter ikke  

 grundlag for at anse holdingselskabets afholdelse af aktieafgiften for  

 maskeret udlodning.
 Nedenstående afgørelser illustrerer en række situationer vedrørende  

 enkeltstående maskerede udlodninger henholdsvis maskerede udbytter.  

 Sammenhold med afsnit  

 S.F.2.1.11 .
UfR 1975, 596 HR : (Kommenteret i Revision og Regnskabsvæsen 1976.243).  

 Hovedaktionærs indfrielse af sælgerpantebrev til selskab til kurs 60  

 anerkendt.
Kursen svarede til pantebrevenes handelsværdi.
Pantebrevene  

 hidrørte fra hovedaktionærens køb af selskabets ejendom, hvilket køb ikke  

 ansås sket til en værdi, der var lavere end ejendommens handelsværdi.
LSRM 1978, 103 LSR : Et selskab var stiftet ved overdragelse af  

 stifternes personligt drevne virksomhed til bogført værdi, herunder  

 pantebreve til pariværdi.
Ved selskabets salg i samme år af pantebrevene  

 til tredjemand opstod tab.
Forskellen mellem pantebrevenes pariværdi og  

 deres skønnede handelsværdi ved selskabets stiftelse anset for en  

 udlodning, der ikke kunne fradrages af selskabet.
LSRM 1979, 169 LSR : Tilbagekøbsretten til en ejendom blev udnyttet af  

 en enke, der var hovedaktionær i det selskab, som afstod ejendommen.
Den  

 økonomiske fordel ved udnyttelsen af tilbagekøbsretten blev anset for  

 indkomstskattepligtig for enken, idet der bl.a. blev lagt vægt på, at  

 tilbagekøbsretten var erhvervet på et tidspunkt, hvor enkens mand og hans  

 søster dominerede selskabet.
I LSRM 1982, 15 LSR ansås en ingeniør for indkomstskattepligtig af en  

 udlodning fra det af ham beherskede selskab, da dette betalte hans udgift  

 for at bestå eksamen som kloakmester.
Landsskatteretten var af den  

 opfattelse, at ingeniøren ved at bestå kloakmestereksamen havde opnået en  

 status, der indebar en videreuddannelse.
LSRM 1984, 11 LSR : En direktør solgte pantebreve til C A/S til kurs  

 90. Skatterådet kunne ikke godkende højere kurs end 71. Direktøren var  

 ikke aktionær i C, men i B A/S, et familieaktieselskab i det væsentligste  

 ejet af direktøren, hans moder og søster.
B ejede hele kapitalen i C.  

 Landsskatteretten fandt efter det oplyste om sammenhængen af  

 aktionærkredsen i C A/S, at købesummens fastsættelse var muliggjort af  

 direktørens familiemæssige indflydelse i aktionærkredsen, og forskellen  

 blev anset som engangsydelse af udlodningsmæssig karakter.
 TfS 1989, 164 LSR : Ved salg af tegningsretten til konvertible  

 obligationer til tredjemand ansås hovedaktionæren at have modtaget en  

 maskeret udlodning svarende til handelsværdien af tegningsretten.
TfS 1990, 329 LSR : Omdannelsen af en personligt drevet virksomhed  

 til et anpartsselskab skete efter reglerne i virksomhedsomdannelsesloven.  

 Landsskatteretten bemærkede, at en eventuel fravigelse i de i forbindelse  

 med virksomhedsomdannelsen anvendte værdier på de overdragne aktiver (bil  

 og inventar) i princippet alene påvirkede omsætningsværdien for de  

 erhvervede anparter.
Derudover bemærkede retten, at der i forbindelse med  

 omdannelsen ikke var ydet skatteyderen et stiftertilgodehavende, som ville  

 kunne påvirkes af en eventuel overpris på de overdragne aktiver.
Der var  

 herefter ikke grundlag for at statuere maskeret udlodning.
TfS 1991, 16 ØLD : Ved udtræden af et revisorinteressentskab og  

 påbegyndelse af ny revisionsvirksomhed udtog interessenten en større  

 klientmasse end svarende til hans andel af interessentskabet.
Der kunne  

 ikke opnås enighed om betalingen herfor, hvorfor spørgsmålet blev  

 undergivet voldgift.
Omkostningerne ved voldgiftssagen blev betalt af et  

 af interessenten stiftet anpartsselskab, og det blev gjort gældende, at  

 udgiften vedrørte dettes interesser.
Retten fandt, at  

 sagsomkostningsbeløbet var en af SL § 4 omfattet indtægt for  

 interessenten, idet omkostningerne alene påhvilede interessenten, der også  

 i særlig grad havde haft interesse i voldgiftsagen.
Afgørelsen blev  

 indbragt for Højesteret og forligt d. 22. november 1990. Anken blev hævet  

 og interessenten anerkendte, at sagsomkostningsbeløbet skulle betales af  

 ham personligt.
TfS 1994, 530 VLD : En eneanpartshaver og direktør blev anset  

 skattepligtig som maskeret udbytte, af et tab som selskabet fik ved salg  

 af en malerisamling til ham.
Landsretten fandt, at der på grund af  

 interessefællesskabet mellem parterne måtte stilles særlige krav til  

 dokumentationen for at overdragelsen var sket på markedsvilkår.
TfS 1994, 131 VLD vedrørte et tilfælde, hvor et udenlandsk firma havde  

 udbetalt provisioner til 2 danske anpartsselskaber.
Anpartsselskaberne og  

 disses anpartshavere var anpartshavere i et dansk selskab, der havde  

 eneforhandlingen af maskiner, der blev fremstillet af det udenlandske  

 firma.
Provisionsindtægterne fra det udenlandske firma til selskabet, der  

 havde eneforhandlingen, blev udbetalt på grundlag af omsætningen af  

 landbrugsmaskiner.
Imidlertid blev provisionsindtægterne fordelt  

 forholdsmæssigt mellem aktionærerne i selskabet.
Landsretten fandt, at  

 provisionerne skulle beskattes i selskabet, der havde eneforhandlingen.  

 Endvidere ansås udbetalingen af provisionerne til anpartsselskaberne for  

 maskeret udlodning.
I TfS 1994, 641 LR blev hovedaktionæren efter en konkret vurdering  

 udlodningsbeskattet ved selskabets aktietegning til overkurs i et  

 ligeledes af hovedaktionæren domineret selskab.
Se hertil TfS 1994, 631  

 LR, hvor udlodningsbeskatning ikke gennemførtes.
TfS 1995, 783 HR : De 8 anpartshavere i et selskab afhændede i 1985  

 deres anparter i selskabet for 25,5 mio. kr.
Salgssummen, der svarede til  

 en gennemsnitlig kurs for anparterne på 25.500, blev fordelt således  

 mellem anpartshaverne, at de to i sagen omhandlede anpartshavere hver  

 modtog 7.377.886 kr. svarende til kurs 30.741, mens de øvrige  

 anpartshavere forholdsmæssige vederlag svarede til kurs 20.662.  

 Landsretten lagde til grund, at aftalen om salget af anparterne var  

 indgået under ét som salg til en fastsat samlet købesum for samtlige  

 aktier, der alle havde lige rettigheder i selskabet.
Skævdelingen af  

 vederlaget beroede derfor på anpartshavernes indbyrdes aftale.  

 Mervederlaget ud over gennemsnitskursen var derfor skattepligtigt efter SL  

 § 4. For Højesteret blev det yderligere anført, at skattekravet, der  

 oprindeligt var gjort gældende som særlig indkomst, var forældet.
Kravet  

 fandtes ikke forældet, og Højesteret stadfæstede Landsrettens dom.
TfS 1995, 799 VLD : En skatteyder trak en check på 376.200 DEM  

 eller 1.431.461 DKK på sit selskab, hvori han var eneanpartshaver, og han  

 indsatte checken på sin konto i Jyske Bank i Hamburg.
Checken blev senere  

 overført til selskabets bankkonto i Schweiz.
Skatteforvaltningen forhøjede  

 hans skattepligtige indkomst med beløbet, som blev anset som maskeret  

 udlodning.
Skatteankenævnet stadfæstede ansættelsen og henviste til, at en  

 over skatteyderen afsagt straffedom havde taget tilstrækkelig klar  

 stilling til indkomstansættelsen, herunder at der forelå maskeret  

 udbytte/udlodning.
Landsretten tiltrådte ligesom tidligere  

 Landsskatteretten, at beløbet var beskattet som maskeret udlodning for  

 skatteyderen uanset, at kontoen i Schweiz var oprettet i selskabets navn  

 og bl.a. henset til, at skatteyderen i selskabets kassekladde havde  

 posteret beløbet som varekøb.
Dommen i straffesagen (TfS 1991, 320 VLD)  

 fandtes ikke at have taget stilling til unddragelsens betydning for  

 afgørelsen af skattepligtig almindelig indkomst på en sådan måde, at  

 skatteyderen var afskåret fra domstolsprøvelse af sine anbringender.
TfS 1998, 10 LSR : En direktør og hovedanpartshaver i et selskab havde  

 i spirituspåvirket tilstand totalskadet den bil, selskabet havde stillet  

 til hans rådighed.
Forsikringsselskabet udbetalte - på grund af grov  

 uagtsomhed - ikke erstatning, og selskabet, der ikke havde krævet  

 erstatning, kunne ikke få fradrag for tabet, der blev anset for maskeret  

 udlodning til hovedanpartshaveren.
Den maskerede udlodning blev opgjort  

 til selskabets skattemæssige tab.
TfS 1998, 114 HR : Efter en skatteyders konkurs stiftedes selskab  

 A med skatteyderens 3 mindreårige børn som stiftere, og skatteyderen blev  

 ansat i selskabet.
Senere stiftede A og en tredjemand  et nyt selskab  

 B, og A overdrog virksomheden til B.
Endvidere stillede A skatteyderens  

 arbejdskraft til rådighed for B, som betalte A for arbejdskraften.
A købte  

 endvidere 10 malerier af en kunstner samt ydede denne et lån på 20.000 kr.  

 Højesteret lagde til grund, at skatteyderen havde den bestemmende  

 indflydelse i A og B.
Højesteret fandt, at den valgte konstruktion ikke  

 var forbundet med en sådan realitet, at den kunne lægges til grund ved  

 fastsættelsen af skatteyderens skattepligtige indkomst.
De vederlag, som B  

 betalte til A for skatteyderens arbejdskraft, var skattepligtige hos  

 skatteyderen som vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
Købet  

 af malerierne og lånet til kunstneren kunne ikke anses som normale  

 forretningsmæssige dispositioner for A, men skete i skatteyderens  

 personlige interesse, og det godkendtes, at tilsvarende beløb var blevet  

 ført til beskatning hos skatteyderen.
I TfS 1999, 514 VLD havde skattemyndighederne foretaget en skønsmæssig  

 forhøjelse af et selskabs indkomst.
Landsretten bemærkede, at der ikke var  

 foretaget effektive kasseafstemninger, og at selskabets regnskab ikke  

 opfyldte kravene i Skatteministeriets bekendtgørelse om mindstekrav til  

 årsregnskaber.
Retten fandt herefter ikke grundlag for at tilsidesætte det  

 af skattemyndighederne udøvede skøn, og fandt endvidere ikke grundlag for  

 at anse forhøjelsen af indtægterne for yderligere løn til  

 hovedanpartshaveren, idet den allerede hævede løn i selskabet sammenlagt  

 med forhøjelsen af selskabets indkomst ikke kunne anses som sædvanligt  

 vederlag for den pågældende stilling og arbejdsindsats.
I TfS 1999, 630 VLD var skatteyderen aktionær i et aktieselskab, som  

 blev likvideret i 1989. Selskabet havde anfægtet de af skattemyndighederne  

 for tidligere år foretagne skatteansættelser for selskabet, og ved  

 likvidationen overdrog selskabet til skatteyderen retten til over for  

 skattemyndighederne at gennemføre en skattesag vedrørende disse  

 skatteansættelser.
Skatteyderen fik retten til provenuet heraf mod at  

 afholde alle udgifter ved sagens førelse.
I 1992 afsagde Landsskatteretten  

 kendelse, og nedsatte selskabets ansættelser for de pågældende år, hvilket  

 medførte en udbetaling af overskydende skat med rentegodtgørelse på i alt  

 421.827 kr.
Sagen drejede sig om beskatningen af dette beløb hos  

 skatteyderen.
Skattemyndighederne fandt, at beløbet var skattepligtigt, og  

 at advokatudgifterne ved sagen var fradragsberettigede.
Landsretten  

 bemærkede, at skatteyderen i 1989 fik ejendomsret til en fordring, som  

 viste sig at have en værdi på 421.827 kr.
Skatteyderen opnåede herved en  

 kursgevinst, som var skattefri (dissens).
 Se vedrørende selskabets indfrielse af hovedaktionærens  

 kautionsforpligtelser TfS 1999, 294 VLD og TfS 2000, 796 HR.
TfS 1990, 15 VLD : Ved overdragelsen af en bil, som en ansat havde  

 erhvervet af arbejdsgiveren for 25.000 kr., og som ifølge Dansk  

 Automobilforhandlerunions brugtvognskatalog havde en vejledende  

 udsalgspris på 38.000-40.000 kr., fandtes der ikke ydet en gave, som  

 skulle gøres til genstand for beskatning.
Retten lagde herved til grund,  

 at det beløb, som den ansatte betalte for bilen, efter bevisførelsen var  

 den pris, som arbejdsgiveren på daværende tidspunkt kunne opnå ved et salg  

 i fri handel.
Det fandtes herefter ikke afgørende, at bilen kort tid  

 efter, at den var betalt, indgik i en byttehandel med 34.600 kr.
TfS 2000, 467 HR : Sagen drejede sig om forhøjelser for 1986 og 1987  

 med henholdsvis 164.640 kr. og 320.861 kr. i forbindelse med skatteyderens  

 køb af en grund i Australien og indskud i en australsk bank.
Beløbene blev  

 af skattevæsenet anset som maskeret udbytte fra skatteyderens selskab,  

 mens skatteyderen gjorde gældende, at der var tale om midler fra  

 opsparinger og lån.
Højesteret fastholdt ansættelserne med bemærkning om,  

 at skatteyderen ikke havde dokumenteret låneforholdet, og at opsparede  

 midler i hvert fald ikke var selvangivet.
TfS 2000, 640 VLD : Selskabet, hvori skatteyderen var hovedaktionær,  

 solgte 1. januar 1993 en bil til skatteyderen for 40.000 kr.  

 Skattemyndighederne ansatte bilens værdi til 100.000 kr. og forhøjede  

 skatteyderens indkomst med 60.000 kr. som maskeret udbytte. Året efter  

 indbyttede skatteyderen bilen, som indgik i handlen med en værdi på 81.000  

 kr.
Ved et syn og skøn i forbindelse med sagens behandling i  

 Landsskatteretten blev vurderingsprisen ved udskiftning til anden bil i  

 1993 sat til 90-100.000 kr., og Landsskatteretten stadfæstede ansættelsen.  

 Landsretten fandt ikke grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes  

 skøn.
Ansættelsen blev herefter fastholdt.
SKM2001.88.HR  

 vedrørte spørgsmålet, om de aktiver, som skatteyderne havde fået til  

 disposition i forbindelse med salg af et selskab, 4.746.861 kr., skulle  

 medregnes som udbytte og beskattes som almindelig indkomst efter  

 ligningslovens § 16 A.
Skatteyderne havde drevet virksomhed i et  

 anpartsselskab, som de ejede med halvdelen hver.
De stiftede i 1990 et  

 aktieselskab, hvortil anpartsselskabet overdrog driftsaktiviteterne, og de  

 solgte herefter deres anparter til et finansieringsselskab.  

 Overskudsselskabet blev solgt med en balance på ca. 6 mio. kr.
Ifølge  

 aftalen skulle købesummen betales kontant, men handlen blev i stedet  

 gennemført ved, at skatteydernes revisor foranledigede differencen mellem  

 selskabets aktiver og købesummen overført til køberens bank, hvorefter et  

 beløb svarende til købesummen blev overført fra det solgte selskab til  

 skatteyderne.
Højesteret fandt ikke, at der ved gennemførelsen af handelen  

 forelå en udlodning fra selskabet til sælgerne, og skatteyderne blev  

 derfor ikke anset for skattepligtige efter ligningslovens § 16 A, men  

 efter reglerne om beskatning af avance ved salg af anparter.
I   

 SKM2001.164.VLR  vedrørende  

 apportindskud, havde skatteyderen stiftet et anpartsselskab, hvorved  

 indskudskapitalen blev berigtiget ved et apportindskud.
Da det  

 efterfølgende viste sig, at apportindskuddet havde en lavere værdi, end  

 det var optaget med ved anpartsselskabets stiftelse, blev skatteyderen,  

 der var eneanpartshaver, beskattet af forskellen mellem  

 apportindskuddets forudsatte og faktiske værdi under henvisning  

 til LL § 16 A, stk. 1. Ved et forlig indgået ved landsretten  

 anerkendte Skatteministeriet, at den skattemæssige anskaffelsessum for  

 anparterne blev reguleret til den faktiske værdi, således at  

 apportindskuddets lavere værdi ikke medførte udlodningsbeskatning.
I en  

 kommentar til dommen,  

 SKM2001.165.DEP , har  

 Skatteministeriet bemærket, at den rette reaktion i skattemæssig henseende  

 i stedet normalt vil være den, at konstateringen af, at apportindskuddet  

 var mindre værd end forudsat, får indvirkning på anparternes  

 anskaffelsessum, der herved bliver lavere.
SKM2002.193.TSS  :  

 Et svensk selskab foretog i 2000 og 2001 strukturændringer, der indebar,  

 at aktionærerne i selskabet blev tildelt aktier i to svenske  

 datterselskaber.
En dansk aktionær anmodede Told- og Skattestyrelsen om  

 tilladelse til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning, hvor  

 aktionæren kunne opnå succession, jf. fusionsskattelovens § 15 b, stk. 6.  

 Der blev henvist til, at de gennemførte transaktioner opfyldte de krav,  

 som den danske fusionsskattelov stiller for at kunne opnå succession.  

 Told- og Skattestyrelsen imødekom ikke ansøgningen, idet erhvervelsen af  

 aktierne i datterselskaberne ikke kunne anses som modtaget som led i en  

 spaltning.
Tildelingen af datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes  

 som udlodning af udbytte, jf. ligningslovens § 16 A.
I  

 SKM2004.106.HR  

 Skatteyderen og dennes samarbejdspartner lod foretage krydsende  

 udlodninger fra selskaber, kontrolleret af dem, til henholdsvis et selskab  

 ejet af skatteyderens hustru og af samarbejdspartneren.
For dette forhold  

 havde Vestre Landsret i en straffedom fundet skatteyderen og  

 samarbejdspartneren skyldig i overtrædelse af skattekontrollovens §  

 13.Højesteret fandt, at de krydsende og indbyrdes sammenhængende lige  

 store betalinger fra selskaberne var uden driftsmæssig  

 baggrund.Skatteyderen gjorde gældende, at der ikke efter  

 ligningslovens §16 A eller retspraksis var hjemmel til at beskatte beløbet  

 på kr. 500.000,- som udlodning til ham, fordi han ikke havde haft  

 økonomisk eller personlig interesse i beløbets udbetaling til hustruens  

 selskab, og at han ikke med udbetalingen havde realiseret nogen indkomst,  

 fordi han skatteretlig måtte identificeres med sin  

 ægtefælle.Højesteret fandt, at betalingen til hustruens selskab  

 indebar en vilkårlig overførsel af kr. 500.000,- fra skatteyderens selskab  

 og måtte anses for betinget af hans ejerforhold til dette selskab.  

 Betalingen af beløbet måtte efter Højesteret opfattelse herved anses for  

 realiseret som indkomst for skatteyderen og beløbet var udbyttebetaling  

 til ham, jf. ligningslovens § 16 A, stk. 1.
I  

 SKM2002.517.VLR  

 fratrak et dansk selskab i 1997 tab på et tilgodehavende hos et  

 svensk selskab, som det danske selskab havde leveret varer til.
Fordringen  

 var ubestridt af det svenske selskab, og der forelå ikke oplysning om, at  

 det svenske selskab ikke kunne betale.
Det svenske selskab gjorde  

 imidlertid gældende at have et modkrav som følge af mangler ved et parti  

 guldtråde, som var leveret til det svenske selskab.
Handlen om guldtråd  

 var imidlertid indgået af sagsøgerens direktør personligt med det svenske  

 selskab og vedrørte ubestridt ikke det danske selskab.
En indledt retssag  

 mellem de to selskaber blev opgivet to dage før domsforhandlingen, mod at  

 hver part bar egne omkostninger.
Landsretten lagde til grund, at det  

 danske selskab som led i aftalen opgav sit krav mod det svenske selskab,  

 mod at dette selskab så herefter ikke rejste krav i anledning af  

 guldhandlen.
Landsretten fandt, at selskabets opgivelse af sit ubestridte  

 tilgodehavende indebar en accept af, at det svenske selskab modregnede sit  

 mangelskrav i det danske selskabs tilgodehavende, uden at der herved blev  

 fremsat regreskrav mod det danske selskabs direktør, at selskabet dermed  

 afholdt en selskabet uvedkommende udgift til fordel for direktøren, der  

 var samlevende med selskabets ejer, og at dette var en følge af  

 interessefællesskabet mellem selskabets ejer og direktøren, hvorfor  

 selskabets disposition ikke beroede på sædvanlige forretningsmæssige  

 overvejelser.
Herefter tiltrådte landsretten, at der forelå maskeret  

 udlodning.
I  

 SKM2004.87.HR  

 Appellanten var skattepligtig af indtægterne fra en virksomhed med fast  

 driftssted i Danmark i henhold til KSL § 2, stk. 1, litra d.Han fik  

 ikke medhold i en påstand om, at et større beløb, der var indbetalt til  

 virksomheden fra et tysk selskab, var tilbagebetaling af et lån, som ikke  

 havde med den danske virksomhed at gøre.
Han blev derfor beskattet af  

 beløbet i henhold til KSL § 2.
I  

 SKM2003.61.ØLR  

 var skatteyderen og et af ham kontrolleret selskab, i forbindelse med et  

 anpartssalg, mod vederlag i forening pålagt en konkurrenceklausul.
Efter  

 en skønsmæssig fordeling henførte skattemyndighederne 75% af vederlaget  

 til skatteyderen personligt, uanset at vederlaget for konkurrenceklausulen  

 ifølge skatteyderen i det hele tilkom selskabet.
Landsretten fandt ikke  

 grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes skøn.
I  

 SKM2003.111.LSR  

 fandt Landsskatteretten bl.a., at erstatningspligten - i forbindelse med  

 et advokataktieselskabs betaling af erstatning som følge af rådgivning i  

 forbindelse med salg af et aktieselskab, der blev udsat for  

 selskabstømning - i givet fald påhvilede selskabet, der dog konkret ikke  

 kunne opnå fradrag.
Der var således ikke tale om maskeret  

 udbytte. (Styrelsens referat er ikke identisk med det i afgørelsen anførte  

 resumé).
I  

 SKM2004.107.ØLR  

 havde en hovedanpartshaver solgt en motorbåd til sit selskab.
Købesummen  

 blev berigtiget ved modregning i hovedanpartshaverens gæld til selskabet.  

 Selskabet skulle ikke benytte båden i sin drift og satte den til salg.  

 Indtil salget, der skete med tab, afholdt selskabet udgifter til  

 forsikring af båden m.v.
Landsretten lagde til grund, at udligningen af  

 hovedanpartshaverens gæld til selskabet var sket med et usædvanligt  

 betalingsmiddel, som indebar, at liggeomkostninger og risiko for værditab  

 blev overvæltet på selskabet.
Hertil kom, at selskabets erhvervelse af  

 båden ikke havde nogen tilknytning til selskabets drift.
Landsretten fandt  

 på den baggrund, at salget af båden til selskabet ikke var en  

 forretningsmæssig begrundet disposition og ikke skete på normale  

 handelsmæssige vilkår.
Landsretten tiltrådte herefter Landsskatterettens  

 vurdering, hvorefter overdragelsen af båden til selskabet måtte anses som  

 et udslag af hovedanpartshaverens bestemmende indflydelse i selskabet.  

 Herefter var de af selskabet afholdte udgifter og tabet ved videresalget  

 af båden maskeret udlodning til hovedanpartshaveren.
I  

 SKM2006.164.LSR  

 var der sket skævdeling af udbytte.
Landsskatteretten bemærkede, at  

 det følger af retserhvervelsesprincippet, at udbytte anses for erhvervet,  

 når der er erhvervet endelig ret hertil.
Efter praksis anses endelig ret  

 til udbytte for erhvervet på tidspunktet for fastsættelse af udbyttet  

 (deklarering) ved selskabets generalforsamling.Da det hverken af  

 vedtægterne eller af anparthaveroverenskomsten fremgik, at udbyttet ikke  

 skulle fordeles mellem anpartshaverne i henhold til disses ejerandel af  

 selskabets anpartskapital, blev det ved afgørelsen lagt til grund, at  

 klageren som følge af sit ejerskab af 56,8 % af anpartskapitalen var  

 berettiget til 56,8 % af udbytte, der blev udloddet fra selskabet.Som  

 sagen forelå oplyst, var det ikke godtgjort, at klageren forud for  

 fastsættelsen af udbyttet på selskabets generalforsamling havde givet  

 afkald på en del af udbyttet på en sådan måde, at han ikke havde ret til  

 udbytte i overensstemmelse med sin forholdsmæssige andel af  

 anpartskapitalen.
S.F.2.4 Havnemølledommen UfR 1960, 535 HR omhandler et særligt forsøg på undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Et selskab, der drev  

 mølleri  og  

 korntørreri , udlejede korntørreriet til et af  

 aktionærerne oprettet interessentskab på det vilkår, at korntørreriets  

 driftsudgifter fortsat blev afholdt af selskabet, mens interessentskabet  

 betalte en omsætningsbestemt leje.
Højesteret fastslog, at udlejningen  

 efter lejekontraktens indhold ikke kunne antages at have haft en  

 forretningsmæssig baggrund, bl.a. fordi der ikke bestod nogen driftsmæssig  

 risiko for interessentskabet.
Derimod fandtes selskabet ved den foretagne  

 disposition at have tilvejebragt en ordning, hvorved aktionærerne årligt  

 fik et særligt udbytte af deres aktier ud over det deklarerede i form af  

 interessentskabets overskud.
Interessentskabets overskud måtte derefter  

 medregnes til selskabets indkomst.
S.F.2.5 Ydelser til hovedaktionærens børn m.fl.  

 samt fonde Overdragelse af ejendomme eller andre aktiver fra et selskab til  

 hovedaktionærens børn eller andre ham nærtstående personer må ske til  

 aktivets handelsværdi.
Er overdragelsen sket til underpris, anses  

 forskellen mellem handelsværdien og den faktiske overdragelsesværdi som  

 maskeret udlodning til erhververen, såfremt denne ejer - eventuelt blot en  

 mindre post - aktier i selskabet.
Er erhververen ikke aktionær, må  

 forskellen anses som en maskeret udlodning til hovedaktionæren, der derpå  

 ved gave videretransporterer aktivet til handelsværdi til den  

 pågældende.
 Tilsvarende gælder, såfremt ovenfor nævnte personer og  

 fonde  løbende modtager ydelser fra  

 selskabet, f.eks. i form af lav husleje eller lign.
TfS 1998, 484 HR : Et selskab indgik en sponsoraftale, hvorefter  

 selskabet i en 5-årig periode skulle betale 20.000 kr. det første år og  

 derefter 15.000 kr. årligt i de følgende år til selskabets hovedaktionærs  

 14-årige  

 datters  deltagelse i  

 ridesport.
Beløbene gik til uddannelse, transporter, stævnedeltagelse,  

 udstyr m.m.
Til gengæld skulle såvel rytter som hest bære selskabets navn.  

 Højesteret bemærkede, at der ikke var en sådan forbindelse mellem  

 sponsorstøtten og selskabet, at udgiften kunne anses som en  

 fradragsberettiget udgift og fandt, at støtten skulle tillægges  

 hovedaktionærens indkomst som yderligere løn.
I TfS 1990, 367 ØLD fandt Landsretten, at et byggeselskabs regnskab  

 kunne tilsidesættes som grundlag for ligningen og selskabets indkomst  

 forhøjes skønsmæssigt.
Selskabets hovedanpartshavers indkomst kunne  

 ligeledes forhøjes med maskeret udbytte og hovedaktionærens fraskilte  

 ægtefælles indkomst med et gavebeløb.
Byggeselskabet havde opført et  

 parcelhus på en grund tilhørende hovedanpartshaverens fraskilte ægtefælle,  

 der efter skilsmissen havde haft arbejde i selskabet.
Selskabet havde haft  

 et tab ved opførelsen af huset, som var fratrukket i selskabets  

 indkomstopgørelse.
Samtidig opnåede den fraskilte ægtefælle en  

 formuefordel ved at erhverve huset til en pris, der var lavere end  

 selskabets kostpris.
Landsretten fandt det herefter ikke godtgjort, at  

 byggeriet og aftalen herom hvilede på sædvanlige forretningsmæssige  

 overvejelser.
I TfS 1999, 805 VLD havde skattemyndighederne som maskeret udlodning  

 beskattet hovedaktionæren af et konsulenthonorar indtægtsført i et af  

 selskabets datterselskaber.
Det var oplyst, at hovedaktionærens datter  

 havde arbejdet for det pågældende selskab uden vederlag.
Landsretten fandt  

 imidlertid ikke efter det oplyste om datterens tilknytning til selskabet  

 grundlag for at statuere maskeret udlodning, og sagen hjemvistes til  

 fornyet behandling hos skattemyndighederne.
TfS 2000, 874 VLD : Skatteyderen var eneanpartshaver i et selskab, der  

 i forbindelse med overdragelsen af selskabets virksomhed havde modtaget et  

 gældsbrev på 910.644 kr. som delvist vederlag.
Selskabet stiftede  

 efterfølgende en fond og overdrog gældsbrevet som gave til fonden,  

 hvorefter selskabet samme dag trådte i solvent likvidation.  

 Skattemyndighederne havde anset den overdragne gave som maskeret udlodning  

 til skatteyderen.
Landsretten lagde til grund, at fonden måtte anses for  

 at være af almennyttig og almenvelgørende karakter omfattet af § 83 i den  

 dagældende anpartsselskabslov, og landsretten fandt det ikke godtgjort, at  

 skatteyderen havde nogen økonomisk eller personlig interesse i ydelsen af  

 gaven, som derfor ikke blev anset for at udgøre maskeret udlodning til  

 skatteyderen.
SKM2002.621.ØLR :  

 Landsretten fandt, at et selskabs udgifter til ombygning af en autocamper  

 ikke var erhvervsmæssigt begrundede udviklingsomkostninger, men begrundet  

 i hovedaktionærens private interesse.
Der var derfor tale om maskeret  

 udlodning.
I  

 SKM2004.125.LSR  

 havde et selskab stillet en ejendom til rådighed for  

 hovedanpartshaverens søn.
Der blev fikseret en leje svarende til 8 % af  

 ejendomsvurderingen.
Den manglende lejeopkrævning blev anset for tilgået  

 hovedaktionæren som udlodning.
S.F.2.6 Omgørelser Undertiden fremsætter selskab eller aktionær ønske om, at beskatning af  

 maskeret udbytte eller udlodning undlades mod, at parterne ændrer de  

 aftalte vederlag i overensstemmelse med skattemyndighedernes skøn eller  

 lader den foretagne handel gå tilbage.
Adgangen til  

 omgørelse  er  

 reguleret i  

 SSL  §  

 37  C.
Endvidere er der i LL § 2, stk. 4 mulighed  

 for, at den skattepligtige ved ændringer i  

 skatteansættelsen  i henhold til  

 armslængdereglen i LL § 2, stk. 1 kan undgå følgeændringer - såkaldte  

 sekundære justeringer - ved at forpligte sig til betaling i  

 overensstemmelse med armslængdepriser og -vilkår.
Se hertil afsnit  

 S.I.1.3.3 .
Reglerne om omgørelse, jf.
SSL § 37 C, finder ikke anvendelse i det  

 omfang, der i medfør af LL § 2, stk. 4 foretages vilkårskorrektion.
 Om omgørelse i sager vedrørende rentefiksering, se afsnit  

 S.F.4 .
S.F.3 Udbytte fra  

 investeringsforeninger Den 16. december 2005 vedtog Folketinget en ny  

 aktieavancebeskatningslov og en lov om konsekvensændringer.
Lovene blev  

 stadfæstet den 21. december 2005 som lov nr. 1413 og lov nr. 1414 af  

 21. december 2005. Den nye aktieavancebeskatningslov har virkning for  

 afståelser, der finder sted den 1. januar 2006 eller senere.
De tidligere  

 gældende regler er beskrevet i Ligningsvejledningen, Selskaber og  

 Aktionærer, 2005-4,  

 S.F.3.
 Investeringsforeninger er foreninger, som anbringer medlemmernes midler  

 i aktier, obligationer og lign.
Beskatningen af investeringsforeninger og deres medlemmer afhænger i  

 første omgang af, om der er udstedt omsættelige beviser (certifikater) for  

 medlemmernes indskud.
Er en investeringsforening ikke  

 certifikatudstedende, er den kontoførende.
Vedrørende investeringsbeviser  

 i kontoførende foreninger henvises til afsnit  

 S.G.22 .
 Certifikater skal fremtræde som særskilte dokumenter med et bestemt  

 pålydende, således at certifikatets ejer er berettiget til at få del  

 i foreningens overskud og formue i forhold til certifikatets  

 pålydende.
 Den skattemæssige behandling af avancer og tab fra kontoførende  

 investeringsforeninger behandles i afsnit  

 S.G.22 . Udbytte  

 fra certifikatudstedende investeringsforeninger behandles i afsnit  

 S.F.3. 1.
Både de  

 certifikatudstedende       investeringsforeninger  og de  

 kontoførende  

 investeringsforeninger er omfattet af  

 selskabsskatteloven.
I afsnit  

 S.A.1.8 . behandles  

 spørgsmålene om den subjektive skattepligt og kvalifikationen af  

 foreningerne.
I afsnit  

 S.C.4 .  

 behandles spørgsmålet om den objektive skattepligt for  

 investeringsforeninger.
S.F.3.1 Certifikatudstedende  

 investeringsforeninger De  

 certifikatudstedende       investeringsforeninger  opdeles i udloddende og  

 akkumulerende       investeringsforeninger . Denne opdeling har betydning for  

 såvel  

 investeringsforeningens skattepligt som for beskatningen af det udbytte  

 medlemmerne modtager fra foreningen.
Investeringsforeninger er typisk opdelt i adskilte afdelinger med hver  

 sin formue.
Når dette er tilfældet, behandles hver afdeling skattemæssigt  

 som en selvstændig forening.
 LL § 16 C, stk. 1 definerer  

 udloddende       investeringsforeninger.  Om definitionen af udloddende  

 investeringsforeninger samt om minimumsudlodningens bestanddele, se afsnit  

 S.A.1.8.1.1 .
For de udloddende investeringsforeninger sondres mellem  

 aktiebaserede og øvrige udloddende foreninger.  

 Aktiebaserede foreninger defineres i ABL § 21, stk. 3-6, se også  

 afsnit   

 S.G.12 .  

 Der foretages endnu en sondring i forbindelse med udloddende foreninger.  

 Det drejer sig om de særlige obligationsbaserede foreninger.
Se mere om  

 disse nedenfor om indeholdelse af udbytteskat.
 For personer medregnes udbyttet enten til aktieindkomsten, til  

 kapitalindkomsten,  

til den personlige  

 indkomst,  

 eller er  

 skattefrit, jf. nedenfor.
Dog beskattes udbyttet fra en forening som kapitalindkomst,  

 hvis beviset er omfattet af ABL § 19, jf.
PSL § 4, stk. 1,  

 nr. 4 og PSL § 4 a stk. 2.
Er investeringsbeviset omfattet af ABL § 17 om næring, beskattes  

 udbyttet som personlig indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 5 uanset beviset skulle  

 være omfattet af ABL § 19.
Ifølge SEL § 13, stk. 3, skal selskaber ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregne 66 pct. af udbyttebeløbet fra  

 akkumulerende investeringsforeninger (omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5  

 a), når aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er omfattet af ABL  

 §§ 17 eller 19 eller LL § 16 C, stk. 15. Er beviset omfattet af  

 §§ 17 eller 19 eller LL § 16 C, stk. 15 medregnes det fulde  

 udbyttebeløb.
For § 19-beviserne kan der under visse betingelser ske  

 nedsættelse efter SEL § 17, stk. 2, såfremt investeringsforeningen er  

 eller har været hjemmehørende i udlandet.
Se afsnit  

 S.C.1.2.4.5  

 . for selskabers       skattepligt af udbytte fra investeringsforeninger.
 Udbytte fra       udloddende investeringsforeninger  medregnes til den  

 skattepligtige  

 indkomst efter LL § 16 A, stk. 1. Til udbytte henregnes også den del af  

 minimumsudlodningen efter LL § 16 C, stk. 15, der ikke udloddes.
 Udlodninger fra en delvis kapitalnedsættelse i en investeringsforening  

 er ligeledes omfattet af LL § 16 A, se hertil  

 SKM2002.165.LSR .
Baggrunden for reglerne er, at medlemmet af foreningen så  

 vidt muligt beskattes af udlodninger fra foreningen, som om medlemmet  

 havde foretaget investeringen selv.
Det tilstræbes eksempelvis, at afkast,  

 der ville have været skattefrit ved en direkte investering, også er  

 skattefrit som udlodning fra foreningen.
I overensstemmelse hermed er den  

 skattemæssige behandling af udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger afhængig af den investering, som danner baggrund  

 for udlodningen.
Udloddende investeringsforeninger opgør via  

 minimumsudlodningen de indtægter og avancer, der ville være skattepligtige  

 for personer ved direkte investering.
Foreningerne kan ligeledes i vidt  

 omfang foretage fradrag i udlodningen for de tab, der ville være  

 fradragsberettigede hos personer ved direkte investering, jf.
LL § 16 C.  

 På denne måde tilstræbes det, at medlemmet beskattes som var investeringen  

 foretaget direkte, samt at beskatningen sker med det fulde beløb (der sker  

 ikke geninvestering af afkastet uden fornyet indskud i foreningen af  

 beskattede midler). Endelig kommer beskatningen til at foregå i samme  

 periode, som afkastet optjenes.
Se om minimumsudlodningens indhold afsnit  

 S.A.1.8.1.1 .
LL § 16 A, stk. 5-7, PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 18, samt PSL § 4 a,  

 stk. 1, nr. 3 og stk. 4 indeholder reglerne for beskatning af udlodninger  

 fra udloddende investeringsforeninger hos personer uden for næring.  

 Reglerne sikrer en opdeling af udlodningerne i en skattefri del, en  

 aktieindkomstbeskattet del og en kapitalindkomstbeskattet del.
Opdelingen  

 er foretaget efter transparensprincippet, jf. ovenfor.
PSL § 4 a, stk. 1,  

 nr. 3 fastlægger hvilken del af den skattepligtige udlodning, der skal  

 medregnes som aktieindkomst og dermed også hvilken del, der medregnes som  

 kapitalindkomst.
Opgørelsen tager sit udgangspunkt i den del af  

 udlodningerne, der er skattepligtig efter LL § 16 A.
Det vil for  

 næringsskattepligtige efter KGL § 13 sige hele udlodningen (se nedenfor),  

 mens en vis del af udlodningen for øvrige personer er skattefri, jf.
LL §  

 16 A, stk. 4-7.
LL § 16 A, stk. 6 og 7 fastsætter den skattefri del af udlodningen.  

 Bestemmelsen indeholder regler om beregning af et maksimumsbeløb for den  

 skattefri del af udlodningen.
Dette maksimum udgøres af det mindste af de  

 2 beløb, som beregnes efter henholdsvis LL § 16 A, stk. 6 og 7. Efter LL §  

 16 A, stk. 6 opgøres den skattefri del som hele udlodningen fratrukket den  

 del, der stammer fra de elementer i minimumsudlodningen, som består af  

 indtægter, der hos personer ved en direkte investering ville blive  

 beskattet som kapitalindkomst eller som aktieindkomst.
Dvs. hvis  

 foreningen kun udlodder beløb omfattet af minimumsudlodningen, udgøres  

 beløbet (opgjort efter stk. 6) kun af gevinst på blåstemplede  

 obligationer.
Udlodder foreningen mere end minimumsudlodningen udgøres  

 beløbet (efter stk. 6) af blåstemplede obligationer og disse frivillige  

 udlodninger.
Efter LL § 16 A, stk. 7 opgøres den skattefri del af  

 udlodningen som den del af udlodningen, der stammer fra årets  

 nettogevinster på blåstemplede obligationer.
LL § 16 A, stk. 7 har derfor  

 alene betydning, hvis investeringsforeningen udlodder mere end  

 minimumsudlodningen.
Den skattefri del af udlodningen kan altså maksimalt  

 andrage foreningens gevinster på blåstemplede obligationer.
For personer udenfor næring (jf.
KGL § 13) tager PSL § 4 a, stk. 1, nr.  

 3 derfor udgangspunkt i minimumsudlodningen fraregnet gevinst og tab på  

 blåstemplede obligationer (minimumsudlodningens nr. 10 i LL § 16 C).  

 Gevinst og tab på sådanne ville være skatteopgørelsen uvedkommende,  

 såfremt de var opnået ved direkte investering for personen  

 (transparensprincip). Herfra fratrækkes gevinster, der indgår i  

 minimumsudlodningens nr. 1-5 samt 7-8. Tilbage er altså beløb, der  

 medregnes efter minimumsudlodningens nr. 6 (gevinst fratrukket  

 tab ved afståelse af aktier, som investeringsforeningen har ejet i  

 mindre end 3 år) + nr. 9 (aktieudbytte), samt beløb som foreningen vælger  

 at udlodde, selvom disse ikke er omfattet af minimumsudlodningen  

 (frivillige udlodninger). Udlodninger, der hidrører fra gevinst  

 ved afståelse af aktier, som investeringsforeningen har ejet i 3 år  

 eller mere, er ikke omfattet af minimumsudlodningen og er dermed  

 frivillige udlodninger.
Disse udlodninger bliver således også beskattet  

 som aktieindkomst.
Som udgangspunkt skal medlemmet som aktieindkomst medregne beløbet  

 efter PSL § 4 a, stk. 1, nr. 3. PSL § 4 a, stk. 4 medfører dog, at  

 aktieindkomsten maksimalt kan udgøres af medlemmets andel af foreningens  

 indtægt fra LL § 16 C, stk. 3, nr. 6 (foreningens avance på aktier, ejet i  

 mindre end 3 år) og 9 (aktieudbytte), tillagt foreningens avance på aktier  

 ejet i 3 år eller mere og gevinst på § 19-aktier (hvis foreningen ikke  

 vidste eller burde vide, at der var tale om § 19-aktier). Det er  

 dermed det mindste af de to beløb opgjort efter henholdsvis PSL § 4 a,  

 stk. 1 nr. 3 og PSL § 4 a, stk. 4, der medregnes til aktieindkomsten.  

 Dette medfører, at såfremt foreningen foretager udlodninger, udover hvad  

 minimumsudlodningen foreskriver, medregnes kun den del, der stammer fra de  

 nævnte indtægter til aktieindkomsten. Øvrige frivillige udlodninger  

 beskattes som kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 4. Dette svarer  

 til, hvad en person havde kunnet medregne til aktieindkomsten, hvis  

 investeringen var foretaget direkte.
I gennemgangen ovenfor er der - for overblikkets skyld - ikke nævnt  

 reguleringer af minimumsudlodningens forskellige beløb efter LL § 16 C,  

 stk. 4-6. Disse stykker rummer regler for fradrag i minimumsudlodningen.  

 Stk. 4 vedrører bestemte typer tab på fordringer i fremmed valuta og  

 investeringsforeningsbeviser i foreninger omfattet af ABL § 22,  

 stk. 2 (obligationsbaserede foreninger, se nedenfor). Stk. 4  

 nævner derudover, i hvilke dele af udlodningen disse tab kan fradrages.  

 Stk. 5 handler om fradrag for foreningens administrationsomkostninger,  

 samt i hvilke dele af udlodningen disse kan fradrages.
Stk. 6 vedrører  

 fremførsel af et eventuelt negativt beløb opgjort efter stk. 3-4. Se for  

 en uddybning  

 S.A.1.8.1.1 .
Er beviset omfattet af ABL § 17 beskattes hele udlodningen som  

 personlig indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 5, selvom beviset også kunne være  

 omfattet af ABL § 19.
For næringsdrivende efter KGL § 13 opgøres aktie- og kapitalindkomst på  

 samme måde som for øvrige personer.
Dog er det hele minimumsudlodningen -  

 inkl.
LL § 16 C, stk. 3, nr. 10 (gevinst på blåstemplede fordringer) - der  

 indgår i fordelingen mellem de to indkomstarter, jf.
LL § 16 A stk. 5.  

 Dette medfører, at også gevinst fra blåstemplede obligationer, der  

 udloddes gennem en investeringsforening beskattes som kapitalgevinst for  

 denne personkreds.
Var investeringen foretaget direkte var disse gevinster  

 beskattet som personlig indkomst.
Der er altså her et brud på  

 transparensprincippet.
Udgangspunktet er beskatning efter   

 transparensprincippet . Dette fraviges  

 dog på enkelte punkter.
For det første er det ejertiden for  

 investeringsforeningsbeviset, der er afgørende, når det skal afgøres, om  

 aktierne er ejet i 3 år eller mere.
Transparensprincippet er ikke i sig  

 selv en beskatnings- eller fradragshjemmel, men blot et underliggende  

 udgangspunkt for beskatning af udbytte.
Der kan derfor heller ikke med  

 hjemmel i transparensprincippet modregnes kildeartsbegrænsede tab på  

 aktier i udlodninger fra foreningen, selvom disse måtte stamme fra  

 gevinst på tilsvarende aktier.
Selvom en person, der personligt havde  

 foretaget investering i begge aktieposter, ville have kunnet modregne tab  

 på den ene post i gevinst på den anden, jf.
ABL § 14, er det ikke muligt  

 at modregne et personligt tab i udlodning af foreningens gevinst.
Se  

 hertil  

 SKM2002.151.LR .
Også på andre punkter vil transparensprincippet kunne blive brudt.
LL §  

 16 C, stk. 3, som  senest ændret ved lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005 , har forsøgt at opregne alle former for skattepligtigt  

 kapitalafkast.
Bestemmelsen er udtømmende.
Skulle foreningen have  

 indtægter, der ikke er omfattede af § 16 C, stk. 3, og udloddes disse, vil  

 der dermed være tale om en frivillig udlodning.
Frivillige udlodninger  

 beskattes for personer, som det er fremgået ovenfor, som kapitalindkomst,  

 hvis ikke de kan henregnes til indtægt omfattet af maksimeringsreglen i  

 PSL § 4 a, stk. 4 og dermed til aktieindkomsten.
Transparensprincippet er også udslagsgivende for selskabers,  

 foreningers og fondes skattepligt af udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger.
Samspillet mellem LL § 16 C og henholdsvis SEL §  

 13, stk. 4-6 og FBL § 10 betyder eksempelvis, at selskaber bliver  

 skattefri af udlodninger, der hidrører fra avancer på aktier ejet i 3 år  

 eller mere.
Se afsnit  

 S.C.1.2.4. 5.  

 for en nærmere gennemgang af reglerne i selskabsbeskatningsloven og  

 afsnit  

 S.H.12.3  

 for reglerne i fondsbeskatningsloven.
 Se endvidere  

 SKM2002.165.LSR  

 vedrørende begrænsningen for anvendelsen af transparensprincippet i et  

 tilfælde hvor en investeringsforening udelukkende investerede i  

 obligationer.
Udloddende investeringsforeninger, jf.
LL § 16 C, stk. 1, skal mindst  

 indeholde udbytteskat i minimumsudlodningen som nævnt i LL § 16 C, stk. 2  

 eller 15, jf.
KSL § 65, stk. 3, 2. pkt.
Obligationsbaserede udloddende investeringsforeninger, jf.
ABL § 22,  

 stk. 2, er undtaget fra pligten til at indeholde udbytteskat, jf.
KSL  

 § 65, stk. 3, 3. pkt.
 En udloddende investeringsforening anses for obligationsbaseret, hvis  

 den opfylder kravene i ABL § 22, stk. 2. Efter denne bestemmelse  

 må obligationsbaserede foreninger udelukkende anbringe midler i  

 fordringer omfattet af kursgevinstloven og evt. aktier i egne  

 administrationsselskaber, foreningens administrationsbygninger og  

 finansielle kontrakter omfattet af KGL kap. 6. Undtagelsen for pligten til  

 at indeholde udbytteskat gennemførtes, fordi en direkte investering i den  

 type aktiver en obligationsbaseret investeringsforening kan investere i,  

 ikke som direkte investering ville medføre indeholdelse af  

 udbytteskat.
I visse tilfælde skal en kontoførende forening også indeholde  

 udbytteskat, jf.
KSL § 65, stk. 3, 4. pkt.
Efter denne bestemmelse skal en  

 kontoførende investeringsforening indeholde udbytteskat, hvis den  

 erhverver udbytte, som der ikke er indeholdt udbytteskat i efter  

 bestemmelsen i stk. 4. Stk. 4 bemyndiger skatteministeren til  

 at fastsætte regler om, at der ikke skal indeholdes udbytteskat i  

 udbytter, der ikke skal medregnes ved modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
S.F.3.2 Investeringsselskaber For en nærmere definition af investeringsselskaber henvises til afsnit  

 S.A.1.8.3 .
Udbytter, tab og avancer fra aktier omfattet af § 19, beskattes som  

 kapitalindkomst hos personer, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5 samt PSL § 4  

 a stk. 1 nr. 1. Se i øvrigt afsnit  

 S.G.9.1 .  

 Ved udbetalingen indeholdes udbytteskat, jf.
KSL § 65, stk. 3.
Udbytter fra investeringsselskaber medregnes til selskabers  

 skattepligtige indkomst jf.
LL § 16 A.
Ved udbetalingen indeholdes  

 udbytteskat, jf.
KSL § 65, stk. 3.
Der skal indeholdes en endelig udbytteskat på 15 pct. af udbytte  

 som danske selskaber betaler til investeringsselskaber  

 (herunder akkumulerende investeringsforeninger), som defineret i ABL  

 § 19, med mindre der er tale om udbytte i  

 moder-/datterselskabsforhold  

eller udbytte fra  

 obligationsbaserede foreninger  

, jf.
KSL § 65, stk.  

 8,  

samt KSL bek. § 32  

.
 Dette skal imødegå, at personer og selskaber i udlandet undgår  

 beskatning af udbytte fra aktier i danske selskaber, ved at placere  

 aktierne i et investeringsselskab, akkumulere udbytterne skattefrit i  

 investeringsselskabet og derefter sælge aktierne uden begrænset  

 skattepligt.
S.F.4 Fikseret løn, rente, leje Om fiksering og armslængdeprincippet generelt henvises til afsnit  

 S.I.1.3 .
Vedrørende spørgsmålet om fiksering af løn indeholder lov nr. 432 af  

 26. juni 1998 (Lovfæstelse af armslængdeprincippet og værn mod tynd  

 kapitalisering) ikke noget nyt i forhold til gældende ret.
Den hidtidige  

 praksis er lovfæstet.
 Aftale mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede  

 selskab kan gå ud på, at hans  

 arbejdsvederlag  fastsættes til en værdi,  

 der ligger under, hvad selskabet skulle betale til en udenforstående  

 person.
 I disse tilfælde må man i almindelighed acceptere det af parterne  

 aftalte vederlag.
I TfS 1997, 80 DEP har Skatteministeren redegjort for den  

 administrative praksis om lønfiksering i hovedaktionærforhold.
Det fremgår  

 af redegørelsen, at der har været en helt klar administrativ praksis om,  

 at der som absolut altovervejende hovedregel ikke blev foretaget  

 lønfiksering.
Landsskatteretten har underkendt lønfikseringen i TfS 1996, 750 LSR,  

 hvor klageren, en direktør og tillige hovedaktionær ikke havde modtaget  

 løn fra selskabet i 1990-91, ligesom han havde et uforrentet  

 stiftertilgodehavende i selskabet.
Klageren havde ikke modtaget løn fra  

 selskabet i 1990 og havde kun modtaget løn fra selskabet i 2. halvår af  

 1991. De stedlige ligningsmyndigheder havde fundet, at klageren var  

 skattepligtig af et fikseret lønvederlag på henholdsvis 240.000 kr. og  

 120.000 kr. for indkomstårene 1990 og 1991, jf. det tidligere  

 TSS-cirkulære 1992-14. Landsskatteretten traf afgørelse om, at der, henset  

 til selskabets skattemæssige regnskaber samt til, at det i øvrigt måtte  

 anses for forretningsmæssigt begrundet, at der i en virksomheds  

 opstartsfase blev foretaget en konsolidering af virksomheden, ikke var  

 grundlag for at statuere indkomstforvridning.
Der var således ikke  

 grundlag for fiksering af løn hos klageren efter SL § 4, jf. dagældende  

 skd.cirkulære nr. 437 af 5. november 1975.
 Det her omhandlede spørgsmål må ikke forveksles med spørgsmålet om hvem  

 der er rette indkomstmodtager, se afsnit  

 S.C.1.1.1 .
Sager om fiksering af renter ved udlån fra hovedaktionær  

 til selskabet er hyppigt forekommende.
Om renter af lån fra selskab til  

 hovedaktionær, se afsnit   

 S.F.2.2.4 .
 Armslængdeprincippet er lovfæstet i LL § 2. Der henvises til  

 beskrivelsen under afsnit  

 S.I.1.3  

 ff.
 Om genoptagelse og omgørelse som følge af Højesterets dom i TfS  

 1998.199 HRD se senest nærværende afsnit i LV 2002.
 SKM2002.435.LSR  

 : Der blev foretaget rentefiksering ved et rentefrit udlån mellem  

 interesseforbundne parter i medfør af ligningslovens § 2. Retten  

 bemærkede, at der efter LL § 2, stk. 4, var mulighed for at undgå den  

 sekundære justering ved at forpligte sig til betaling i overensstemmelse  

 med de efter LL § 1, stk. 1, fastsatte priser og vilkår.
 I  

 SKM2003.225.LSR  

 skulle et selskab ikke medregne en fikseret renteindtægt af lån til  

 fire anpartshavere, idet betingelserne om kontrol af selskabet ikke var  

 opfyldt.
 I  

 SKM2003.445.LSR  

 blev fiksering af rente for mellemregningskonto mellem hovedaktionær og  

 selskab undladt, idet der alene var tale om et ubetydeligt beløb i  

 hovedaktionærens favør.
Af  

 SKM2004.48.LSR  

 fremgik det bl.a., at vederlaget for overdragelse af et selskabs  

 driftsmidler blev posteret på en uforrentet mellemregningskonto med  

 køberen, der havde finansieret stiftelsen af selskabet.
Gældsbrevet kunne  

 kræves indfriet med en måneds varsel, og alene ved overdragelse af  

 anparterne i selskabet.
Betingelsen om rådighed over mere end 50 % af  

 stemmerne i ligningslovens § 2 var opfyldt, og der var hjemmel til en  

 korrektion af forrentningen.
I  

 SKM2006.396.ØLR  

 havde en hovedanpartshaver i 2001 og 2002 undladt at opkræve renter  

 på en mellemregningskonto med sit selskab.
Skattemyndighederne anså de  

 ikke-opgjorte renter for at være et skattepligtigt tilskud efter  

 ligningslovens § 2. Landsretten gav skattemyndighederne medhold, idet den  

 manglende opkrævning af renter ikke kunne anses for forretningsmæssigt  

 begrundet eller for at være foretaget på markedsvilkår.
Selskabet gjorde  

 for såvel skattemyndighederne som for Landsskatteretten gældende, at det i  

 2001 og 2002 var åbenbart insolvent, men landsretten lagde vægt på, at  

 selskabets værdipapirbeholdning ville kunne have dækket rentebetalinger -  

 også til hovedanpartshaveren, og landsretten fandt på den baggrund ikke,  

 at selskabet havde godtgjort, at selskabet var åbenbart insolvent, og at  

 rentekravet måtte anses for uerholdeligt.
 Ved udleje fra en hovedaktionær til sit selskab skal der  

 fastsættes en markedsleje for det udlejede.
 LSRM 1985, 13 LSR : En hovedaktionærs afkald på kontraktsbestemt leje  

 for en begrænset periode som følge af selskabets svigtende indtjening  

 medførte ikke bortfald af hans skattepligt, for så vidt angik nogen del af  

 det fastsatte lejebeløb.
S.F.5 Manglende personindtægter i  

 øvrigt Transaktioner mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede selskab  

 skal, hvad enten det drejer sig om løbende samhandel, enkeltstående  

 overdragelser eller andre økonomiske dispositioner, ske efter  

 armslængdeprincippet, jf.
LL § 2, hvilket vil sige, at retshandler skal  

 foretages på samme måde, som hvis kontrahering fandt sted med en uafhængig  

 tredjemand.
I visse tilfælde kan det forekomme, at hovedaktionæren overdrager  

 aktiver til underpris til et selskab, som han behersker.
Hvis  

 hovedaktionæren f.eks. overdrager sin virksomhed til et selskab, som han  

 behersker, kan han have en interesse i at fastsætte f.eks. en  

 goodwill-værdi, der er væsentligt lavere end handelsværdien.
Told- og  

 Skatteforvaltningen er i sådanne tilfælde berettiget til at ændre  

 værdiansættelsen af goodwill samt eventuelt ændre den aftalte fordeling af  

 vederlaget på de enkelte aktiver, der overdrages.
Dette kan medføre  

 forhøjelser af hovedaktionærens skattepligtige indkomst.
 I en stiftelsessituation, hvor hovedaktionæren vederlægges med aktier i  

 det nystiftede selskab, er der ikke grundlag for også at forhøje  

 selskabets indkomst, idet merværdien må anses for overkurs på aktierne og  

 dermed skattefri efter SEL § 13, stk. 1, nr. 1. Berigtiges overdragelsen  

 af virksomheden ikke med aktier, men f.eks. kontant, er der derimod  

 grundlag for også at forhøje selskabets indkomst, idet selskabet i så fald  

 har modtaget en gave/et tilskud fra hovedaktionæren svarende til  

 forskellen mellem underprisen og  

 handelsværdien.
S.G.1 Området for  

 aktieavancebeskatning S.G.1.1 Indledende bemærkninger Ved afståelse af aktier, anparter, andelsbeviser, konvertible  

 obligationer, omsættelige investeringsforeningsbeviser og lignende  

 værdipapirer behandles fortjeneste eller tab efter reglerne i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven eller ABL).
Aktieavancebeskatningsloven er senest udsendt som LOV nr. 1413 af  

 21/12/2005. Reglerne i denne lov trådte i kraft den 1. januar 2006.  

 Reglerne om fradrag for tab på aktier m.v. er udtømmende angivet i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Se TfS 1988, 334  

 LSR.
S.G.1.2 Værdipapirer omfattet af  

 loven Reglerne om aktieavancebeskatning i aktieavancebeskatningsloven  

 omfatter aktier, anparter i anpartsselskaber, investeringsbeviser i  

 akkumulerende og udloddende investeringsforeninger, konvertible  

 obligationer, andelsbeviser og lign. værdipapirer.
Reglerne finder tillige  

 anvendelse på  

 aktieretter ,  

 dvs. ret til fondsaktier, og på tegningsretter, der tildeles aktionærerne  

 ved udvidelse af aktiekapitalen.
Reglerne omfatter endvidere  

 warrants  samt  

 konvertible obligationer  og  

 tegningsretter vedrørende disse, men ikke andre obligationer.
Se om  

 ombytning af aktier i  

 S.G.18.5.1 .  

 Terminskontrakter ,  

 købe- og salgsretter  

 til aktier m.v. er som udgangspunkt omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven, KGL § 30, stk. 1, nr. 5, se nærmere LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.D.2.18.3.5 . Udlodninger  

 fra selskaber til aktionærerne skal i almindelighed beskattes som udbytte,  

 jf.
LL § 16 A og afsnit  

 S.F.1 .  

 Se dog afsnit  

 S.G.20 .  

 Reglerne i aktieavancebeskatningsloven gælder, uanset at der ikke udstedes  

 egentlige  

 aktiebreve  eller  

 andelsbeviser  m.v., LSRM  

 1968, 6 LSR.
 Reglerne gælder ikke blot for andele i egentlige erhvervsdrivende  

 andelsselskaber, men også for andele i f. eks.  

 andelsboligforeninger  (LSRM 1966, 21 LSR  

 og LSRM 1966, 85 LSR) og andelshaveforeninger (LSRM 1971, 114 LSR).  

 Vedrørende eventuel skattefritagelse efter den såkaldte parcelhusregel i  

 EBL § 8, stk. 4, henvises til afsnit EJ.1.5. For andele i  

 andelshaveforeninger, hvor andelsforeningen ejer grunden samt diverse  

 fællesanlæg, medens andelshaveren ejer huset opført på den havelod, som  

 andelshaveren har brugsretten til, skal afståelsesvederlaget opdeles på  

 huset og andelsbeviset, således at beskatningen sker efter reglerne for  

 henholdsvis ejendomsafståelse og aktieafståelse.
 Det er en forudsætning for reglernes anvendelse, at der er tale om  

 andelsrettigheder  i  

 selvstændige skattesubjekter.
Reglerne omfatter således ikke andele i interessentskaber, andele i  

 boligkollektiver som nævnt under afsnit  

 S.A.1.10.2  

 og andele i kommanditselskaber.
Deltagere i kontoførende  

 investeringsforeninger beskattes heller ikke efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven, men efter reglerne i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr  

 827 af 27. juli 2004 (Investeringsforeningsloven).
 Aktier og lign. er anset at foreligge i LSRM 1974, 8 LSR (vognmands  

 indskud ved tilslutning til en taxacentral) og i LSRM 1983, 152 LSR  

 (forpagters salg af retten til at levere kartofler til en  

 andelsfabrik).
Indskudsbeviser i Arbejderbevægelsens kooperative Finansieringsfond  

 kunne ikke anses som aktier, idet de alene kunne tilbagebetales med højst  

 det indskudte beløb,TfS 1985, 321 LSR.
Retten ifølge beviset måtte i  

 stedet kvalificeres som en fordring.
I  

 SKM2001.11.ØLR  

 udtalte landsretten, at medlemmerne i Svendborg amts gensidige  

 Brandassuranceselskab ikke kunne anses for at have ejet andele i  

 foreningen i aktieavancebeskatningslovens forstand.
Landsretten lagde  

 herved vægt på to forhold; for det første, at medlemmerne ikke havde  

 kunnet eje omsættelige andele i foreningen og for det andet, at udtrådte  

 medlemmer ikke havde andel i foreningens formue.
Den  

 likvidationsudlodning , som medlemmerne  

 havde modtaget fra foreningen var således skattepligtig i henhold til SL §  

 4 som personlig indkomst jf.
PSL § 3, stk. 1.
Ligningsrådet har i en tilkendegivelse af den 23. oktober 2001,  

 SKM2001.505.LR  

 udtalt, at forbrugerne i et andelsselskab i likvidation skulle beskattes  

 af de modtagne  

 likvidationsudlodning er jf.
SL § 4 som  

 personlig indkomst jf.
PSL § 3. Andelene i selskabet, der var en  

 elforsyningsvirksomhed, fandtes ikke at være omsættelige og endvidere  

 havde andelshaverne/forbrugerne ikke krav på nogen del af formuen ved  

 udtræden.
Ligningsrådet fandt således ikke, at forbrugerne havde ejet  

 andele i aktieavancebeskatningslovens forstand.
Det samme havde  

 Ligningsrådet udtalt i en ikke-offentliggjort tilkendegivelse af den 22.  

 februar 2000, hvilket blev fastholdt i  

 SKM2001.505.LR .  

 Den offentliggjorte tilkendegivelse er dog et udslag af Ligningsrådets  

 ændrede opfattelse af den skattemæssige behandling af de såkaldte  

 overdækningsbeløb, som forbrugerne i elforsyningsvirksomheden ligeledes  

 havde modtaget i forbindelse med selskabets opløsning.
Ligningsrådet  

 tilkendegav -modsat den tidligere tilkendegivelse fra 2000- at disse beløb  

 skattemæssigt betragtes som skattefri for private forbrugere.
SKM2002.345.LR  

 vedrørte spørgsmålet om  

 udlodning af       likvidationsprovenu  fra et A.m.b.a var omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Henset til, at medlemmerne ved udtræden  

 modtog en andel af foreningens formue, fandt Ligningsrådet, at andelene  

 var omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
 Se endvidere  

 SKM2002.158.LR .
I  

 SKM2004.259.HR    

 afgjorde Højeste i overensstemmelse med den tidligere Østre Landsrets  

 dom (  

 SKM2003.268.ØLR ),  

 at udlodningen af 400.000 kr. fra Fondsbørsvekselerernes  

 Garantiforening under afvikling i 1992 til hver af foreningens 38  

 medlemmer ikke kunne anses for skattefri i medfør af  

 statsskattelovens § 5 a.
Der var ikke tale om udlodning af en  

 del af en formue, som medlemmerne allerede ejede.
Under henvisning til, at  

 medlemmerne i medfør af vedtægterne ikke kunne anses for at have et  

 retligt krav på en andel i foreningens formue ved foreningens likvidation,  

 fandt landsretten, at medlemmerne ikke havde en andelsret til foreningens  

 formue, og ligningslovens § 16 A kunne derfor ikke finde anvendelse.  

 Udlodningen blev derimod anset for skattepligtig i medfør af  

 statsskattelovens § 4.
S.G.2 Generelle begreber S.G.2.1 Sondringer og definitioner S.G.2.1.1 Sondringer Der gælder forskellige regler for personer og selskaber.
I det følgende  

 behandles reglerne for personer og selskaber derfor særskilt.
Se nærmere  

 afsnit  

 S.G.3  

 for behandlingen af reglerne om beskatning af personer.
Reglerne for  

 beskatning af selskabers afståelse af aktier behandles i afsnit  

 S.G.4 .  

 For de almindelige aktiers vedkommende sondres der mellem, om aktierne ved  

 afståelsen har været ejet i under eller over 3 år (3-årsfristen gælder  

 efter ikrafttræden af Lov nr. 1413 af 21. december 2005 kun for selskaber  

 og for personer i henhold til visse overgangsregler i loven). For så  

 vidt der er tale om personer, sondres der fortsat mellem børsnoterede  

 og unoterede aktier.
 Beskatningsreglerne i aktieavancebeskatningsloven er forskellige,  

 afhængig af om aktierne m.v. er:
 ABL § 18 omfatter andelsbeviser eller andele i andelsforeninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3. Se nærmere afsnit  

 S.G.10 .
 Aktier anses som næringsaktier, hvis aktionæren har som erhverv at  

 handle med aktier og lign. værdipapirer, og de afståede aktier tillige er  

 erhvervet med videresalg for øje, eller hvis aktierne er erhvervet som et  

 led i aktionærens næringsvej (handelsnæring). Aktier  som den  

 skattepligtige har modtaget som vederlag for leverede varer eller  

 tjenesteydelser (vederlagsaktier) er ikke længere næringsaktier, men  

 behandles efter de almindelige regler i ABL.Se nærmere afsnit  

 S.G.8 .
ABL § 19 vedrører aktier, investeringsbeviser m.v. udstedt af et  

 investeringsselskab.
Se nærmere afsnit  

 S.G.9 .
Udloddende investeringsforeninger er foreninger, der udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for et indkomstår foretager en udlodning,  

 der som minimum skal omfatte de i LL § 16 C, stk. 2-6 anførte beløb,  

 og som ifølge vedtægterne er forpligtet til at foretage en sådan  

 udlodning.
Se nærmere afsnit  

 S.G.12 .
Investeringsbeviser i udloddende aktieafdelinger er omfattet af ABL §  

 21. Ved udloddende aktieafdelinger forstås udloddende  

 investeringsforeninger, der ifølge sine vedtægter er forpligtet til  

 udelukkende at anbringe aktivmassen i foreningens administrationsbygning  

 og i aktier m.v. som omhandlet i aktieavancebeskatningsloven, dog ikke  

 aktier omfattet af § 19, investeringsforeningsbeviser omfattet af ABL § 22  

 og konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne.
Der henvises  

 til afsnit  

 S.G.12 .
S.G.2.1.2 Definitioner I det følgende defineres en  

 række  

 værdipapirer , der er omfattet af  

 loven.
Gennemgangen er dog ikke udtømmende.
 Fondsaktier - ofte kaldet reservefonds- eller friaktier - er aktier,  

 der uden vederlag tildeles et selskabs aktionærer i forhold til deres  

 aktiebesiddelse i selskabet.
Fondsaktier  udstedes som  

 regel i forbindelse med rekonstruktion, eller når der i et selskab er  

 opsamlet meget betydelige reserver, idet der herved tilvejebringes et mere  

 rimeligt forhold mellem aktiekapital og reserver.
Dette sker ved at  

 overføre en del af midlerne fra reservefondskonti til aktiekapitalkontoen.  

 Der tilgår ikke aktionærerne nogen økonomisk fordel herved, da de i  

 forvejen gennem deres aktiebesiddelse ejer hele selskabets formue  

 inklusive reserverne.
Derfor vil hele aktiekapitalens kursværdi være den  

 samme før og efter udvidelsen.
Vedrørende beskatning ved afståelse af  

 fondsaktier, se nærmere afsnit  

 S.G.2.7 .
 Aktieretter  tildeles et  

 selskabs aktionærer i forhold til deres aktiebesiddelse i selskabet, og  

 giver aktionærerne ret til uden vederlag at modtage fondsaktier.
En tegningsret er den ret, der gives et selskabs aktionærer  

 til at tegne nye aktier i forbindelse med udvidelse af et selskabs  

 aktiekapital.
Ved afgørelsen af, hvorvidt en given option må kvalificeres  

 som en købe- eller en tegningsret, er det efter ny praksis afgørende, hvem  

 der har mulighed for at bestemme, hvorledes aftalen skal opfyldes.
Såfremt  

 indehaveren af optionen kan kræve sig fyldestgjort med nyudstedte aktier,  

 vil der være tale om en tegningsret.
Har indehaveren derimod alene en ret  

 til at modtage aktier - og det i øvrigt er overladt til selskabet at  

 afgøre, hvorvidt disse aktier skal tages af selskabets beholdning,  

 erhverves på markedet eller nyudstedes ved kapitalforhøjelse, er der tale  

 om en køberet.
Ønsker aktionæren ikke selv at udnytte tegningsretten helt eller  

 delvis, vil han få udleveret tegningsretsbeviser, der kan sælges som  

 selvstændige værdipapirer.
Sker nytegningen mod aflevering af en bestemt  

 udbyttekupon, kan denne ligeledes sælges eller eventuelt veksles.
Man kan  

 supplere sin egen tegningsret ved køb for derved at få ret til tegning af  

 et »rundt« beløb, ligesom ikke-aktionærer kan købe tegningsretter og  

 nytegne i selskabet.
Tegningsretter kaldes også warrants.
 Se om den skattemæssige behandling af tegningsretter afsnit  

 S.G.2.7 .
Medarbejderaktier er aktier, der tilbydes et selskabs medarbejdere til  

 favørkurs eller udloddes uden vederlag.
Se LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.10  

 -  

 A.B.1.13  

 og   

 A.B.15 .
 Håndværkeraktier er aktier,som håndværkere m.fl., der har udført  

 arbejde ved opførelse af en bygning for et aktieselskab, modtager som  

 betaling for deres (rest-)tilgodehavende, se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.2.6.4 .
 Håndværkeraktier behandles som almindelige aktier.
Ved en konvertibel obligation forstås et gældsbrev udstedt af et aktie-  

 eller anpartsselskab, som giver långiveren (ejeren) en reel ret til at  

 konvertere sin fordring på selskabet til aktier eller anparter i  

 selskabet.
Indehaveren af en konvertibel obligation kan vælge mellem at  

 lade den konvertere til aktier eller anparter eller kræve den indfriet ved  

 kontant betaling.
Konvertible obligationer indeholder dermed både en  

 fordring imod selskabet på obligationens pålydende og en ret for kreditor  

 til på et nærmere fastsat tidspunkt at forlange obligationerne ombyttet  

 med aktier.
Konverteringsretten haves gerne på et nærmere fastsat  

 tidspunkt eller inden for et nærmere afgrænset tidsrum.
Hvis långiveren  

 ikke har nogen reel ret til at konvertere sin fordring til aktier,  

 behandles den som en fordring, der er omfattet af kursgevinstlovens  

 regler.
Tegningsretten til konvertible obligationer handles på børsen på samme  

 måde som tegningsret til aktier.
Der sker særskilt notering af de  

 konvertible obligationer.
Kursen findes i børskurslisterne under »Aktier«.  

 Tegningsretter til konvertible obligationer behandles skattemæssigt på  

 samme måde som tegningsretter til aktier.
Se eventuelt nærmere afsnit  

 S.G.2.7 .  

 Ligningsrådet blev i en bindende forhåndsbesked,  

 SKM2003.7.LR , forespurgt,  

 om en planlagt konvertibel obligationsordning ville være omfattet af den  

 skattemæssige definition af en konvertibel obligation.
De konvertible  

 obligationer skulle udstedes med en nominel værdi på EUR 1, og én  

 konvertibel obligation skulle give medarbejderen mulighed for at  

 konvertere til en M aktie mod yderligere betaling ved  

 konverteringen.  De konvertible obligationer kunne konverteres  

 til aktier således at 33% kunne konverteres tidligst 2 år efter  

 udstedelsen, 33% tidligst 3 år efter udstedelsen og 33% tidligst 4 år  

 efter udstedelsen.
Det  yderligere beløb pr. aktie, der ville  

 skulle betales ved konverteringen, svarende til forskellen mellem  

 markedsprisen på M AG aktien den sidste dag inden udstedelsen af den  

 konvertible obligation og den nominelle værdi af den konvertible  

 obligation.
Hvis obligationens nominelle værdi var EUR 1, og  

 exercisekursen eksempelvis blev sat til EUR 10 på obligationens  

 udstedelsestidspunkt, skulle der ved en eventuel konvertering betales  

 yderligere EUR 9. Ligningsrådet fandt, at den konvertible obligation  

 var et kombinationsprodukt bestående af en almindelig fordring og en  

 køberet.
Selve konverteringsdelen i den tilbudte obligation opfyldte  

 således den civilretlige og skatteretlige definition på en køberet.
Da  

 forespørger modtog køberetten som vederlag af det selskab, hvor han var  

 ansat, var tildelingen omfattet af ligningslovens § 28. Der henvises i  

 øvrigt til Landsskatterettens udtalelse om konvertible obligationer i  

 kendelse af 31. oktober 2001,  

 SKM2001.577.LSR ,  

 hvor "Det bemærkes, at udgangspunktet er, at medens aktieinvesteringen for  

 warrants udskydes ved, at tegningsbeløbet først indbetales ved  

 aktietegningen, gælder for de konvertible obligationer, at det beløb, for  

 hvilket der kan tegnes aktier, indbetales ved tegningen af de konvertible  

 obligationer, således at aktieinvesteringen for så vidt alene udskydes  

 ved, at tegningsbeløbet indtil konverteringen indgår i selskabet som  

 fremmedkapital og forrentes." De såkaldte no par value-aktier er karakteriseret ved, at een aktie  

 svarer til en nærmere angivet andel af den samlede aktiekapital i stedet  

 for at have en pålydende værdi.
Fantomaktiebegrebet er ikke entydigt, men dækker tværtimod over en lang  

 række forskellige bonusordninger mv. med tilhørende forskellige  

 skattemæssige konsekvenser.
Se nærmere om fantomaktier i LV Almindelig  

 del, afsnit  

 A.B.1.12.2.
S.G.2.2 Kredsen af skattepligtige S.G.2.2.1 Generelt Kredsen af skattepligtige ,  

 der er omfattet af aktieavancebeskatningsloven, er personer, der er  

 skattepligtige efter kildeskatteloven, dødsboer, der er skatteplige efter  

 dødsboskatteloven, selskaber, fonde og foreninger m.v. der er  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven, jf.  

 ABL §§ 6 og 7. Personer, selskaber mv., der ikke er fuldt skattepligtige  

 her til landet, er begrænset skattepligtige af gevinst og tab på aktier  

 efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven, såfremt aktierne er knyttet  

 til et fast driftssted her i landet, hvorfra der udøves  

 erhvervsvirksomhed, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d og SEL § 2, stk. 1, litra  

 a.
Der er således tre betingelser, der skal være opfyldt, før der kan  

 statueres begrænset skattepligt; der skal foreligge et fast driftssted her  

 i landet, der skal udøves erhvervsvirksomhed fra det faste driftssted og  

 de pågældende aktier skal have tilknytning til det faste driftssted.
Ved fastlæggelsen af aktieavancebeskatningslovens anvendelsesområde har  

 det hidtil, i overensstemmelse med TfS 1988, 276 DEP, været antaget at,  

 aktieavancebeskatningsloven i medfør af KSL § 2, stk. 1, litra d og SEL §  

 2, stk. 1, litra a alene fandt anvendelse på næringsaktier knyttet til et  

 fast driftssted her i landet.
Med virkning fra 1. maj 2002 er praksis på  

 dette område ændret, således at også ikke-næringsaktier med den fornødne  

 tilknytning til en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet vil  

 statuere begrænset skattepligt med den virkning, at aktierne omfattes af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Se  

 SKM2001.493.LR  

 : Ligningsrådet blev i en bindende forhåndsbesked anmodet om at svare på,  

 hvorvidt investorerne i to amerikanske fonde, der påtænkte at investere i  

 et dansk kommanditselskab, K/S A kunne anses for at udøve erhverv i  

 Danmark i KSL § 2, stk. 1, litra d´s forstand.
Da såvel de amerikanske  

 fonde som K/S A skattemæssigt var transperante, var det afgørende,  

 hvorvidt K/S A kunne anses at udøve erhvervsvirksomhed.
K/S A´s aktivitet  

 skulle bestå i investering i innovative biotek-selskaber.
Provenu fra salg  

 af selskaberne ville løbende blive udloddet til investorerne, således at  

 der ikke ville ske geninvestering eller akkumulering af kapital i K/S A.  

 Der ville kun blive investeret i ca. 10 selskaber og aktivitetsniveauet  

 forventedes ikke at blive højt.
Den samlede forventede  

 investeringskapital, kr. 10 - 50 mio. ville være investeret i løbet af 3-5  

 år og den forventede investeringshorisont ville være op til 5 år for hver  

 enkelt investering.
Der ville blive stilet mod, at K/S A vil have afviklet  

 sine investeringer medio 2011, hvorefter selskabet vil blive likvideret  

 eller solgt.
Ligningsrådet fandt ikke, at K/S A kunne siges at udøve  

 erhvervsvirksomhed i KSL § 2, stk. 1, litra d´s forstand, hvorfor de  

 amerikanske investorer ikke blev anset for begrænset skattepligtige til  

 Danmark.
Ligningsrådet bemærkede, at der med afgørelsen ikke var taget  

 stilling til spørgsmålet om, hvorvidt anlægsaktier kan henføres til et  

 fast driftssted her i landet eller ej, jf. ovenfor.
S.G.2.2.2 Ægtefæller Hver ægtefælle skal medregne fortjeneste eller tab ved afståelse af den  

 pågældendes aktier ved opgørelsen af indkomsten.
Heller ikke overdragelse eller overførsel i forbindelse med skifte i  

 anledning af separation eller skilsmisse betragtes som en afhændelse i  

 lovens forstand, jf.
LSRM 1961, 104 LSR.
Den ægtefælle, der får aktierne  

 overdraget, indtræder i den anden ægtefælles stilling ved afgørelsen af,  

 hvornår og for hvilken anskaffelsessum aktierne er erhvervet.
Se i øvrigt  

 TfS 1991, 301 LSR og TfS 1992, 494 LSR, der begge er kommenteret i TfS  

 1992, 484 TSS om ægtefællers aktionærstatus ved separation og skilsmisse.  

 Den ægtefælle, der modtager aktier i forbindelse med skifte i anledning af  

 separation eller skilsmisse, indtræder i den anden ægtefælles eventuelle  

 hovedaktionærstatus, jf.
TfS 1999, 213 HRD.
Se endvidere herom i afsnit  

 S.G.2.2.4 .
Se TfS 2000, 673 HRD.
En skatteyder havde i forbindelse med separation  

 fået udlagt 20 roeandele, nom. kr. 800 i Sukkerfabrikken Nykøbing F Lmt.  

 til en værdi af kr. 50.000. pr. andel.
Skatteyderens tidligere ægtefælle  

 havde anskaffet andelene for kr. 136.000. Sukkerfabrikken Nykøbing F Lmt.  

 solgte i 1989 sukkervirksomheden til Danisco A/S og overgik til beskatning  

 fra SEL § 1, stk. 1, nr. 4 til beskatning efter lovens § 1, stk. 1, nr. 2.  

 I 1990 solgte skatteyderen sine roeandele til Sukkerfabrikken Nykøbing F  

 Lmt. for kr. 1.360.000 og skatteyderen søgte og fik dispensation i henhold  

 til LL § 16 B, stk. 1 jf. stk. 6, således at der skulle ske beskatning i  

 henhold til reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
Skatteyderen blev  

 beskattet af en fortjeneste på kr. 1.224.000, idet den oprindelige  

 anskaffelsessum på kr. 136.000 blev anvendt som anskaffelsessum.  

 Skatteyder mente sig berettiget til at anvende en anskaffelsessum på kr.  

 1.000.000 (20 x 50.000). Højesteret fandt, modsat Landsretten, at  

 skatteyder måte anses for indtrådt i den fraseparerede ægtefælles  

 skattemæssige stilling og dermed også i dennes anskaffelsessum for  

 andelene.
Summen på kr. 136.000 skulle således lægges til grund som  

 anskaffelsessum.
Der gælder dog særlige regler, når ægtefællen er  

 bosiddende i udlandet.
Der henvises i denne forbindelse til afsnit  

 S.G.19.11 .
S.G.2.2.3 Børn Bortgivelse af aktier til mindreårige  

 børn  har kun virkning for forældrenes opgørelse af tab  

 eller avance ved aktieafhændelsen, hvis disse definitivt har fraskrevet  

 sig rådigheden over aktierne.
Ved bedømmelsen af, hvorvidt dette er  

 tilfældet, kommer de almindelige civilretlige regler til anvendelse,  

 herunder eventuel inddragelse af aktierne under et godkendt  

 forvaltningsinstituts bestyrelse.
Båndlæggelse er dog ikke nødvendig for  

 at anse gaven for definitiv, hvis barnet har opnået en sådan alder, at det  

 må antages at have forståelse af gavens indhold (gavehabilitet).
Ved en bortgivelse eller et salg af aktier til børn, fonde og lign. kan  

 overdrageren have betinget afhændelsen således, at der ikke kan antages at  

 være sket nogen afhændelse af aktierne.
Har overdrageren f.eks. forbeholdt  

 sig udbytteretten, herunder ret til fremtidige fondsaktier anses en  

 afhændelse i forhold til aktieavancebeskatningsloven således ikke for at  

 have fundet sted.
Som et andet eksempel på betingelser, der betyder, at  

 afhændelse ikke kan anses for at have fundet sted i forhold til  

 aktieavancebeskatningsloven, kan nævnes den situation, hvor overdrageren  

 har forbeholdt sig stemmeretten samtidig med, at der er pålagt modtageren  

 indskrænkninger i dennes ret til at disponere over aktierne.
Se TfS 1989,  

 110 ØLD.
Dispositionens karakter af bindende overdragelse ændres ikke ved, at  

 det i gaveoverdragelsesdokumentet fastslås, at aktierne skal tilhøre den  

 umyndige som dennes særeje, samt at den umyndige overlader stemmeretten  

 til overdrageren - eventuelt indtil gavemodtageren fylder f.eks. 30 år  

 eller bliver myndig.
Derimod vil man ikke godkende, at ejendomsretten kan  

 anses for overgået, såfremt det i overdragelsesdokumentet fastslås, at  

 børnene hverken retligt eller faktisk kan råde over de pågældende  

 aktier.
Et mindreårigt barns salg af aktier, som barnet har modtaget som gave  

 fra forældrene, medfører skattepligt af fortjeneste/tab hos barnet og ikke  

 hos forældrene, idet sådan fortjeneste/tab ikke er omfattet af  

 bestemmelsen i KSL § 5, stk. 2, jf.
LSRM 1975, 107 LSR og TfS 1988, 568  

 LSR.
 Vedrørende gaveoverdragelse henvises til  

 S.G.2.6.3 .
S.G.2.2.4 Hovedaktionærbegrebet Selv om  

 hovedaktionærbegrebet  ikke længere har  

 betydning ved opgørelsen af avance og tab, har  

 begrebet  stadig betydning skattemæssigt,  

 idet det bl.a. finder anvendelse i følgende tilfælde:
En aktionær anses som hovedaktionær efter ABL § 4 2-4 En aktionær anses også som hovedaktionær, hvis aktierne er erhvervet i  

 forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter  

 virksomhedsomdannelsesloven, såfremt han på noget tidspunkt inden for de  

 seneste 10 år har ejet aktier svarende til 25 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen ved omdannelsen eller rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Bestemmelsen har virkning for afståelse af aktier, når  

 virksomhedsomdannelsen har fundet sted den 14. december 1992 eller senere,  

 samt hvor virksomhedsomdannelsen har fundet sted før den 14. december  

 1992, når beslutning om tilførsel af kapital er truffet den 17. november  

 1992 eller senere.
I TfS 1991, 541 LR er gengivet en bindende forhåndsbesked om et  

 selskab, der foretog kapitaludvidelse i november måned 1986.  

 Kapitaludvidelsen blev registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 marts 1987. Direktøren ejede forud for kapitaludvidelsen i november 1986  

 28 pct. af aktiekapitalen og 40,2 pct. af den samlede stemmeværdi.
Efter  

 udvidelsen ejede han 21 pct. af kapitalen og 32,2 pct. af stemmeværdien.  

 Ligningsrådet anså tegningsfristens udløb i november måned 1986 for at  

 være det korrekte udgangspunkt for beregning af tidspunktet for  

 direktørens ændring af aktionærstatus.
Afgørelsen er kommenteret i TOLD  

 SKAT Nyt 1991.22.1300 TSS.
 Aktie- og anpartsselskaber samt skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven er ikke omfattet af de regler, som gælder for  

 hovedaktionærer.
Ved opgørelsen af aktiekapitalen og stemmeværdien i et selskab ved  

 afgørelsen af, om der inden for de seneste 5 år er ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien, bortses  

 der fra selskabets beholdning af egne aktier.
Ved afgørelsen af, om der er  

 rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien, er det ikke afgørende, hvem  

 der har ejet aktierne, hvortil stemmeretten er knyttet, men hvem der har  

 rådet over stemmeretten.
 Konvertible obligationer medregnes hverken til aktiekapitalen eller til  

 aktiebeholdningen ved afgørelsen af, om aktionæren er hovedaktionær jf.  

 ABL § 4.
De pårørende, hvis aktiebeholdning medregnes, jf.
ABL § 4, stk. 2, er  

 aktionærens ægtefælle, forældre, bedsteforældre, børn og børnebørn samt  

 disse personers ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.  

 Derimod er søskende eller f.eks. en samlever ikke omfattet af  

 personkredsen i ABL § 4, stk. 2, jf.
TfS 1995, 368 LSR.
 Har aktionæren ikke samtidig sammen med de pårørende ejet aktier eller  

 rådet over stemmer, skal de pårørendes aktiebeholdning ikke medregnes, se  

 TfS 1987, 137 LR.
 Ved afgørelsen af, om en ægtefælle isoleret betragtet har ejet aktier i  

 et omfang, der gør vedkommende til hovedaktionær, tages kun hensyn til  

 aktiebesiddelsen hos dennes pårørende, medens aktiebesiddelsen hos den  

 anden ægtefælles pårørende er uden betydning.
Aktier, som en nuværende ægtefælle har afstået før ægteskabets  

 indgåelse, eller som har tilhørt en tidligere ægtefælle under ægteskabet,  

 medregnes ikke.
En ægtefælle, der ved separation fik udlagt 22,5 pct.  

 anparter i et ApS, der indtil separationen havde været fuldt ud ejet af  

 den anden ægtefælle, succederede i sidstnævnte ægtefælles skattemæssige  

 anskaffelsessum og tidspunkt samt hovedaktionærstatus jf.
TfS 1992, 494  

 LR.
I TfS 1991, 301 LSR havde en hustru i forbindelse med separation fået  

 udlagt en aktiepost, som under ægteskabet havde tilhørt manden.  

 Aktieposten udgjorde mindre end 25 pct. af aktiekapitalen, men manden var  

 hovedaktionær, idet mandens far ejede den resterende aktiepost i  

 selskabet.
Landsskatteretten henviste til skd.cirkulære nr. 1 af 2. januar  

 1984, pkt. 14, hvoraf fremgår, at hustruen overtager mandens  

 hovedaktionærstilling, men at denne hovedaktionærstilling som følge af  

 svigerfamiliens aktiebesiddelse ville ophøre straks ved separationen.
Den  

 tidligere hustru blev derfor ikke hovedaktionær.
Forskellen på de to foran refererede afgørelser er, at mandens  

 hovedaktionærstatus i sagen TfS 1992, 494 LR afhang af hans egen  

 aktiebesiddelse, medens mandens hovedaktionærstatus i sagen TfS 1991, 301  

 LSR afhang af hans fars aktiebesiddelse.
Når hustruerne i de to sager får  

 overdraget aktieposter på under 25 pct., succederer de i mændenes  

 hovedaktionærstatus.
Ved separation eller skilsmisse er det kun den  

 hovedaktionærstatus, der følger af den tidligere svigerfamilies  

 aktiebesiddelser, der bortfalder.
Den hovedaktionærstatus, der følger af  

 den tidligere ægtefælles aktiebesiddelser, bortfalder derimod ikke.
I TfS 1993, 212 LR fik H ved skilsmisse overdraget en aktiepost på 9  

 pct. fra M, der var hovedaktionær i selskabet S.
H succederede i M's  

 hovedaktionærstatus.
Ligningsrådet fandt, at M''s aktiepost skulle  

 behandles som én aktiepost, uanset skilsmissen, og at H''s  

 hovedaktionærstatus ville vedvare indtil M og H havde nedbragt deres  

 samlede aktiebesiddelse, således at de igennem 5 år tilsammen havde ejet  

 mindre end 25 pct. eller rådet over mindre end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
TfS 1997, 769 LSR.
Skatteyder indtræder i ægtefællens  

 hovedaktionærstatus ved skilsmisse.
Fortjeneste ved salg af aktieposten  

 var imidlertid ikke skattepligtig, idet salget skete mere end 5 år efter  

 skilsmissen.
H fik i forbindelse med skilsmisse udlagt en anpartspost på  

 17,5 pct. i et selskab, hvor M før skilsmissen havde ejet 35 pct. af  

 anpartskapitalen.
I TfS 1999, 213 HRD fandt Højesteret, at den hovedanpartshaverstilling,  

 som fulgte af M's egen anpartsbesiddelse, og som H succederede i, ikke  

 ophørte ved udlægget i forbindelse med skilsmisse.
Højesteret henviste  

 til, at det ikke ville stemme med aktieavancebeskatningslovens særlige  

 beskatning af hovedaktionærer, hvis en ægtefælle, der som led i delingen  

 af fællesformuen får udlagt aktier fra en hovedaktionær til en kurs  

 svarende til andelen af virksomhedens værdi, ikke indtræder i ægtefællens  

 skattemæssige stilling som hovedaktionær.
De selskaber, fonde m.v., hvis aktiebeholdning medregnes, jf.
ABL § 4,  

 stk. 2, er selskaber, fonde m.v., hvorover den nævnte personkreds på grund  

 af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har  

 haft en bestemmende indflydelse.
Se TfS 1997, 175 HRD hvor Højesteret  

 bemærker, at skatteyder allerede gennem sine børns aktiebesiddelse havde  

 adgang til at udøve en væsentlig indflydelse i det købende selskab.
Se TfS  

 2000, 149 HRD, hvor det var spørgsmålet, hvorvidt en aktionær ved  

 selskabets likvidation ejede mere end 25 pct. af aktiekapitalen.
Fire  

 skatteydere ejede hver 24,9 pct. af kapitalen i et selskab A, mens de  

 resterende 0,4 pct. ejedes af en advokat.
I december 1987 besluttede man  

 at lade selskabet træde i likvidation.
Efterfølgende opsagde en af  

 aktionærerne, X aktionæroverenskomsten.
De øvrige aktionærer havde ifølge  

 overenskomsten herefter forkøbsret til den udtrædende aktionærs aktier til  

 en kurs der skulle fastsættes uden hensyntagen til goodwill.
Mens man  

 forhandlede om de tilbageværende aktionærers vederlag for X´ s aktier,  

 havde de tilbageværende aktionærer indledt forhandlinger om salg af A´s  

 aktier i et ejendomsselskab, som A ejede 100 pct.
Disse forhandlinger  

 hemmeligholdtes over for X.
Man enedes om en pris på 5,5 mio. kr. for X´s  

 aktier.
Ifølge X var denne prisfastsættelse (uden goodwill) fastsat ud fra  

 den helt klare forudsætning, at de tilbageværende aktionærer ville drive  

 koncernen videre.
X accepterede købstilbuddet den 27. juni 1988. Senere  

 samme dag blev der afholdt afsluttende generalforsamling, hvor  

 likvidationsregnskabet blev fremlagt.
Af regnskabet fremgik det, at A  

 havde modtaget købstilbud vedrørende aktiebeholdningen i ejendomsselskabet  

 og at dette tilbud forventedes accepteret den 27. juni 1988. A´s aktiepost  

 var derfor opskrevet til handelsværdi, eller med 23.443.556 kr.
Højesteret  

 fandt, at X var blevet udløst af koncernen ved likvidationen den 27. juni  

 1988 og at beløbet på 5,5 mio. kr. var X´s andel af likvidationsprovenuet.  

 Højesteret fandt således ikke, at de tilbageværende aktionærer havde  

 erhvervet X´s aktier og derved nået op over 25 pct.´s grænsen, hvilket  

 ville medføre en beskatning af det til dem udloddede likvidationsprovenu.  

 Samtidig stod det dog klart, at X af de øvrige aktionærer var blevet holdt  

 i uvidenhed om det købstilbud, der forventedes accepteret senest den 27.  

 juni 1988 og som ville medføre en endelig udlodning til hver af de tre  

 tilbageværende aktionærer på ca. 9,2 mio kr. mere end X havde modtaget.  

 Endvidere var det et faktum, at X ikke kunne have forhindret dette salg,  

 men at X ikke ville have accepteret købstilbuddet på hans aktier, såfremt  

 han var blevet informeret om at de øvrige aktionærer planlagde salg af  

 dattervirksomheden.
På baggrund heraf fandt Højesteret, at de  

 tilbageværende aktionærer på X´s bekostning egenmægtigt havde skaffet sig  

 et merprovenu ved den opnåede skævdeling.
Under disse særlige  

 omstændigheder fandt Højesteret ikke, at dette merprovenu kunne betragtes  

 som en skattefri fortjeneste ved udlodning af likvidationsprovenu.  

 Merprovenuet knyttede sig ikke til de aktier, som de hver især havde ejet  

 og da X endvidere ikke havde anfægtet skævdelingen og rejst krav om  

 betaling af merprovenuet, fandtes merprovenuet at måtte anses som en  

 indtægt i medfør af SL § 4 for de tilbageværende aktionærer.
 Ved lov nr. 458 af 9. juni 2004, som er trådt i kraft den 11.  

 juni 2004 og havde virkning fra samme dato, blev der i § 11, stk. 3,  

 5 og 6 pkt. indsat en præcisering af bestemmende indflydelse, denne er nu  

 gengivet i den nugældende ABL § 4, stk. 2:
"Bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse foreligger,  

 såfremt en eller flere personer i den i 1. pkt. nævnte personkreds på  

 grund af ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Hvis aktierne er børsnoterede, jf. §  

 4, stk. 2, kan bestemmende indflydelse efter en konkret vurdering  

 foreligge ved en ejerandel på mindre end 50 pct." Tidligere praksis:
Bestemmende indflydelse er anset at foreligge, hvor personkredsen  

 rådede over 43,8 pct. af stemmeværdien i et børsnoteret selskab.  

 Bestemmende indflydelse er ikke anset at foreligge, hvor der var tale om  

 rådighed over 33 1/3 pct. af stemmeværdien i et ikke børsnoteret selskab,  

 TfS 1987, 53 LR.
Tilsvarende er bestemmende indflydelse ikke anset for at  

 foreligge, hvor aktiekapitalen og stemmeretten er ligeligt fordelt mellem  

 2 aktionærer, jf.
TfS 1995, 666 LSR.
 Hvis aktionæren er hovedaktionær i ét selskab, og herudover er  

 almindelig aktionær i et andet selskab, skal de regler, der gælder for  

 hovedaktionærer, kun anvendes på hovedaktionæraktierne.
 Om hovedaktionærstatus for et medlem af en indkøbsforening omfattet af  

 den tidligere SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a, i relation til beskatning af  

 likvidationsprovenu, se TfS 1987, 295 LR.
 I henhold til SKL § 8 D, har bl.a. bestyrelser eller lign. øverste  

 ledelser for juridiske personer på skattemyndighedernes foranledning pligt  

 til at fremkomme med oplysninger til brug for ligningen, herunder  

 oplysninger om aktionærforhold.
S.G.2.3 Afståelse Aktieavancebeskatningslovens  

 regler gælder for gevinst og tab ved afståelse.
Ved afståelse forstås  

 salg, bytte, bortfald og andre former for afhændelse, jf.
ABL §  

 30.  Begrebet afståelse dækker ikke kun avanceopgørelser efter  

 realisationsprincippet, men også de situationer, hvor avanceopgørelsen  

 sker efter lagerprincippet.
 Det  

 forhold, at aktierne ikke længere eksisterer som følge af selskabets  

 konkurs eller en tvangsopløsning af selskabet, er omfattet af begrebet  

 afståelse.
 Hvis en aktionær afstår aktier i et selskab, der er under likvidation,  

 behandles en sådan afståelse som andre afståelser, forudsat at der er tale  

 om en reel afståelse.
 Ved afståelse tænkes først og fremmest på almindeligt frit salg.
 De  

 generelle principper for fastlæggelse af afståelsessum og -tidspunkt  

 behandles under afsnit  

 S.G.2.4  

 henholdsvis afsnit  

 S.G.2.5 .
 I afsnit  

 S.G.2.6  

 omtales en række afståelsessituationer nærmere med henblik på fastlæggelse  

 af afståelsessum og -tidspunkt.
 I visse tilfælde kan der opstå tvivl om, hvorvidt en transaktion eller  

 ændring i selskabets forhold er at ligestille med afståelse.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked  

 SKM2003.425.LR  

 fastslået, at der vil ske en skattepligtig erhvervelse, jf.
SL § 4, hver  

 gang en andelshavers ejerandel forøges, og en skattepligtig afståelse, jf.  

 ABL § 1, hver gang en andelshavers ejerandel formindskes.
Af  

 andelsselskabets vedtægter ville det fremgå at andelshavernes ejerandele  

 løbende skulle reguleres, således at ejerandelene afhang af andelshavernes  

 omsætning med selskabet.
S.G.2.3.1 Vedtægtsændringer og ombytning af  

 aktier S.G.2.3.1.1 Ombytning af aktier Ombytning  af aktier i samme  

 selskab, men med forskellige rettigheder, sidestilles med salg, uanset  

 aktierne har samme kursværdi.
Ombytning af ældre aktier med nye aktier i samme selskab, således at de  

 ældre aktier og de nye aktier i realiteten er identiske, sidestilles ikke  

 med afståelse De nye aktier anses for erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 anskaffelsessum som de ældre aktier.
TfS 1999, 172 DEP.
Departementet har på forespørgsel udtalt, at et  

 selskabs redominering fra DKK til EURO ikke er at anse som en afståelse af  

 aktierne.
Udbetaling af eventuel difference behandles som udbytte jf.
LL §  

 16 A.
 Vedrørende skattefri aktieombytning efter ABL § 13, se afsnit  

 S.G.18 .
S.G.2.3.1.2 Vedtægtsændringer Foretages der  

 vedtægtsændringer  i et selskab, sidestilles  

 dette efter praksis med overdragelse af aktier, når aktierne efter  

 vedtægtsændringen  

 vurderes at have en anden identitet.
Dette er dog kun tilfældet, når vedtægtsændringen medfører en  

 formueforskydning mellem selskabets aktionærer.
Formueforskydningen kan  

 bestå i, at to aktieklasser bytter formuefordele, med det resultat, at  

 ingen bliver beriget.
 Det beror på en konkret bedømmelse af sagens omstændigheder, om  

 ændringen er af en sådan karakter, at den må sidestilles med en afståelse.  

 Ved denne vurdering vil der navnlig blive henset til indholdet af  

 ændringerne, herunder om de rettigheder, der er knyttet til en aktiepost,  

 gennem en vedtægtsændring får et væsentligt andet indhold, således at der  

 reelt ikke længere er identitet mellem aktierne før og efter  

 ændringen.
 I bedømmelsen vil desuden indgå aktionærkredsens sammensætning -  

 herunder om selskabet er ejet af få aktionærer, der eventuelt har  

 interessefællesskab, eller om selskabet er ejet af en bred kreds af  

 investorer, således som det er tilfældet med en række børsnoterede  

 selskaber - sammenholdt med bevæggrundene for vedtægtsændringerne, og hvad  

 der skattemæssigt og økonomisk i øvrigt opnås herved.
 Ændres de økonomiske rettigheder knyttet til en aktieklasse, f.eks. ved  

 ophævelse af en ret til forlods at modtage udbytte, mens der formelt ikke  

 foretages ændringer i andre aktieklasser, vil også aktier tilhørende andre  

 aktieklasser kunne anses for afstået, idet ændringen medfører en  

 forskydning af de økonomiske rettigheder, som også berører de aktier, som  

 ikke umiddelbart er berørt af vedtægtsændringen.
 I forbindelse med vedtægtsændringer kan der statueres afståelse, uanset  

 om aktierne fysisk set ombyttes eller ej.
Vedtægtsændringer, der alene angår aktiernes stemmeret - eksempelvis  

 hvor der til en aktieklasse efter vedtægtsændring knyttes stemmeret, som i  

 Revision og Regnskabsvæsen 1981 Skattemæssige Meddelelser 187 SD, eller  

 hvor der foretages opdeling i aktieklasser med forskellig stemmeret eller  

 forskydning i en eksisterende aktieklasseopdeling som i TfS 1988, 705 LR -  

 fører kun undtagelsesvis til, at der skattemæssigt anses at foreligge  

 afståelse.
Ligeledes i TfS 1992, 130 LR, hvor formålet med  

 vedtægtsændringen var at begrænse A-aktiernes stemmeret til forholdet  

 10:1, i overensstemmelse med § 67, stk. 1 i aktieselskabsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002 om aktieselskaber (ASL).  

 Tilsvarende gælder, såfremt vedtægtsændringen medfører ophævelse af  

 eksisterende aktieklasser med forskellige stemmerettigheder, med mindre  

 der foreligger særlige forhold.
Se i denne forbindelse TfS 1992, 345  

 LR.
Se TfS 1993, 285 LSR.
I et børsnoteret selskab, hvor A-aktierne havde  

 forhøjet stemmeværdi og B-aktionærerne forlods havde ret til 8 pct.  

 udbytte, hvorefter der blev udbetalt 8 pct. til A-aktionærerne, ville man  

 ophæve aktieklasserne ved en vedtægtsændring kombineret med udstedelse af  

 fondsaktier til de tidligere A-aktionærer. 3 af aktionærerne ejede hver  

 mere end 10 pct. af aktiekapitalen, svarende til ca. 16,5 mio. kr.  

 A-aktier og ca. 15 mio. kr.
B-aktier. 12,5 mio. kr.
A-aktier var fordelt  

 mellem godt en halv snes efterkommere af selskabets stifter, og endelig  

 var 5 mio. kr.
A-aktier samt ca. 110 mio. kr.
B-aktier fordelt over en  

 bred kreds af aktionærer.
 Det blev over for Landsskatteretten oplyst, at den samtidige  

 gennemførelse af vedtægtsændringen og udstedelse af friaktier var  

 forretningsmæssigt betinget, idet A-aktionærerne skulle give afkald på  

 vedtægtsmæssige rettigheder, der historisk havde betinget en høj kurs,  

 hvilket skulle kompenseres, jf. at A-aktierne pr. 25. juni 1990 var  

 noteret til kurs 1.100, og B-aktierne til kurs 246. Efter sammenlægningen  

 forventedes værdien af A-aktierne at falde væsentligt.
 Landsskatteretten bemærkede, at den påtænkte disposition efter de  

 foreliggende oplysninger ikke havde til formål at foretage en aktuel eller  

 fremtidig indkomstforvridning mellem aktionærgrupperne.
 Landsskatteretten fandt ikke, at en vedtægtsændring, hvorefter  

 forskellen mellem rettighederne for A-aktier og B-aktier blev ophævet,  

 således at A-aktierne og B-aktierne fik samme stemmeværdi og samme  

 udbytteret, kunne anses for afståelse af aktier omfattet af ABL § 1, stk.  

 2.
Landsskatteretten fandt endvidere, at den påtænkte udstedelse af  

 fondsaktier i overensstemmelse med vedtægternes bestemmelse herom, såvel  

 før som efter den påtænkte vedtægtsændring, måtte anses som en udvidelse  

 af såvel A- som B-kapitalen, således at en vedtagelse om, at alene  

 A-aktionærerne skulle have ret til fondsaktier, måtte anses som en  

 ikke-vedtægtsmæssig skævdeling, jf. herved princippet i Højesterets dom,  

 refereret i TfS 1986, 462 HRD.
Efter de foreliggende oplysninger om de  

 aktuelle kurser på henholdsvis A- og B-aktier og de forventede kurser på  

 aktierne efter den planlagte vedtægtsændring, sammenholdt med størrelsen  

 af den påtænkte kapitaludvidelse, fandt retten imidlertid, at det måtte  

 lægges til grund, at der for såvel A- og B-aktionærerne ved den foreslåede  

 vedtagelse af kapitaludvidelse og fordeling af fondsaktier var tilsigtet  

 en økonomisk udligning af konsekvenserne af den planlagte vedtægtsændring,  

 således at der ikke var grundlag for at anse B-aktionærernes andele af  

 fondsaktier for afstået i skattemæssig henseende med fortjeneste eller tab  

 som følge, jf.
ABL § 1, stk. 2. Der kunne med andre ord ikke gennemføres  

 afståelsesbeskatning i den foreliggende situation.
 Se endvidere TfS 1985, 170 LSR samt Revision og Regnskabsvæsen 1969  

 Skattemæssige Meddelelser p. 45 DEP.
Vedtægtsændringer der medfører en ændret udbytteudlodning til  

 forskellige aktionærklasser anses normalt at indebære en så væsentlig  

 indholdsmæssig ændring, at disse tilfælde skattemæssigt vil blive  

 sidestillet med afståelse, med mindre vedtægtsændringen efter en konkret  

 bedømmelse må tillægges mindre betydning.
Se TfS 1992, 310 LR.
 I TfS 1989, 78 LR havde vedtægtsændringen udelukkende til formål at  

 gennemføre et generationsskifte i selskabet mellem en fader og hans to  

 sønner uden formel overdragelse af aktier.
I forbindelse med en vedtægtsændring var aktiekapitalen i faderens  

 helejede selskab forhøjet fra nominelt 100.000 kr. til nominelt 500.000  

 kr.
Samtidig blev kapitalen opdelt i A- og B-aktier med maksimal stemmeret  

 til B-aktierne, ligesom det blev bestemt, at den fremtidige værditilvækst  

 udelukkende skulle tilfalde B-aktierne, idet A-aktierne kun kunne indløses  

 for en fast pris med tillæg af pristalsregulering.
Kapitalforhøjelsen på  

 nominelt 400.000 kr. gennemførtes således, at faderen modtog nominelt  

 200.000 kr. fondsaktier, fordelt ligeligt på A- og B-aktier, mens hans  

 hidtidige beholdning på 100.000 kr. blev ændret til A-aktier.
De to sønner  

 tegnede hver nominelt 100.000 kr.
B-aktier til pari.
Ligningsrådet fandt,  

 at der i dette tilfælde forelå afståelse af de af faderen, indtil  

 vedtægtsændringen, tilhørende aktier i selskabet.
I  

 SKM2004.416.LR  

 påtænkte en eneanpartshavers holdingselskab at lade  

 eneanpartshaverens to børn´s holdingselskaber nytegne anparter i  

 eneanpartshaverens holdingselskabs helejede datterselskab.
Tegningskursen  

 på anpartsposterne oversteg imidlertid børnenes holdingselskabers  

 betalingsevne.
I forbindelse med nytegningen skulle vedtægterne derfor  

 ændres, således at børnenes holdingselskaber kunne tegne anparter, der  

 tålte de andre anparters forlods ret til udbytte.
Den forlods udbytteret  

 ville reducere værdien af børnenes holdingselskabers anpartsposter,  

 således at værdien af anpartsposterne svarede til holdingselskabernes  

 betalingsevne.
Ligningsrådet fandt, at den forlods udbytteret skulle fastsættes i  

 forhold til det beløb, som de indtrædende anpartshavere fik del i ved  

 nytegningen.
De indtrædende anpartshavere skulle således give afkald på  

 den del af deres udbytte, der svarede til deres uberettigede andel af  

 selskabets værdi, dvs deres ejerandel af (selskabets værdi +  

 tegningsbeløbet) fratrukket tegningsbeløbet.
Resultatet blev fordelt på  

 ejerandelen for at finde det beløb, som den hidtidige anpartshavers  

 holdingselskab skulle have i forlods udbytte.
Det forlods udbytte skulle  

 tillægges en passende forrentning.
 Resultatet ændrer den tidligere nedenfor gengivne offentliggjorte  

 praksis på området, idet beregningsmetoden i  

 SKM2003.66.LR .  

 ikke fandtes anvendelig i nærværende sag.
I  

 SKM2003.66.LR  

 blev Ligningsrådet i en bindende forhåndsbesked anmodet om at tage  

 stilling til en generationsskiftemodel.
Formålet med  

 generationsskiftemodellen var at overføre en aktiepost fra et selskabs  

 direktør og dennes to medaktionærer til direktørens søn.
Da sønnen  

 imidlertid ikke kunne tilvejebringe den nødvendige kapital, opstillede man  

 en model, hvis princip var at udskyde den indtrædende aktionærs fulde  

 betaling for aktieposten.
Modellen indeholdt tre led.
Selskabets  

 tilbagekøb af egne aktier fra de udtrædende aktionærer, oprettelsen af en  

 ny aktieklasse, hvorved de blivende aktionærer blev tillagt en forlods  

 udbytteret og den indtrædende aktionærs nytegning af aktier.
I sin  

 besvarelse vurderede Ligningsrådet såvel modellens enkeltdispositioner som  

 modellen i sin helhed.
Det var Ligningsrådets opfattelse, at den  

 skitserede model kunne accepteres i skattemæssig henseende, men under  

 forudsætning af at rente- og risikofaktoren ville indgå ved beregningen af  

 A-aktionærernes forlods udbytteret.
Se også  

 SKM2003.134.LR ,  

 hvor en aktionær ønskede at indskyde ny kapital i et eksisterende selskab  

 ved kontant indskud til en kurs tæt på pari, idet de aktier der udstedtes  

 herved skulle tåle, at de hidtidige aktier var tillagt en forlods  

 udbytteret.
Aktionærerne ville aftale i en aktionæroverenskomst, at den  

 forlods udbytteret kun kunne eksekveres op til et aftalt maksimum på  

 4.825.000 kr. og senest på generalforsamlingen i 2005. Ligningsrådet blev  

 anmodet om at bekræfte, at den nye aktionær ville få en skattemæssig  

 anskaffelsessum på sine aktier opgjort som den kontante anskaffelsessum  

 for disse uden nogen form for tillæg f.eks. for goodwillværdi.  

 Ligningsrådet blev endvidere anmodet om at bekræfte, at den hidtidige  

 aktionær ville opretholde sit hidtidige anskaffelsestidspunkt og sin  

 hidtidige anskaffelsessum.
Den hidtidige aktionær anses ikke for at have  

 solgt sine aktier.
Forespørger forventede ikke nogen stillingtagen til  

 værdiansættelsen mellem parterne.
Under nærmere anførte forudsætninger  

 vedrørende værdiansættelsen tiltrådte Ligningsrådet aktionærernes  

 opfattelse af de skattemæssige konsekvenser.
TfS 1994, 133 LSR.
Et selskab A's aktiekapital var fordelt på nominelt  

 226.000 kr., som tilhørte klagerens moder, og 174.000 kr., som tilhørte  

 klageren.
Aktiekapitalen var ikke opdelt i forskellige aktieklasser, og  

 ingen aktier havde særlige rettigheder.
Den 23. juni 1987 solgte moderen  

 sin aktiepost til selskabet B, som var 100 pct. ejet af klageren, og i den  

 forbindelse blev vedtægterne ændret i A, hvorved aktiekapitalen blev  

 fordelt på nominelt 174.000 kr.
A-aktier og nominelt 226.000 kr.
B-aktier.  

 Der var ikke udloddet udbytte fra selskabet A før vedtægtsændringen, og  

 derefter blev der alene udloddet udbytte til B-aktierne.
Efter  

 vedtægtsændringen fik A-aktierne forhøjet stemmeværdi, idet hver  

 A-aktiebeløb på 500 kr. fik 10 stemmer, og hver B-aktiebeløb på 500 kr.  

 fik 1 stemme, medens B-aktionærerne kunne tillægges forlods ret til  

 udbytte.
Ved kapitaludvidelse havde aktionærerne fortegningsret til nye  

 aktier i egen aktieklasse, og ved selskabets opløsning havde B-aktierne  

 ret til forlods dækning for deres pålydende med tillæg af manglende  

 kumulativt udbytte for tidligere regnskabsår.
Landsskatteretten fandt, at en vedtægtsændring med det ovenfor anførte  

 indhold indebar en så væsentlig og afgørende ændring af de rettigheder,  

 der var knyttet til samtlige aktier i selskabet, at samtlige de af  

 aktionærerne hidtil ejede aktier skattemæssigt måtte anses for afstået,  

 jf.
ABL § 1, stk. 2. Der var henset til, at klageren ved  

 aktieoverdragelsen til selskabet B fik bestemmende indflydelse i  

 selskabet, samt at hensynet til konsolidering af koncernen ikke fandtes at  

 kunne begrunde den stedfundne vedtægtsændring, hvorved den trufne  

 disposition ikke fandtes forretningsmæssig begrundet, men alene fandtes  

 foretaget i hovedaktionærens interesse.
Landsskatteretten bemærkede, at  

 afståelseskursen skulle ansættes til handelskursen for aktierne.
TfS 1994, 773 LR.
I en bindende forhåndsbesked fandt Ligningsrådet, at  

 en vedtægtsændring, hvorefter forkøbsretten skulle ske til handelsværdi,  

 ikke vil blive anset som afståelse.
TfS 1994, 832 LR.
Ligningsrådet fandt i en anden bindende  

 forhåndsbesked, at nogle påtænkte ændringer af vedtægterne for X A/S ikke  

 medførte, at samtlige aktier i selskabet skulle anses for afstået, jf.
ABL  

 § 1, stk. 2.
TfS 1994, 696 DEP.
Departementet blev spurgt, hvorvidt en  

 investeringsforenings overgang fra akkumulerende til udloddende  

 investeringsforening ville udløse afståelsesbeskatning hos  

 investeringsforeningens medlemmer.
Departementet udtalte, at en sådan  

 ændring ikke ville medføre afståelsesbeskatning, forudsat det indbyrdes  

 forhold mellem medlemmerne ikke blev forrykket som følge af  

 overgangen.
S.G.2.3.2 Salg og tilbagekøb I en række tilfælde er der taget stilling til, om et aktiesalg med  

 tilbagekøb  efter salget kan  

 sidestilles med et egentligt  

 salg .
Finder salget og genkøbet sted samme dag, vil salget typisk ikke kunne  

 tillægges skattemæssig virkning.Er der gået flere dage mellem salget  

 og tilbagekøbet, kræves der særlige grunde for at tilsidesætte salget.
Det  

 afgørende vil være, om der i den mellemliggende periode har været en reel  

 mulighed for kurssvingninger.
Der kan ved afgørelsen også lægges vægt på,  

 om salget er sket ad normale kanaler (bank eller vekselerer) eller rent  

 privat.
Den omstændighed, at der er udfærdiget sædvanlig børsnota, er ikke  

 i sig selv tilstrækkeligt grundlag for at godkende salget som et reelt  

 salg.
Se UfR 1965, 802 ØLD, LSRM 1966, 82 LSR, LSRM 1966, 83 LSR og LSRM  

 1984, 105 LSR, TfS 1992, 5 LSR samt  

 SKM2003.221.ØLR .
I TfS 1999, 289 HRD fandt Højesteret at et salg med efterfølgende  

 tilbagekøb ikke kunne tilsidesættes.
Et selskab overdrog i november en  

 post børsnoterede aktier til en hovedaktionær til børskursen. 2½ måned  

 senere tilbagesolgte hovedaktionæren aktierne til selskabet til overkurs.  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst havde selskabet fratrukket  

 det tab på aktierne, der blev realiseret ved salget.
Højesteret bemærkede,  

 at der i perioden fra salget til tilbagekøbet var reel mulighed for  

 ændring i børskursen, som ikke ville være uden betydning for parterne,  

 selv om disse var interesseforbundne.
Der var herefter - uanset om salget  

 og tilbagekøbet udelukkende eller fortrinsvis måtte være begrundet i  

 skattemæssige overvejelser - ikke grundlag for at tilsidesætte salget.
 Er der truffet aftale om salg af aktier, således at sælgeren har ret  

 til på et senere tidspunkt at tilbagekøbe aktierne til en bestemt pris, må  

 det vurderes, om der foreligger to adskilte aftaler, der skal behandles  

 efter reglerne i henholdsvis aktieavancebeskatningsloven og  

 kursgevinstloven.
S.G.2.3.3 Aktieudlån Ligningsrådet har ved flere lejligheder taget stilling til såkaldte  

 aktielån . Et aktielån går ud på  

 at en låntager låner en post børsnoterede aktier af en långiver.  

 Låntager opnår en ejers fulde råden over aktierne og skal ved aftalens  

 udløb tilbagelevere samme mængde aktier i samme fondskode til långiver.  

 Aktielån  kan anvendes til flere  

 formål, herunder bl.a. baisse-spekulationer (spekulation i faldende  

 kurser). Ved en baissespekulation låner låntager aktier for at sælge dyrt  

 og genkøbe billigt inden tilbagelevering til långiver.  

 Aktielån  kan også anvendes i forbindelse med  

 aktie-emissioner, hvor en emissionsbank låner aktier af en eksisterende  

 aktionær for at kunne sende dem på markedet og dermed sikre en stabil  

 kursudvikling.
Herudover kan aktielån bruges til clearing af handler med  

 aktier, hvorpå der er en lang afviklingstid ved almindelige køb og  

 salg.
De principper Ligningsrådet har fastlagt gælder kun aftaler, der er indgået på nogle konkrete  

 standardvilkår.
Hvilke konkrete aftaler, der er tale om, fremgår af TfS  

 1999.408 og  

 SKM2002.402.LR .
 I TfS 1999.408 LR afgjorde Ligningsrådet, at det ikke er en afståelse i  

 aktieavancebeskatningslovens forstand, når långiver udlåner aktier.  

 Såfremt låntager misligholder den indgåede låneaftale og långiver  

 derfor i medfør af vilkårene må foretage dækningskøb anses de udlånte  

 aktier dog for at være realiserede på udlånstidspunktet.
I  

 SKM2001.76.LR  

 blev det afgjort, at låntager er skattepligtig efter  

 aktieavancebeskatningsloven af gevinst eller tab ved en låneforretning.  

 Udbytterefusioner og vederlag er personlig indkomst for långiver.
Det blev  

 ligeledes afgjort, at også de beløb som låntager overfører til  

 långiver i henhold til aftalens vilkår om vederlag og udbytterefusioner,  

 beskattes som personlig indkomst, hvis långiver er omfattet af  

 personskatteloven, og som selskabsindkomst, hvis långiver er omfattet af  

 selskabsskatteloven.
Låntager har kun mulighed for at fradrage beløbene i  

 sin skattepligtige indkomst i det omfang disse beløb kan anses som en  

 driftsudgift for ham.
Udbyttebeskatning følger den civilretlige ejer af  

 aktien.
Udbytteudbetalinger fra selskabet beskattes som udbytte hos den  

 person, der civilretligt er berettiget til at modtage udbytte fra  

 selskabet.
Ved  

 SKM2002.402.LR  

 ændrede Ligningsrådet praksis med hensyn til beskatningshjemlen for  

 låntagers gevinst og tab.
Ved afgørelsen fastslog Ligningsrådet, at  

 hjemlen til beskatning er SL § 4. Se også  

 SKM2004.51.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten tiltræder Ligningsrådets besvarelse af et  

 spørgsmål i en bindende forhåndsbesked om at gevinst og tab ved  

 aktielånsordninger må anses som omfattet af statsskattelovens § 4 f.  

 Samtidig bekræfter Landsskatteretten at låntagere har fradragsret for  

 vederlag herunder kompensation for udbytte til långiver i nærmere angivne  

 situationer, hvilket var benægtet af Ligningsrådet.
I  

 SKM2001.360.LR  

 blev det fastslået, at aktiebaserede udloddende investeringsforeninger,  

 som udlåner aktier, fortsat kan medregne aktierne til den del af deres  

 formue, der skal være placeret i værdipapirer omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven og administrationsbygninger (se om 25 pct.  

 reglen i afsnit  

 S.G.12.1 ).  

 Det bestemtes også i denne afgørelse, at vederlag og udbytterefusioner  

 efter låneaftalen ikke indgår i foreningens minimumsudlodning efter LL §  

 16 C.
Endelig udtalte Ligningsrådet i sagen, at alle aktier noteret på en  

 FIBV børs kan udlånes på lige fod med danske børsnoterede aktier. (Om FIBV  

 børser se afsnit  

 S.G.3.2.1 .).
For låntagere, der indgår aktielån som en del af deres næringsvej er  

 der en formodning for, at vederlag og udbyttekompensation er  

 driftsomkostninger.
For andre skattepligtige kan vederlag og  

 udbyttekompensation ikke fradrages.
Det har ingen betydning, om aktierne  

 er solgt videre eller ej, jf.  

 SKM2002.402.LR .
S.G.2.3.4 Tilknyttede rettigheder Ved en overdragelse af en  

 køberet  er  

 udgangspunktet, at de tilgrundliggende aktier ikke er overdraget før  

 køberetten udnyttes.
Dog kan køberetten være kædet sammen med låneaftale  

 m.v. på en sådan måde, at aktierne anses for overdraget allerede på  

 tidspunktet for køberettens overdragelse, og ikke først ved den senere  

 udnyttelse.
Se TfS 1999, 214 H: En aktionær A havde indrømmet C en køberet til  

 aktier i selskab B.
A lånte af C et beløb svarende til det beløb, der  

 skulle betales, hvis optionen blev udnyttet.
Lånet var afdragsfrit og  

 aktierne var deponeret til sikkerhed for lånet.
Stemme- og fortegningsret  

 i henhold til aktierne var ligeledes overdraget til C.
A havde endvidere  

 fraskrevet sig retten til at modtage udbytte på mere end 48 pct. for  

 regnskabsårene frem til 1989, da køberetten tidligst kunne gøres gældende.  

 I perioden frem til 1989 blev der - trods udsving i selskabets  

 årsresultater - for hvert regnskabsår udbetalt aktieudbytte med netop  

 denne procent, som væsentligt oversteg udbytteprocenten for de to  

 regnskabsår forud for og efter perioden.
De beløb, som derved tilfaldt A,  

 svarede tilnærmelsesvis til den i gældsbrevet fastsatte rente.
Uanset at A  

 efter formuleringen af aftalen har påtaget sig en risiko for, at  

 køberetten ikke ville blive udnyttet, havde A således efter de  

 foreliggende omstændigheder i det væsentlige været stillet, som om  

 aktierne blev solgt den 17/1 1984. Højesteret udtalte, at det under de  

 foreliggende omstændigheder i 1984 må have stået som usandsynligt for  

 parterne, at køberetten ikke - som også forudsat af dem - ville blive  

 udnyttet.
A måtte herefter stilles som om, han havde afstået aktierne på  

 tidspunktet for køberettens indrømmelse.
Vedrørende forkøbsret til aktier: Et anpartsselskab modtog i  

 forbindelse med et andelsselskabs salg af aktier et vederlag for at  

 undlade at udnytte en forkøbsret til aktierne.
Dette vederlag var omfattet  

 af reglerne i aktieavancebeskatningsloven, idet forholdet blev sidestillet  

 med køb og efterfølgende salg af aktier, jf.  

 SKM2002.128.LSR .
 Pantsætning af aktier med en efterfølgende salgsfuldmagt medførte ikke,  

 at aktierne skulle anses for afstået, på trods af at panthaver samtidig  

 med pantsætningen fik og udnyttede stemmeretten til aktierne, jf.  

 SKM2002.520.VLR  

 .
S.G.2.4 Faktiske anskaffelses- og  

 afståelsessummer Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab anses aktierne for  

 afstået  på tidspunktet for overdragelsen  

 for et beløb svarende til værdien på dette tidspunkt.
Ved succession  

 indtræder erhververen dog i overdragers skattemæssige stilling, herunder  

 den oprindelige anskaffelsessum.
Hvis en person bliver fuldt skattepligtig til landet efter  

 KSL § 1, eller hvis en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet, anses  

 aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning,  

 for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet, jf.
KSL § 9, stk. 1. En tilsvarende bestemmelse  

 vedrørende selskaber, der bliver fuldt skattepligtige til Danmark findes i  

 SEL § 4 A.
Den faktiske anskaffelsessum udgøres af det beløb, for  

 hvilket den pågældende aktie er erhvervet med tillæg af omkostningerne ved  

 erhvervelsen.
Tilsvarende kan omkostningerne i forbindelse med salget  

 fradrages i den faktiske afståelsessum.
I de tilfælde, hvor kursværdien på et givet tidspunkt, som ikke er et  

 erhvervelses- eller afståelsestidspunkt, er relevant (f.eks. ved  

 anvendelse af indgangsværdier i medfør af den tidligere ABL § 7, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 29. august 2005, se nugældende ABL § 46 eller  

 i medfør af overgangsregler, der giver adgang til anvendelse af  

 indgangsværdier, og ved opgørelsen af kursværdien af den samlede  

 beholdning af børsnoterede aktier), tillægges omkostningerne ved  

 erhvervelsen ikke kursværdien af aktierne.
De omkostninger, som kan  

 tillægges den faktiske anskaffelsessum henholdsvis fratrækkes den faktiske  

 afståelsessum, er udgifter til eventuel købs- eller salgsprovision samt  

 eventuelle advokat- og revisorudgifter forbundet med købet eller salget.  

 Udgift til stiftelsesprovision af banklån ved aktiekøb kan derimod ikke  

 henregnes til anskaffelsessummen, men vil eventuelt kunne fradrages i  

 indkomsten efter LL § 8, stk. 3 eller SL § 6 a.
 Vedrørende fastsættelse af den faktiske anskaffelses- eller  

 afståelsessum kan bl.a. henvises til følgende praksis:
 TfS 1998, 252 ØLD hvor skatteyder havde påtaget sig en  

 konkurrenceklausul i forbindelse med aktiesalg. Østre Landsret hjemviste  

 sagen til ligningsmyndigheden til nedsættelse af den almindelige  

 skattepligtige indkomst og til forhøjelse af den særlige indkomst  

 vedrørende hans andel af vederlaget for at påtage sig  

 konkurrenceklausulen.
TfS 1994, 110 LR.
Ved overdragelse af K''s aktier i D A/S til A AB blev  

 K tilbudt et kontant beløb for aktierne på salgstidspunktet og dernæst et  

 beløb udbetalt efter 2 år afhængig af virksomhedens resultat i denne  

 periode.
Ligningsrådet fandt, at det overskudsafhængige beløb skulle anses  

 som betaling for aktierne og derfor beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler på afståelsestidspunktet.
Se endvidere TfS 1998, 404 LR, hvor købesummen for aktierne i et  

 selskab skulle betales med et kontant beløb på salgstidspunktet og et  

 årligt beløb i 2 år efter salgstidspunktet.
Ligningsrådet fandt, at såvel  

 det ved salget kontant erlagte beløb som de 2 efterreguleringer var  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
 Om godkendt fradrag i afståelsessummen for den kapitaliserede værdi af  

 fremtidige pensionsforpligtelser, som sælgeren som led i salgsaftalen  

 påtog sig over for nogle af selskabets funktionærer, se LSRM 1976, 76  

 LSR.
Om nægtet fradrag for en afløsningssum for et pensionstilsagn, som  

 sælgerne ydede en direktør i selskabet, uden at pensionstilsagnet var  

 omtalt i forbindelse med salget, se LSRM 1976, 174 LSR.
Se i øvrigt  

 SKM2001.486.VLD, hvor landsretten ikke fandt det bevist, at der var  

 indgået en retlig bindende aftale om efterregulering af købesummen for  

 aktier overdraget i 1990. Retten fandt alene bevist, at spørgsmålet om en  

 evt. efterregulering havde været genstand for drøftelse mellem  

 parterne.
Betalingen for udenlandske aktier vil som oftest være  

 erlagt i udenlandsk mønt.
Ved opgørelse af anskaffelsessummen omregnes  

 købesummen til DKK efter valutakursen på købstidspunktet, og  

 afståelsessummen omregnes ligeledes til DKK efter valutakursen på  

 afståelsestidspunktet, se LSRM 1967, 11 LSR og TfS 1986, 302 LSR.  

 Avancebeskatningen vil således også omfatte svingningerne i  

 valutakursen.
S.G.2.4.1 Gælds- eller pantebreve Såfremt overdragelsessummen ikke betales kontant, men helt eller delvis  

 berigtiges ved udstedelse af gælds- eller pantebreve, skal der ved  

 opgørelsen af afståelsessummen tages hensyn til, at sådanne gælds- og  

 pantebreve sjældent er pari værd, således at der må godkendes et  

 kursnedslag.
Anskaffelsessummen er den nominelle værdi og skal således  

 ikke kontantomregnes.
Der vil således typisk være forskel på den for  

 sælger opgjorte afståelsessum og købers anskaffelsessum ved en  

 aktieoverdragelse.
S.G.2.4.2 Løbende ydelse Hvis vederlaget for aktier er en løbende ydelse, finder reglen i LL §  

 12 B anvendelse.
Ifølge denne bestemmelse skal parterne i forbindelse med  

 indgåelsen af aftalen foretage en kapitalisering af den løbende ydelse.  

 Denne kapitalisering er undergivet de skatteansættende myndigheders  

 prøvelse.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori aftalen indgås,  

 indsende meddelelse om aftalen til de skatteansættende myndigheder.  

 Meddelelsen skal bl.a. indeholde oplysninger om kapitaliseringen og om  

 hvilke aktiver der vedlægges med den løbende ydelse.
Der henvises  

 endvidere til LV Almindelig del, afsnit  

 A.F.4.4 .
S.G.2.4.3 Forbeholdt udbytte Det forekommer, at aktier overdrages med  

 forbehold af udbytteret , enten for  

 overdrageren selv eller for tredjemand.
Se her Landsskatterettenskendelse  

 SKM2003.282.LSR .  

 Her blev et dansk selskabs overdragelse af aktier i et koncernforbundet  

 belgisk selskab til det finske moderselskab anset for at være sket ved  

 beslutningen herom på det danske selskabs generalforsamling.
En udlodning  

 af udbytte fra det belgiske selskab til det danske selskab efter  

 aktieoverdragelsen ansås for at være et led i salget af aktierne til  

 moderselskabet og ansås derfor ikke for udbytte, men skulle indgå i  

 opgørelsen af selskabets avance ved aktieafståelsen.
Med denne afgørelse må den tidligere praksis på området anses for  

 tilsidesat, jf. f.eks.
TfS 1992, 588 LSR og TfS 1992, 540 TSS.
S.G.2.4.4 Eventuel tilsidesættelse af den  

 aftalte overdragelseskurs Skattemyndighederne vil sædvanligvis godkende en overdragelsespris, der  

 er lagt til grund ved en aktieoverdragelse mellem ikke-interesseforbundne  

 parter.
Skatteyder bør dog - hvis skattemyndighederne anmoder  

 herom - kunne underbygge sin eventuelle påstand om, at  

 aktieoverdragelsen sker mellem ikke-interesseforbundne parter samt at den  

 aftalte overdragelsespris må anses for handelsprisen, se  

 SKM2004.163.LR .
Ved salg mellem slægtninge, indbyrdes afhængige selskaber, selskaber og  

 disses hovedaktionærer eller andre, der må anses for  

 interesseforbundne , kan en kurs,  

 der er lagt til grund mellem parterne fraviges.
Inden for LL § 2´s  

 anvendelses område, vil en aftalt kurs således kunne  

 friviges såfremt den ikke findes at være i overensstemmelse med hvad  

 uafhængige parter ville have aftalt.
Uden for LL § 2´s område er det  

 knap så sikkert hvad der gælder, men i hvert fald for overdragelser,  

 hvor der er et gaveelement - herunder mellem slægtninge - vil  

 kursen kunne reguleres i henhold til ABL § 31. ABL § 31 fastsætter  

 følgende: "Erhvervelse og afståelse af aktier ved gave, arv eller  

 arveforskud sidestilles i denne lov med køb henholdsvis salg.
Som  

 anskaffelsessum eller afståelsessum betragtes i disse tilfælde det beløb,  

 der er lagt til grund ved beregningen af gaveafgift, boafgift eller  

 indkomstskat af den pågældende erhvervelse.
Har denne ikke været afgifts-  

 eller indkomstskattepligtig, betragtes som anskaffelsessum eller  

 afståelsessum den pågældende akties handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
Reglerne i 1.-3. pkt. gælder ikke, i det omfang  

 erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling.  

Stk. 2. Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles med  

 afståelsessummer.". En aftalt kurs der afviger fra det i ABL  

 § 31 fastsatte kan tilsiddesættes uden at den behøver at være åbenbar  

 urimelig.
Se Højesterets dom i TfS 1987, 203 HRD samt afgørelserne i LSRM  

 1964, 102 LSR og LSRM 1967, 10 LSR.
I Højesterets dom af 27. april 1983 (skd. 1983.66.330) og Østre  

 Landsrets dom af 29. juni 1984 (skd. 1985.72.90) fandtes det ikke  

 godtgjort, at salget var sket til en lavere kurs end handelsværdien.
Se i  

 øvrigt TfS 1987, 324 LSR.
Landsskatteretten fandt at kursen på aktierne i  

 et ejendomsselskab kunne sættes til den kurs, som var skønnet af 2 af  

 skifteretten udpegede vurderingsmænd.
Se også TfS 1987, 395 LSR.  

 Landsskatteretten godkendte brancheforeningens revisors skøn over de  

 overdragne aktiers handelsværdi.
TfS 1994, 773 LR.
I et anpartsselskab, som var ejet af M og hendes to  

 børn BI og BII, var det vedtægtsmæssigt bestemt, at M's A-anparter - som  

 BI og BII havde forkøbsret til - skulle afstås til kurs 100.  

 Ligningsrådet fandt ikke, at den vedtægtsbestemte kurs 100 kunne  

 accepteres skattemæssigt i det omfang, den afveg fra handelsværdien.
M  

 skulle derfor anvende handelsværdien på afståelsestidspunktet som  

 afståelsessum for A-anparterne ved avanceopgørelsen.
Se endvidere TfS 1997, 786 LSR, hvor en forkøbsret vedtægtsbestemt til  

 kurs 100 ikke kunne accepteres skattemæssigt ved en faders overdragelse af  

 aktier til to sønner i det omfang, den afveg fra handelskursen.
En ændring  

 af vedtægterne, hvorefter forkøbsretten skulle udnyttes til  

 handelsværdien, ville ikke blive anset for afståelse.
I TfS 1999, 905 LSR var der ikke grundlag for at tilsidesætte en aftalt  

 kurs for overdragelse af nytegnede aktier.
Aktierne skulle overdrages til  

 en yngre medarbejder.
Aftalen ansås for indgået mellem  

 ikke-interesseforbundne parter.
I  

 SKM2004.163.LR  blev  

 Lingingsrådet spurgt om, hvorvidt et tilbud til en medarbejder om  

 tegning af aktier i arbejdsgiverselskabets holdingselskab til ca. 1/3 af  

 aktiernes indre værdi kunne gennemføres uden skattemæssige konsekvenser  

 for medarbejderen.
Ligningsrådet svarede nej, idet forespørger ikke havde  

 godtgjort, at der var tale om tegning til aktiernes handelsværdi.  

 Ligningsrådet fandt endvidere ikke, at forespørger havde underbygget  

 påstanden om at arbejdsgiveren og medarbejderen var uafhængige parter og  

 at den aftalte pris derfor måtte anses for at være handelsprisen.  

 Ligningsrådet tilføjede, at den skattepligtige formuefordel, som  

 medarbejderen opnår ved tegningen, skal betragtes som løn og beskattes som  

 sådan hos medarbejderen.
En afståelsessum for aktier, der fastlægges ved  

 offentlig auktion  over en minoritetspost,  

 vil normalt være bindende, såfremt aktierne afhændes til en helt  

 udenforstående og uafhængig tredjemand.
Familiens advokat eller  

 bankforbindelse kan eksempelvis ikke anses for uafhængig i denne  

 forbindelse.
 Ved en anpartshavers samtidige salg af anpartskapitalen på nominelt  

 30.000 kr. i et selskab, der havde drevet underskudsgivende virksomhed, og  

 en fordring på selskabet, ansås salgssummen på i alt 30.000 kr. for alene  

 at vedrøre overdragelsen af anparterne, TfS 1988, 687 LSR.
 Om et tilfælde, hvor en del af vederlaget for salg af en aktiepost blev  

 anset som godtgørelse for ikke-udbetalt løn til hovedaktionæren og derfor  

 beskattet som almindelig indkomst, se LSRM 1974, 7 LSR.
TfS 1995, 783 HRD. 8 anpartshavere afhændede deres anparter, og  

 skævdelte salgssummen.
Højesteret fandt, at mervederlaget ud over  

 gennemsnitskursen var skattepligtig efter SL § 4.
 I TfS 2000.564 V fandt landsretten, at der ikke var grundlag for at  

 korrigere fordelingen af et likvidationsprovenu, idet der blev henset til,  

 at de passive aktionærer i selskabet kun havde ønsket at indgå i  

 ejerkredsen i 3 år, at de, da tillæg til aktionæroverenskomst blev  

 indgået, fortsat ønskede at udtræde, og at de ikke ønskede at deltage i  

 investeringer, som de aktive aktionærer havde ønsket.
TfS 2000.149 H.
En skatteyders merprovenu ved en skævdeling kunne under  

 de i sagen foreliggende omstændigheder ikke anses for skattefri  

 fortjeneste ved udlodning af likvidationsprovenu, men som en indtægt, der  

 var skattepligtig efter statsskattelovens § 4. Se også samme sag  

 refereret under afsnit  

 S.G.2.2.4 .
 Se endvidere  

 SKM2003.318.HR  

 og  

 SKM2002.192.ØLR  

 .
 Vedrørende tilsidesættelse af den aftalte kurs på unoterede aktier  

 henvises endvidere til afsnit  

 S.F.2.3.3 .
 S.G.2.4.5 "Konstruerede" tab kan ikke  

 fradrages.
 Der forekommer tilfælde, hvor man vel ikke anfægter den fastsatte  

 overdragelseskurs direkte, men alligevel ikke anerkender at der ved  

 afståelsen er konstateret et fradragsberettiget tab.
 Som eksempler fra praksis, hvor tabsfradrag ikke er anerkendt, kan  

 henvises til:
 LSRM 1971, 111 LSR, hvor afståelsesvederlaget var fastsat under hensyn  

 til, at sælgeren blev fritaget for en kautionsforpligtelse overfor  

 selskabets kreditorer.
 LSRM 1974, 103 LSR, hvor sælgeren havde tilbagekøbsret til samme  

 kurs.
 UfR 1965, 802 ØLD, hvor det fastslås, at et aktietab, der udelukkende  

 er fremkommet ved regnskabsmæssige konstruktioner af skattemæssige hensyn,  

 ikke medfører fradragsret.
 UfR 1973, 408 ØLD, hvor et selskab i en koncern opkøbte aktier - delvis  

 til kurser over børskursen - og kort tid derefter solgte aktierne til  

 moderselskabet til børskursen og fratrak det herved konstaterede tab.
 Østre Landsrets dom af 7. december 1984 (skd. 1985.74.434), hvor tabet  

 var en direkte og forudselig følge af det mellem hovedaktionæren og dennes  

 svigersøn aftalte lån.
 TfS 1986, 125 HRD, hvor der ikke blev godkendt fradrag for tab ved salg  

 af aktier i 1976 til et koncernforbundet selskab.
TfS 1992, 156 ØLD, hvor Østre Landsret anså en aktiehandel for at være  

 atypisk, idet aktiebreve ikke var udstedt, og idet handlen var sket på  

 kredit uden angivelse af betalingstiden.
Der var derfor ikke holdepunkter  

 for, at de trufne aftaler og dispositioner efter deres karakter kunne føre  

 til fradrag for tab ved salg af aktierne.
 Se TfS 1998, 86 VLD, om fradrag for tab på anparter, og tidspunktet for  

 fradrag, i et anpartsselskab, som var erklæret konkurs.
 Som eksempel fra praksis, hvor tabsfradrag er anerkendt, kan  

 nævnes:
 Højesterets dom af 23. maj 1984 (skd. 1984.71.745) hvor fritagelse for  

 en  

 kautionsforpligtelse  efter  

 omstændighederne ikke fandtes at indebære en skattepligtig værdi som  

 vederlag for afståelse af aktier.
 TfS 1992, 5 LSR hvor Landsskatteretten ikke fandt tilstrækkeligt  

 grundlag for at tilsidesætte et salg i skattemæssig henseende.
I TfS 2000, 430 LSR fandt Landsskatteretten ikke, at der var grundlag  

 for at tilsidesætte en tabsgivende disposition som værende uden realitet.  

 Situationen var, at en skatteyder den 12. maj 1993 erhvervede nominelt  

 36.000 kr. aktier i et selskab A til kurs 8,79, svarende til 316.440 GBP.  

 Den 18. maj 1993 blev det på generalforsamling i A vedtaget at foretage en  

 fondsaktieemission i forholdet 1:1. Fondsaktierne skulle tildeles de  

 aktionærer, der var registrerede i aktiebogen den 19. maj 1993.  

 Skatteyderen var således berettiget til at modtage fondsaktier, 36.000 kr.  

 Den 18. maj 1993 solgte skatteyderen 36.000 kr. aktier i A til kurs 4,235,  

 svarende til 152.460 GBP.
Landsskatteretten fandt på det foreliggende ikke  

 tilstrækkelig grundlag for at fastslå at det omhandlede salg den 18. maj  

 1993 vedrørte aktieretterne til fondsaktierne og ikke moderaktierne.  

 Tabsfradraget på 1.644.307 kr. godkendtes herefter.
 Se om tab ved salg til interesseforbundne af børsnoterede aktier, TfS  

 1999, 289 HRD.
S.G.2.4.6 Værdiansættelse af aktier og  

 anparter Med virkning fra 14. april 2000 har Ligningsrådet i medfør af SSL  

 § 18, jf. § 13 vedtaget en vejledende anvisning om  

 værdifastsættelse af       aktier og anparter , jf.
TSS-cirkulære nr.  

 2000-9 af 28. marts  

 2000. Told- og Skattestyrelsen har samtidig besluttet, at hjælpereglen  

 skal finde anvendelse ved de skatteansættende myndigheders ligning af  

 juridiske personer bortset fra dødsboer.
Anvisningen finder anvendelse på overdragelser mellem  

 interesseforbundne parter , hvor  

 overdragelsen ikke er omfattet af cirkulære nr. 185 af 17. november 1982  

 om værdiansættelse af aktiver og passiver i dødsboer m.v. og ved  

 gaveafgiftsberegning.
Se endvidere afsnit  

 S.G.2.6.3 .
S.G.2.4.6.1 Børsnoterede aktier Børsnoterede aktier        ansættes til kursværdien svarende til den noterede  

 kurs på det for  

 skatteberegningen afgørende tidspunkt.
Aktier i unoterede aktieklasser i børsnoterede selskaber medtages til  

 samme værdi som kursen på de noterede aktier, medmindre de rettigheder,  

 der knytter sig til den unoterede aktieklasse, på afgørende punkter  

 adskiller sig fra de rettigheder, der er gældende for aktierne i den  

 børsnoterede aktieklasse, navnlig med hensyn til ret til forlods udbytte  

 eller forlods dækning ved likvidation af selskabet.
I så fald foretages en  

 konkret vurdering af værdien af den unoterede aktieklasse.
S.G.2.4.6.2 Unoterede aktier Værdien af unoterede       aktier og anparter  fastsættes til handelsværdien.  

 Kendes  

 handelsværdien af den unoterede aktie ikke, f.eks fordi aktierne ikke har  

 været omsat, eller fordi de stedfundne omstændigheder ikke anses som egnet  

 som grundlag for skønnet over handelsværdien, kan vurderingen foretages  

 med udgangspunkt i følgende hjælperegel, der er vejledende.
Udgangspunktet er, at aktiernes værdi beregnes som summen af værdierne  

 af de enkelte aktivposter i selskabet minus de respektive gældsposter i  

 selskabet.
Den således opgjorte værdi tillægges værdien af goodwill.
Der  

 anvendes således et substansprincip.
 Opgørelsen foretages på grundlag af selskabets indre værdi ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab, idet følgende regnskabsmæssige poster  

 korrigeres således:
Fast ejendom: Den regnskabsmæssige post for ejendomme erstattes med den  

 seneste kendte offentlige ejendomsvurdering.
Se eksempel herpå i  

 Ligningsrådets afgørelse  

 SKM2004.173.LR .  

 Eventuelle ombygningsudgifter tillægges dog, såfremt disse udgifter ikke  

 er indeholdt i ejendomsvurderingen.
Udenlandske ejendomme medtages til den  

 bogførte værdi.
 Associerede selskaber: Beholdninger af unoterede aktier/anparter i  

 associerede selskaber og i tilknyttede virksomheder medtages til værdien  

 opgjort efter hjælpereglen, når handelsværdien i øvrigt er ukendt.
Begreberne associerede selskaber og tilknyttede virksomheder defineres  

 i overensstemmelse med lov om erhvervsdrivende selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab mv. (Årsregnskabsloven, lovbekendtgørelse nr. 448 af 7. juni  

 2001) Goodwill og andre immaterielle aktiver: Vedrørende fastsættelse af  

 goodwill henvises til de retningslinier, der fremgår af LV  

 Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.I.4.1.2.1 .
Udskudt skat: Beregnet udskudt skat (netto) medtages og reguleres under  

 hensyntagen til ovennævnte korrektioner.
Negativ udskudt skat kan  

 medtages, dog kun til en værdi under pari.
Andre forhold: En eventuel bogført værdi af egne aktier medtages ikke i  

 beregningen af den indre værdi.
Ved beregning af kursen reduceres den  

 nominelle aktiekapital med den andel, som de egne aktier  

 repræsenterer.
 Det resultat, der følger af hjælpereglens anvendelse, vil kunne  

 fraviges i sin helhed eller for så vidt angår enkeltposter, når det må  

 anses for relevant og væsentligt for at finde et egnet udtryk for værdien  

 af de overdragne aktier.
Aftalte  

 omsætningsbegrænsninger  kan endvidere  

 have indflydelse på kursfastsættelsen.
I TfS 2000, 560 HRD var der i en  

 aktionæroverenskomst indgået aftale om omsætningsbegrænsning.
Af dommen  

 fremgår det, at der ved "aktiernes handelsværdi" må forstås handelsværdien  

 for den enkelte aktionær.
Højesteret bemærkede: "Handelsværdien kan være  

 påvirket af begrænsninger i aktiernes omsættelighed, herunder pligt til  

 indløsning, i henhold til aktionæroverenskomst eller vedtægter.
Der er  

 ikke i lovens ordlyd eller forarbejder holdepunkter for, at man i alle  

 tilfælde skal se bort fra sådanne begrænsninger, og lovens formål  

 tilsiger, at der kan tages hensyn hertil ved værdiansættelsen.
Det  

 forhold, at handelsværdien i andre relationer ansættes uden hensyn til  

 sådanne begrænsninger, tvinger ikke til en anden forståelse." Højesteret  

 konkluderede: "På baggrund af omsættelighedsbegrænsningens formål og de  

 alternative muligheder for afståelse uden begrænsning, som aktionærerne  

 kunne have en fælles interesse i at gennemføre, lægger Højesteret til  

 grund, at det den 18/5 1993 ikke var urealistisk for den enkelte aktionær  

 at påregne, at aktierne - eventuelt på et senere tidspunkt - ville kunne  

 afstås uden begrænsninger." Højesteret hjemviste sagen til Ligningsrådet  

 til fornyet skønsmæssig ansættelse af handelsværdien, idet den fornyede  

 ansættelse skulle ske under hensyntagen til den merværdi som følge af  

 virksomhedens indtjeningsevne, som var dokumenteret under det tidligere  

 udmeldte syn og skøn.
 Ligningsrådet foretog ansættelse af 19. maj 1993 værdien i ovennævnte  

 sag i  

 SKM2001.198.LR . Se  

 også   

 SKM2001.199.LR  

 Se endvidere  

 SKM2002.25.LR  

 og  

 SKM2002.461.LR  

 for Ligningsrådets praksis efter Højesterets afgørelse.
S.G.2.4.7. Andelsbevis i  

 andelsboligforening Anskaffelsessummen for  

 et andelsbevis i en andelsboligforening udgør normalt det beløb, som er  

 betalt ved købet af andelsbeviset.
 Ved stiftelse af  

 andelsboligforeninger i forbindelse med lejernes overtagelse af den  

 ejendom, som de bor i, kan forudbetalt husleje og indestående på  

 vedligeholdelseskonto fra det hidtidige lejemål medregnes til  

 andelsbevisets anskaffelsessum sammen med evt. yderligere indskud.
Som regel præsteres der  

 kun et mindre indskud ved stiftelsen, medens andelshaverne påtager sig at  

 betale en højere husleje for at fremskaffe fornødne midler til dækning af  

 udgifterne til ejendommens drift og til afdrag på gælden.
Den forhøjede  

 husleje, der er betalt, kan ikke anses som en del af anskaffelsessummen  

 for andelsbeviset.
Dette gælder også i tilfælde, hvor en andelshaver skal  

 betale forskellen mellem den forhøjede husleje og en evt. lejers husleje,  

 jf. ØLD af 21. okt. 1975 (skd. 40.45). En konkret vurdering af  

 vedtægtsbestemmelserne kan dog føre til, at forhøjet boligafgift må  

 sidestilles med yderligere indskud, lsr. 1977.151.
 En forholdsmæssig andel  

 af den af andelsboligforeningen betalte købesum for ejendommen eller af  

 den kontante udbetaling kan heller ikke anses som en del af  

 anskaffelsesummen for andelsbeviset.
Har andelshaveren  

 afholdt udgifter til forbedring af lejligheden, kan de afholdte  

 forbedringsudgifter medregnes til andelsbevisets anskaffelsessum.
Værdien  

 af eget arbejde ved udførelse af forbedringer af lejligheden kan medregnes  

 til anskaffelsessummen, hvis denne værdi i henhold til gældende  

 boliglovgivning kan medregnes til afståelsessummen for andelen.
S.G.2.5 Fastlæggelse af anskaffelses- og  

 afståelsestidspunkter Fastlæggelsen af  

 afståelsestidspunktet  kan være afgørende  

 for, i hvilket indkomstår beskatningen foretages.
Endvidere kan  

 afståelsestidspunktet have betydning i forbindelse med  

 ikrafttrædelsesregler for ny lovgivning.  

 Erhvervelsestidspunktet  kan have  

 betydning for anvendelsen af overgangsregler i forbindelse med ny  

 lovgivning.
Slutteligt har afståelsestidspunktet i kombination med  

 erhvervelsestidspunktet betydning for fastlæggelsen af ejertidens længde i  

 de tilfælde, hvor ejertidens længde er afgørende for beskatningen af  

 fortjenesten eller tabet.
Det, der er afgørende for fastlæggelsen af erhvervelses- og  

 afståelsestidspunkterne er, hvornår der foreligger endelig og bindende  

 aftale om erhvervelsen, henholdsvis afståelsen.
Se   

 SKM2001.126.HR ,  

 hvor Højesteret af de grunde, der var anført af landsretten tiltrådte  

 dennes afgørelse, om hvorvidt to skatteyderes anparter alle kunne  

 anses for erhvervet ved selskabets stiftelse i 1990. Situationen var, at  

 to brødre sammen med en tredje bror og et af de tre brødre i fællesskab  

 ejet selskab B i 1990 stiftede selskabet A.
Hver af de tre brødre ejede  

 nominelt 22.000 kr., mens selskabet B ejede nominelt 24.000 kr.
Den 1.  

 september 1994 overdrog den tredje bror sin anpartspost til de to øvrige.  

 Samtidig overdrog selskabet B hele sin anpartspost til den ene bror.
Den  

 30. september 1994 blev der i selskabet gennemført en kapitaludvidelse på  

 nominelt 1.000 kr. til kurs 260.000. Ultimo 1994 sælger de to brødre deres  

 anparter i A, hvorved de realiserer et tab.
Vestre Landsret fandt, at de  

 anparter, der er erhvervet den 1. september 1994 også skattemæssigt må  

 anses for anskaffet på dette tidspunkt.
Anparterne der er erhvervet ved  

 kapitalforhøjelsen skal i medfør af dagældende ABL § 6, stk. 4 anses for  

 erhvervet på tidspunktet for moderanparterne, henholdsvis den 1. juli 1990  

 og 1. september 1994. Anparterne måtte således fordeles forholdsmæssigt i  

 relation til fastlæggelsen af anskaffelsestidspunktet.
I  

 SKM2004.468.ØLR  drejede  

 sagen sig om afståelsestidspunktet for en aktiepost, hvortil der var  

 indgået en køberet.
Selskabet havde i 1999 sammen med to andre aktionærer  

 solgt 75 pct. af aktiekapitalen i et it-selskab og havde samtidig aftalt  

 med det købende selskab, at dette selskab i perioden 1/8 2001 til 31/4  

 2002 havde en uigenkaldelig option på at erhverve de resterende aktier for  

 92 mio. kr.
Det var endvidere aftalt, at såfremt køberetten ikke blev  

 udnyttet, havde selskabet ret til at sælge aktierne til det købende  

 selskab for 121 mio. kr.
Efter aftalen var selskabet afskåret fra at  

 disponere over aktierne i strid med køberetten.
Under henvisning til den  

 kombinerede købe- og salgsret samt den betydelige prisforskel på de to  

 rettigheder fandt landsretten, at det i 1999 måtte have været klart for  

 parterne, at køberetten ville blive udnyttet af det købende selskab.  

 Retten fandt herefter, at aktierne i skattemæssig henseende var afstået i  

 1999. Da selskabet i 1999 havde ejet aktierne i mindre end 3 år, var  

 avancen skattepligtig.
 Se endvidere  

 SKM2002.399.VLR ,  

 hvor afståelsestidspunktet blev udskudt som følge af uenighed om teksten i  

 en deponeringsaftale.
Ved afståelse af aktieretter, konvertible obligationer eller  

 tegningsretter m.v. gælder ligeledes, at de retter, som knytter sig  

 til de ældste aktier, anses for først afstået, jf.
ABL § 1 jf.
ABL § 5,  

 stk. 2 Denne såkaldte først ind - først ud - regel er obligatorisk.
Se nærmere  

 om reglen afsnit  

 S.G.5.1 .
S.G.2.6 Forskellige afståelses- og  

 erhvervelsessituationer S.G.2.6.1 Salg Ved afståelse tænkes først og fremmest på almindeligt frit  

 salg . Afståelsessummen er salgssummen  

 med tillæg af evt. købsprovision samt eventuelt med salget forbundne  

 advokat- og revisorudgifter.
Et salg anses for sket på aftaletidspunktet.
Dette gælder, uanset om  

 betalingen først sker senere, og uanset om parterne har aftalt, at  

 overdragelsen juridisk og skattemæssigt først skal finde sted samtidig med  

 betalingen, se LSRM 1977, 117 LSR.
For aktier, der er handlet på børsen,  

 vil det normalt være børsnotaens dato, der lægges til grund.
 I TfS 1993, 221 LR fandt Ligningsrådet, at en person, som var indrømmet  

 en tidsbegrænset salgsret til en aktiepost til en på forhånd fastlagt  

 kursberegningsregel, og som havde fået bankgaranti for salgssummens  

 betaling, ikke havde afstået sin aktiepost ved salgsrettens indrømmelse,  

 men først på det tidspunkt, hvor han påberåbte sig salgsretten.
TfS 1995, 118 LR.
Aktietildeling i forbindelse med et påtænkt  

 indlånsarrangement i et pengeinstitut med en bindingsperiode på 3 år blev  

 af Ligningsrådet anset for et salg på tidspunktet, hvor aktierne endeligt  

 og ubetinget måtte anses for tildelt kunden.
 Se endvidere TfS 1996, 381 LSR.
 I  

 SKM2003.364.ØLR  

 fandt Landsretten i forbindelse med et større aftalekompleks om et  

 selskabs salg af aktier til henholdsvis selskaberne G1 og G2, at der ikke  

 var tale om et kamufleret vederlag for salget af en mindre aktiepost  

 til G2 i form af betalinger i henhold til en managementaftale indgået  

 mellem det sælgende selskab og G1, der ikke  

 var koncernforbundet med G2. Der blev bl.a. lagt vægt på at  

 managementaftalen var indgået mellem parter med modsatrettede interesser  

 repræsenteret ved advokater og at managementaftalen rent faktist blev  

 forlænget efterfølgende.
S.G.2.6.2 Erstatnings- og  

 forsikringssummer Erstatnings- og       forsikringssummer  sidestilles med salgssummer, jf.
ABL  

 § 31, stk. 2. I  

 LSRM 1970, 7 LSR blev erstatning for annullering af en aftale om aktiesalg  

 behandlet som et salg.
S.G.2.6.3 Gave eller arveforskud Efter ABL § 31, stk. 1 er følgende fastsat: "Erhvervelse og  

 afståelse af aktier ved  

 gave , arv  

 eller  

 arveforskud  

 sidestilles i denne lov med køb henholdsvis salg.
Som anskaffelsessum  

 eller afståelsessum betragtes i disse tilfælde det beløb, der er lagt til  

 grund ved beregningen af gaveafgift, boafgift eller indkomstskat af den  

 pågældende erhvervelse.
Har denne ikke været afgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, betragtes som anskaffelsessum eller afståelsessum  

 den pågældende akties handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Reglerne i  

 1.-3. pkt. gælder ikke, i det omfang erhververen indtræder i overdragerens  

 skattemæssige stilling." .
 Om gaveoverdragelser til børn se endvidere afsnit  

 S.G.2.2.3 .  

 Hvor erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling efter  

 reglerne i ABL § 34, se afsnit  

 S.G.17 .
 Sker overdragelsen ved gave eller arveforskud, er det afgørende  

 tidspunkt i almindelighed det tidspunkt, hvor modtageren underrettes om  

 overdragelsen.
Såfremt en gaveoverdragelse af aktier ifølge gavebrevet er sket under  

 forudsætning af, at SKAT godkender den i gaveanmeldelsen anførte  

 aktiekurs, anses gaven i skattemæssig henseende for ydet på det tidspunkt,  

 hvor modtageren af gaven er underrettet om gaven, uanset om det pågældende  

 vilkår først opfyldes på et senere tidspunkt.
Gavedispositionen vil kunne  

 annulleres med skattemæssig virkning fra gavetidspunktet, såfremt  

 SKAT fastsætter en højere værdi af aktierne, idet en afgørende  

 forudsætning fra giverens side må anses for bristet.
Det er dog en  

 forudsætning, at gaven annulleres i umiddelbar forbindelse med den  

 endelige afgørelse af aktiernes værdi til gaveafgiftsberegningen, skd.  

 1971.16.48.
 For gavemodtagere, der skal svare gaveafgift ved vederlagsfri  

 overdragelse af aktier, udgør anskaffelsessummen for aktierne den  

 gaveafgiftspligtige værdi.
 Hvis gaven skal medregnes til modtagerens skattepligtige almindelige  

 indkomst, udgør anskaffelsessummen det indkomstskattepligtige beløb.
 Er gaven hverken afgiftspligtig eller indkomstskattepligtig, er det  

 aktiernes handelsværdi på gavetidspunktet, der udgør  

 anskaffelsessummen.
 Af skd.cirkulære nr. 185 af 17. november 1982, pkt. 17 om  

 værdiansættelse af unoterede aktier fremgår, at værdiansættelsen for  

 unoterede aktier skal ske efter aktiernes handelsværdi.
Det vil sige, at ved overdragelse i regnskabsårets første 11 måneder  

 tages der normalt udgangspunkt i det regnskabsår, der udløber forud for  

 overdragelsen.
Ved overdragelse i regnskabsårets sidste måned tages der  

 ofte udgangspunkt i det regnskabsår, der udløber umiddelbart efter  

 overdragelsen.
I begge tilfælde anvendes de på overdragelsestidspunktet  

 kendte faktorer.
Om selve skattekursberegningen henvises til LV 1997  

 Almindelig del afsnit A.H.
Højesteret har ved dom af 25. maj 1977 (UfR 1977, 539 HRD) taget  

 stilling til værdiansættelsen af en aktiepost i en boopgørelse.
Retten  

 lagde til grund, at der ved værdiansættelsen af aktier i  

 familieaktieselskaber, hvor en normal handelsværdi i almindelighed ikke  

 lader sig påvise, ikke alene kan lægges vægt på den kurs, hvortil der er  

 handlet mellem slægtninge indbyrdes, men at også skattekursen som udtryk  

 for aktiernes reelle værdi må indgå som vejledning (skd. 1978.43.281). Se  

 også Højesterets dom af 6. april 1987 i TfS 1987, 203 HRD, hvor en  

 skatteyder af sin faster havde købt nominelt 2.000 kr. aktier i et  

 unoteret familieselskab til kurs 250. Ligningsmyndighederne havde fastsat  

 kursen til den af Statsskattedirektoratet beregnede kurs (1375) og anså  

 differencen for skattepligtig gave.
Højesteret udtalte, at der var et  

 åbenbart misforhold mellem skattekursen og aktiernes handelsværdi.
Man  

 kunne imidlertid ikke alene lægge vægt på den kurs, hvortil der var  

 handlet mellem slægtninge indbyrdes.
Udgangspunktet måtte være  

 skattekursen, men også udfaldet af det til brug for Højesteret foretagne  

 skøn måtte tages i betragtning.
Sagen hjemvistes til fornyet behandling  

 hos ligningsmyndighederne.
I  

 SKM2004.104.LR  imødekom  

 Ligningsrådet en bindende forhåndsbesked om at en overdragelse til  

 skattekursen 120 af af aktierne i en kro fra en forældre til en søn i  

 forbindelse med påtænkt generationsskifte ikke ville medføre  

 yderligere skattemæssige konsekvenser.
Skattekursen blev beregnet på  

 grundlag af de sidste tre års årsregnskaber samt en af Told- og  

 Skattestyrelsen foretaget ejendomsvurdering.
Det er ikke altid, at der alene kan lægges vægt på den aktiekurs,  

 hvortil der er handlet.
F.eks. kan aftalte afbetalingsvilkår i et  

 gældsbrev danne grundlag for en gavebetragtning, se LSRM 1982, 106  

 LSR.
 Ved opgørelse af fortjenesten kan vedtægtsmæssigt fastsatte kurser ikke  

 altid anvendes, se skd. 1967.1.3, skd. 1976.36.107, UfR 1977, 405 ØLD samt  

 TfS 1994, 773 LR.
 Som eksempel på ansættelse af handelsværdi på unoterede aktier kan  

 henvises til TfS 1995, 120 LR.
S.G.2.6.4 Pensionsordninger Det sidestilles med afståelse, hvis der sker  

 indskud  af aktier og tegningsret til  

 aktier i en rateopsparing i pensionsøjemed, i en opsparing i  

 pensionsøjemed, i en selvpensioneringsordning eller i en  

 børneopsparingsordning, der er omfattet af pensionsbeskatningsloven, eller  

 i en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om boligopsparing, jf.  

 ABL § 32, stk. 1.
 Som afståelsessum anses værdien på det tidspunkt, hvor indskuddet  

 foretages.
Tilsvarende sidestilles det med anskaffelse hvis der sker udlodning af  

 aktier og tegningsret til aktier fra en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 m.v. fra en opsparing i pensionsøjemed, fra en selvpensioneringsordning,  

 fra en børneopsparingsordning eller en boligopsparingsordning som nævnt i  

 ABL § 32, stk. 1, jf.
ABL § 32, stk. 2. Som anskaffelsessum anses værdien  

 på udlodningstidspunktet.
Fortjenester og tab vedrørende aktier, der er led i en  

 pensionsopsparing af de ovennævnte typer, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen, jf.
PBL § 45. Til gengæld skal der erlægges  

 indkomstskat eller afgift ved udbetalinger m.v. af beløb, der hidrører fra  

 sådanne fortjenester, jf.
PBL § 46.
 I tilfælde, hvor en bevisudstedende akkumulerende investeringsforening,  

 jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eller en bevisudstedende  

 udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, ændrer  

 skattemæssig status, uden at foreningen opløses, således at den fremover  

 ikke skal beskattes som en af de to nævnte foreningstyper, skal  

 medlemmernes andele af foreningen anses for afstået på ændringstidspunktet  

 til handelsværdien.
For bevisudstedende udloddende foreninger opgøres handelsværdien efter  

 fradrag af mulige pligtige minimumsudlodninger.
Samtidig anses aktier, der  

 tilhører investeringsforeningen, for afstået af investeringsforeningen og  

 anskaffet af medlemmerne henholdsvis af den kontoførende  

 investeringsforening til handelsværdien på samme tidspunkt.
Indløsning af samtlige medlemmer sidestilles med opløsning, jf.
ABL §  

 33, stk. 1.
 For skattepligtige, der beskattes som deltagere i et interessentskab,  

 og som overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende  

 akkumulerende investeringsforening som nævnt i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, anses overgangen som afståelse af interessentskabets  

 aktier til handelsværdien på det pågældende tidspunkt.
For foreningen behandles overgangen som anskaffelse, jf.
ABL § 33, stk.  

 8.
 For skattepligtige, der beskattes som deltagere i et interessentskab,  

 og som overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende  

 udloddende investeringsforening eller en kontoførende investeringsforening  

 som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk.1, nr. 6, anses overgangen ikke  

 som afståelse af interessentskabets aktier.
For investeringsforeningen anses aktierne for anskaffet på det  

 oprindelige anskaffelsestidspunkt og til den oprindelige anskaffelsessum,  

 jf.
ABL § 33, stk. 9.
S.G.2.6.5 Selskabsstiftelse Er der tale om aktier, som tegnes i forbindelse med  

 stiftelsen af et selskab ,  

 anses aktierne for anskaffet ved stiftelsen af selskabet.
I de tilfælde,  

 hvor selskabet stiftes med tilbagevirkende kraft, vil aktierne dog anses  

 for anskaffet på tidspunktet for stiftelsesoverenskomstens  

 underskrift.
 Anskaffelsessummen for aktier, der tegnes ved stiftelse af et selskab  

 mod indskud af kontanter, er det faktisk indbetalte beløb.
 Er en medarbejder blevet beskattet af værdien af en tildelt tegningsret  

 tillægges dette beløb til aktiernes anskaffelsessum.
 Om anskaffelsessummen for aktier, der tegnes mod indskud af andre  

 værdier end kontanter, se afsnit  

 S.B.1.4.1.1 .
 Om anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter  

 virksomhedsomdannelsesloven, se LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.H.2.1 .
Ved afståelse af aktier, for hvilke der er opgjort en negativ  

 skattemæssig anskaffelsessum efter reglerne i VOL § 4, stk. 2-4, medregnes  

 det negative beløb ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab  

 ved afståelsen af disse, jf.
VOL § 4, stk. 4.
 Om anskaffelsessummen for aktier i rekonstruktionstilfælde, se afsnit  

 S.C.1.2.2 .
S.G.2.6.6 Kapitaludvidelse Erhverves aktierne i forbindelse med en  

 kapitaludvidelse  til en kurs, der svarer til  

 eller ligger over aktiernes markedskurs, anses aktierne for erhvervet ved  

 tegningen.
Sker tegningen derimod til favørkurs, finder reglerne beskrevet  

 nedenfor i afsnit  

 S.G.2.7  

 anvendelse.
En vedtagen, men ikke registreret udvidelse af aktie- eller  

 anpartskapitalen i et registreret selskab omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1, giver ikke ret til tabsfradrag for aktier eller anparter.
Dette gælder  

 uanset årsagen til den manglende registrering.
Se Østre Landsrets dom af  

 26. marts 1984 (skd. 1984.70.514) og TfS 1988, 550 LSR og TfS 1996, 603  

 VLD.
 S.G.2.6.7 Kapitalnedsættelse, likvidation og  

 konkurs.
Aktier der nedskrives ved en  

 kapitalnedsættelse  anses for afstået.
Dette  

 gælder uanset, om kapitalnedsættelsen følger en kapitaludvidelse ved  

 gældskonvertering, jf.  

 SKM2003.486.HR .  

 Beløb, der udloddes i forbindelse med kapitalnedsættelse beskattes som  

 udbytte jf.
LL § 16 A. se nærmere herom i  

 S.G.20 .
Ifølge ABL § 2, stk. 1, 1. pkt. skal fortjeneste eller tab ved  

 udlodning af  

 likvidationsprovenu  fra aktieselskaber m.v. i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, behandles efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog ikke ved udlodning af  

 likvidationsprovenu, som er skattepligtigt for foreninger og selskaber  

 efter SEL § 5 B, stk. 4 og FUL § 12, stk. 3. Ved udlodning af  

 likvidationsprovenu fra en investeringsforening, der har valgt beskatning  

 efter § 21, stk. 2, finder 1. pkt. alene anvendelse, i det omfang  

 udlodningen overstiger minimumsudlodningen, jf. ligningslovens § 16 C,  

 stk. 2, for tiden fra indkomstårets begyndelse til ophørstidspunktet.
I  

 følge ABL § 2, stk. 2 er det videre fastsat at "Gevinst og tab ved  

 udlodning i forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen m.v. i et  

 selskab m.v. og gevinst og tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber m.v. forud for det kalenderår, hvori selskabet m.v.  

 endeligt opløses, behandles efter reglerne i denne lov, såfremt der efter  

 reglerne i henholdsvis ligningslovens § 16 A, stk. 2, og  

 § 16 A, stk. 3, er opnået tilladelse til, at de udloddede beløb  

 fritages for beskatning som udbytte." Se nærmere herom i afsnit  

 S.G.20 .
I  

 SKM2001.11.ØLR  

 fandt landsretten ikke, at de beløb, der blev udbetalt til medlemmerne af  

 Svendborg Amts Gensidige Brandassuranceselskab i forbindelse med  

 foreningens likvidation var omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 regler.
Se om afgørelsen i afsnit  

 S.G.1.2 ,  

 hvor også Ligningsrådets tilkendegivelse i  

 SKM2001.505.LR  

 er omtalt.
Afståelsestidspunktet for aktier i et selskab, der går  

 konkurs , er tidspunktet for ejendomsrettens  

 endelige ophør.
Højesteret udtalte i TfS 1998, 397 HRD, at afståelse jf.  

 dagældende ABL § 1, stk. 2, må forstås således, at  

 afståelsestidspunktet er tidspunktet for ejendomsrettens ophør ved  

 overdragelse eller på anden måde, herunder ved selskabets endelige  

 opløsning.
Hermed afvistes skattemyndighedernes fortolkning, hvorefter  

 aktierne var anset for afstået allerede på tidspunktet for indtræden af  

 konkurs, idet det måtte anses for sandsynliggjort, at aktierne på dette  

 tidspunkt var værdiløse.
I  

 SKM2004.484.LSR  

 blev anparterne i et selskab under konkurs således først anset for afstået  

 ved selskabets afmelding i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ejertiden var  

 herefter mere end 3 år, og tabet kunne derfor fradrages.
S.G.2.6.8 Overdragelse af egne aktier til  

 aktionærerne Et selskabs salg af egne aktier til aktionærerne i samme forhold, som  

 aktionærerne i forvejen ejer aktier i selskabet, udløser ingen beskatning  

 i selskabet, idet forholdet sidestilles med overkurs ved nytegning og  

 derfor er skattefri.
Sker salget i et andet forhold, behandles selskabets  

 salg af de egne aktier efter de gældende regler om aktieafståelse.
Et selskabs vederlagsfri overdragelse af egne aktier til aktionærerne  

 anses ikke som et salg, men sidestilles med en udlodning til aktionærerne,  

 LSRM 1973, 1 LSR, og TfS 1991, 467 LR.
Udloddes aktierne i samme forhold,  

 som aktionærerne ejer aktier i selskabet, sidestilles de udloddede aktier  

 med fondsaktier jf.
Ligningsrådets besvarelse i TfS 1991, 467 LR.  

 Selskabet kan ikke fradrage tab på aktierne.
 Vedrørende fondsaktier, se nærmere afsnit  

 S.G.2.7 .  

 Vedrørende medarbejderaktier se nærmere LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.10  

 -  

 A.B.1.12 .
S.G.2.6.9 Tvangsindløsning Sker afståelsen ved  

 tvangsindløsning  efter reglerne i ASL §§ 20 b  

 og 20 c, og overdrages aktierne ikke inden udløbet af den frist, der efter  

 ASL § 20 c, stk. 1, fastsættes ved bekendtgørelse i Statstidende, anses  

 aktierne for afstået på den i Statstidende anførte dato for fristens  

 udløb, TfS 1988, 558 LR.
Et eventuelt senere indgået forlig om  

 indløsningskursen udsætter ikke afståelsestidspunktet, TfS 1988, 318  

 LSR.
S.G.2.6.10 Skattepligtig fusion I TfS 1992, 199 TSS blev aktier i det ophørende (indskydende) selskab i  

 anledning af en skattepligtig fusion først anset for afstået på datoen for  

 generalforsamlingens endelige vedtagelse af fusionen.
Aktierne ansås for  

 afstået til børskursen pr. denne dato for de tilbyttede aktier.
S.G.2.6.11 Opløsning af  

 interessentskab Opløsning af et       interessentskab , der ejer en post aktier, således at  

 hver interessent  

 bliver ejer af aktier svarende til hans ideelle anpart af  

 interessentskabets aktiebesiddelse, anses for hver enkelt interessent som  

 et salg for så vidt angår hans ideelle anpart i aktier, som tilfalder  

 medinteressenterne jf.
Højesterets dom af 11. februar 1983 (skd.  

 1983.66.315). Samtidig har han af medinteressenterne købt deres ideelle  

 anpart af de aktier, som tilfalder ham.
 Om omdannelse m.v. af et aktieselskab til et kommanditaktieselskab, se  

 TfS 1992, 234 LR.
 S.G.2.6.12 Tab på aktier i depot hos  

 vekselerer.
 For aktier, som er lagt i depot hos et vekselererfirma, der har  

 genbelånt aktierne, anses der ikke at foreligge et fradragsberettiget tab  

 ved afståelse efter aktieavancebeskatningsloven, hvor tabet alene beror på  

 vekselererfirmaets manglende evne til at dække aktionærens tilgodehavende.  

 Se LSRM 1970, 93 LSR, LSRM 1970, 94 LSR, LSRM 1973, 5 LSR, LSRM 1980, 126  

 LSR ogTfS 1988, 387 LSR.
S.G.2.6.13 Overdragelse med  

 succession I en række situationer kan der ske overdragelse af aktier, uden at  

 dette udløser beskatning.
Se vedrørende skattefri fusion, afsnit  

 S.D.1  

 ; skattefri aktieombytning, afsnit  

 S.G.18  

 og succession ved familieoverdragelse i henhold til ABL § 34, afsnit  

 S.G.17 .
S.G.2.6.14 Arveudlæg Om  

 arveudlæg  af aktier se  

 DBSL §§ 29, stk. 3-5, 36, 37 og 38. Se i denne forbindelse TfS 2000, 348  

 LR, der handlede om udlodning af aktier fra moder til søn.
Der var tale om  

 aktier i et selskab hvis væsentligste erhvervsmæssige aktivitet af  

 Ligningsrådet blev vurderet som værende udlejning af fast ejendom, hvorfor  

 der efter DBSL § 29, stk. 3, 1. pkt. ikke kunne ske udlodning med  

 succession af aktier i selskabet.
 Se endvidere afsnit  

 S.G.16  

 og LV Beskatning ved dødsfald afsnit  

 B.B.4.3.1 .
S.G.2.6.15 Afnotering fra en børs og ny-notering  

 på en anden Hvis et selskabs aktier bliver  

 afnoteret  på en fondsbørs og herefter  

 noteret på en anden børs, anses der ikke at foreligge afståelse.
Dette  

 forudsætter dog, at der alene sker en omregning af den nominelle værdi til  

 den pågældende valuta.
Eventuelle "skæve" beløb (spidser) i forbindelse  

 med omregningen beskattes som udbytte for  

 aktionærerne.
S.G.2.6.16 Aktieudlån For så vidt angår aktieudlån, anses långiver ikke for at have afstået  

 de udlånte aktier.
I særlige situationer, hvor långiver må foretage  

 dækningskøb på grund af låntagers misligholdelse af låneaftalen, anses der  

 dog at foreligge afståelse.
Se nærmere om aktieudlån i  

 S.G.2.3.3 .
 S.G.2.7 Særlige regler for tegningsretter,  

 fondsaktier og aktieretter.
Den 16. december 2005 vedtog Folketinget en ny  

 aktieavancebeskatningslov.
Loven blev stadfæstet den 21. december 2005 som  

 lov nr. 1413 af 21. december 2005. Loven har virkning for afståelser, der  

 finder sted den 1. januar 2006 eller senere.
De tidligere gældende regler  

 er beskrevet i Ligningsvejledningen, Selskaber og Aktionærer, 2005-4,  

 S.G.2.7 .
 S.G.2.7.1 Definition.
En tegningsret i aktieavancebeskatningsloven er en ret til tegning  

 af aktier på et givet tidspunkt eller i en given periode til en på forhånd  

 fastlagt kurs.Såfremt vilkårene for en tegningsret ændres væsentligt, kan  

 retten anses for afstået.
Se nærmere LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.13.1 .
Det er vigtigt at sondre mellem en tildelt og en købt tegningsret, idet  

 den skattemæssige behandling i visse situationer er forskellig.
For så  

 vidt angår tildelte tegningsretter sondres desuden imellem, om  

 tegningsretten er tildelt på grundlag af en moderaktie eller ej.
 Fortjeneste eller tab ved afståelse af tegningsretter behandles som  

 udgangspunkt efter aktieavancebeskatningslovens almindelige regler, jf.  

 ABL § 1, stk. 4. Reglerne i aktieavancebeskatningsloven finder dog,  

 bortset fra § 36, ikke anvendelse på tegningsretter til  

 aktier omfattet af LL § 28.
For så vidt  

 angår       tegningsretter , der er tildelt på grundlag af en moderaktie,  

 fremgår  

 det af reglerne i ABL § 10 og § 39, stk. 4 samt  

 overgangsreglen i ABL § 45, stk. 1, 3. pkt., at disse tegningsretter i  

 forbindelse med opgørelsen af fortjeneste eller tab anses for erhvervet  

 samtidig med moderaktien.
Aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af en  

 sådan tegningsret, anses ligeledes for erhvervet samtidig med moderaktien.  

 Dette kan eksempelvis have betydning ved afgørelsen af, om tegningsretten  

 eller aktien afstås 3 år eller mere efter erhvervelsen.
Efter ABL § 10 og ABL § 39, stk. 4 er det fastsat,  

 at bestemmelsen om det tilbagerykkede anskaffelsestidspunkt kun  

 gælder for retter, som giver ret til tegning af aktier til favørkurs.
Det  

 fremgår ligeledes af ABL § 45, stk. 1, 4. pkt., at  ABL § 45, stk. 1,  

 4. pkt.,   kun omfatter tegningsretter, der giver ret til  

 tegning af aktier til en kurs, der er lavere end markedskursen.  Se  

 iøvrigt TfS 1996, 654 HD.
 Favørkurs er en kurs, der på tidspunktet for tildelingen af  

 tegningsretten er lavere end markedskursen.
 Sondringen mellem favørkurs og markedskurs finder anvendelse for såvel  

 børsnoterede som ikke børsnoterede selskaber.
I følge ABL § 1, stk. 4anvendelse for Udstedelse af tegningsretter kan også have skattemæssige konsekvenser  

 for selskabets hidtidige aktionærer, dvs. den personkreds, der tildeler  

 tegningsretten til modtageren.
En udstedelse af en tegningsret til  

 favørkurs vil kunne indebære en overførsel af værdier fra de hidtidige  

 aktionærer til den person, som tegningsretten tildeles, og udstedelse af  

 tegningsret til favørkurs kan efter gældende ret indebære, at der er sket  

 en afståelse af en tegningsret, der beskattes efter de almindelige regler  

 i aktieavancebeskatningsloven, jf. afsnit  

 S.G.2.7.3  

 .
 Tegningsforholdet angiver, hvor mange nye aktier, der kan tegnes.
Tegningsforhold 4:1 betyder, at der for hver 4 gamle aktier kan tegnes  

 1 ny af samme størrelse.
Det vil sige, at hvis tegningsforholdet er 4:1,  

 skal man erhverve 4 tegningsretter for at kunne tegne 1 ny aktie. eller  

 sagt på en anden måde - ved beregningen af, hvad der kan opnås ved salg af  

 tegningsretten, skal man multiplicere den nominelle værdi af de gamle  

 aktier med tegningsrettens kurs og dividere med 100.
 Tegningskursen er den kurs til hvilken de nye aktier kan tegnes.
 Tegningsrettens kurs er den kurs, til hvilken den tegningsret, der er  

 knyttet til 100 kr. gamle aktier, handles.
 Værdien af en tegningsret beregnes således: Hvis kursen på de gamle  

 aktier før udvidelsen er 250, giver det med tegningsforholdet  

 4:1:
Gennemsnitsanskaffelseskurs 221. Forskellen mellem den gamle kurs  

 250 og den gennemsnitlige anskaffelseskurs 221 udgør tegningsrettens  

 teoretiske værdi, men den faktiske kurs kan afvige noget herfra.
Se  

 nærmere om værdiansættelse af tegningsretter (eller warrants) i LV  

 Almindelig del, afsnit   

 A.B.1.11 .
 I børssproget tales der altid om tegningsret af så og så mange gamle  

 aktier - ikke om retten til at tegne så og så mange nye aktier.
Udbyttet af en aktie er altid inkluderet i prisen.
Finder udvidelsen  

 sted i et selskab - der normalt giver 10 pct. i udbytte - kort før  

 generalforsamlingen, og bærer de nye aktier intet udbytte, trækker man 10  

 points fra i kursen, inden tegningsrettens værdi beregnes.
Fra  

 tegningsdagen noteres de gamle aktier eksklusive tegningsretten, og kursen  

 vil derfor falde under hensyn til tegningsrettens værdi.
De nye aktier  

 optages kun til særskilt notering, hvis de ikke bærer fuldt udbytte for  

 det regnskabsår, der endnu ikke er udbetalt udbytte for.
S.G.2.7.2 Anskaffelsestidspunktet Det fremgår tydeligt af aktieavancebeskatningsloven, at de særlige  

 regler vedrørende  

 anskaffelsestidspunktet  for tildelte  

 tegningsretter og for aktier erhvervet ved udnyttelse af tildelte  

 tegningsretter som nævnt i ABL § 10, § 39, stk. 4 og § 45, stk. 1, 3.  

 pkt., kun gælder for tegningsretter, der giver adgang til anskaffelse af  

 aktier til en kurs, der er lavere end markedskursen (favørkurs). Kun ved  

 tildeling af tegningsretter til favørkurs skal moderaktiens  

 anskaffelsestidspunkt lægges til grund som anskaffelsestidspunkt for  

 tegningsretten eller for den aktie, der er erhvervet på grundlag af  

 tegningsretten.
 Efter formuleringen af bestemmelserne i ABL § 10, 2. pkt., § 16, stk.  

 2, 2. pkt., § 39, stk. 4 og § 45, stk. 1, 4 pkt. er det kursen på  

 tildelingstidspunktet, der er afgørende for, om der i relation til de  

 nævnte bestemmelser i aktieavancebeskatningsloven er tale om en  

 tegningsret til favørkurs eller ej, og dermed om moderaktiens  

 anskaffelsestidspunkt skal anvendes.
Det er derfor uden betydning, hvad kursen er f.eks. på  

 udnyttelsestidspunktet.
Det er dog under alle omstændigheder en  

 forudsætning, at aktien tegnes ved en udnyttelse af tegningsretten.
Hvis  

 der sker en almindelig nytegning af aktien til markedskursen, skal/kan  

 moderaktiens anskaffelsestidspunkt ikke anvendes.
Eksempel Tegningsret tildelt på grundlag af en moderaktie.
Der er tale om en tegningsret, der på tildelingstidspunktet giver  

 adgang til tegning til favørkurs.
Ved en udnyttelse af tegningsretten skal  

 moderaktiens anskaffelsestidspunkt derfor anvendes.
Hvis markedskursen på tegningstidspunktet er faldet til 400, svarer  

 tegningskursen rent faktisk til markedskursen.
Alligevel skal moderaktiens  

 anskaffelsestidspunkt anvendes.
Dette er en konsekvens af, at der lægges  

 vægt på forholdene på tildelingstidspunktet.
 Hvis markedskursen derimod på tegningstidspunktet er 300, og der uden  

 udnyttelse af tegningsretten tegnes til kurs 300, er der tale om en  

 almindelig tegning af aktier, og moderaktiens anskaffelsestidspunkt  

 kan/skal ikke anvendes.
Tegningsretter der ikke er tildelt på grundlag af en moderaktie falder  

 uden for ABL § 1, stk. 2, 3. pkt.
Som nævnt ovenfor afsnit   

 S.G.2.7.1  

 omfatter aktieavancebeskatningsloven både købte og tildelte tegningsretter  

 og for så vidt angår de tildelte tegningsretter både de tegningsretter,  

 der tildeles på grundlag af en moderaktie og de tegningsretter, der  

 tildeles f.eks. medarbejdere, uden at der ligger en moderaktie til grund.  

 Ændringerne i ABL § 1, stk. 2, 3. pkt., vedrører kun de tegningsretter,  

 der er tildelt på grundlag af en moderaktie, da det kun vil være relevant  

 i disse tilfælde at gå tilbage til moderaktiens anskaffelsestidspunkt.Hvis  

 tegningsretten ikke er tildelt på grundlag af en moderaktie, falder  

 situationen dermed uden for ovennævnte regler om anskaffelsestidspunktet  

 for aktier, erhvervet ved udnyttelse af en tegningsret.
Et selskab kan vedtage at tildele tegningsretter til personer eller  

 selskaber, der ikke i forvejen er aktionærer i selskabet.
Nogle selskaber  

 tildeler f.eks. medarbejdere tegningsretter og hvis disse ikke i forvejen  

 er aktionærer i selskabet, er der således tale om tegningsretter, der ikke  

 er tildelt på baggrund af en moderaktie.
Aktieavancebeskatningsloven har  

 ikke taget stilling til på hvilket tidspunkt en sådan tegningsret må anses  

 for anskaffet.
S.G.2.7.3 Afståelse - Beskatning af hidtidige  

 aktionærer I ABL § 16 stk. 1 er det fastsat, at gevinst ved afståelse af  

 tegningsretter til aktier som følge af en tildeling af tegningsretter til  

 aktier, der ikke sker forholdsmæssigt til de hidtidige aktionærer, er  

 skattefri.
Tab ved afståelse af sådanne tegningsretter kan til gengæld  

 ikke fradrages.
Eventuelle efterfølgende afståelser og overdragelser af tegningsretter,  

 der foretages af den person, der har fået tegningsretten tildelt, berører  

 ikke de hidtidige aktionærer.
Ej heller situationer, hvor en tildelt  

 tegningsret afstås til en anden, som udnytter tegningsretten.
Adskilt fra  

 eventuel beskatning af de hidtidige aktionærer ved afståelse af  

 tegningsretter skal det vurderes, om der for modtageren af en tegningsret  

 bliver tale om beskatning som personalegode efter LL § 16, eller om der  

 skal betales gaveafgift eller indkomstskat af en gave.
For beskatningen af  

 modtageren er det fortsat retserhvervelsestidspunktet, der er  

 afgørende.
ABL § 16 finder anvendelse både i situationer hvor de tildelte  

 tegningsretter giver ret til at tegne aktier til markedskursen og  

 hvor de giver ret til at tegne aktier til en kurs der ligger under  

 markedskursen (favørkurs). I sidstnævnte tilfælde, hvor tegningsretterne  

 giver ret til tegning til favørkurs, gælder dog den undtagelse, at der  

 ikke er skattefrihed, såfremt de(n) hidtidige aktionær(er)s afståelse må  

 anses for en gave til modtageren af den tildelte tegningsret, jf.
ABL §  

 16, stk. 2 .
En gavebeskatning kunne være aktuel i familieforhold eksempelvis i den  

 situation, hvor den hidtidige aktionær (faderen) giver sønnen ret til at  

 tegne aktier i selskabet til favørkurs.
Et selskab udbetaler som  

 udgangspunkt vederlag til sine ansatte for et personligt udført arbejde,  

 men ikke gaver til den ansatte.
Ved tildeling af tegningsretter foreligger  

 der derfor ikke en gave for de ansatte med en deraf følgende  

 afståelsesbeskatning af de hidtidige aktionærer, heller ikke hvis der  

 blandt de nye aktionærer (medarbejdere) er familiemedlemmer, når blot de  

 nye aktionærer ikke stilles bedre end øvrige nye aktionærer.  

 Gavebeskatning vil derfor kun kunne komme på tale i helt særlige  

 tilfælde.
Hvorvidt der foreligger en gave må afgøres ud fra forholdene på  

 tildelingstidspunktet.
Tildelingstidspunktet er det tidspunkt, hvor  

 bestyrelsen træffer beslutning om, at der skal tildeles tegningsretter.
Er  

 bestyrelsen ikke bemyndiget til at træffe sådanne beslutninger, er  

 tildelingstidspunktet det tidspunkt, hvor generalforsamlingen træffer  

 beslutning om tildeling af tegningsretter.
 Foreligger der en gave, og den hidtidige aktionær derfor anses at have  

 afstået en tegningsret, medregnes gevinst og tab på tegningsretten efter  

 de regler som er beskrevet nedenfor under "Favørkurs på  

 tildelingstidspunktet".
 Hvis tegningskursen på tegningsrettens tildelingstidspunkt er lavere  

 end markedskursen og der foreligger en gave, vil tildelingen af  

 tegningsretten kunne udløse beskatning af de hidtidige aktionærer, fordi  

 der er tale om afståelse af en tegningsret til favørkurs.
Det skattepligtige beløb kan opgøres på tildelingstidspunktet, men  

 beskatningen indtræder dog først, når tegningsretten afstås.
Afståelse af  

 tegningsretten sker, når den, der har fået tildelt tegningsretten,  

 erhverver endelig ret til denne.
Som udgangspunkt sker dette på  

 tildelingstidspunktet, og beskatningen indtræder.
Hvis tildelingstidspunktet ikke er sammenfaldende med  

 retserhvervelsestidspunktet, indtræder afståelsen først på  

 retserhvervelsestidspunktet.
Retserhvervelsen kan ligge i et tidsinterval  

 fra tildelingstidspunktet og til tidspunktet for udnyttelse af  

 tegningsretten.
For disse tilfælde kan beskatningen af de hidtidige  

 aktionærer således først gennemføres, når tegningsretten afstås, dvs. når  

 erhvervelsen indtræder.
Afståelsessummen opgøres på grundlag af  

 markedskursen på retserhvervelsestidspunktet.
Eksempel Eneaktionær A har anskaffet sine aktier til kurs 100.
 B nytegner nominelt 1.000.000 kr. til kurs 400. Da der foreligger  

 favørkurs, foreligger der en afståelse af en tegningsret fra A til B.
Ved avanceopgørelsen skal A beskattes på samme måde som hvis han havde  

 solgt tegningsretterne til værdien i handel og vandel.
Det er antaget, at  

 selskabets formue består af kontanter.
 Avanceopgørelse for A:
 Anskaffelsessum:
 Tegningsrettens forholdsmæssige andel af anskaffelsessum:
 Afståelsessum:
 Fortjeneste ved afståelse af tegningsret:
S.G.2.7.4 Avanceopgørelse ved  

 favørkurs Ved salg af  

 aktie- og tegningsretter  gælder  

 first in-first out-reglen (FIFO), således at de retter, som knytter sig  

 til de ældste moderaktier i en given aktieklasse, anses for først  

 afståede.
Ved anvendelsen af first in-first out-reglen holdes  

 beholdningerne af henholdsvis tegningsretter, aktieretter og aktier  

 adskilt fra hinanden.
 Aktier erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter skal indgå med  

 det beløb, som skal indbetales for at udnytte tegningsretterne.
 Anskaffelsessummen for aktier, som er tegnet på grundlag af tilkøbte  

 tegningsretter, udgør det beløb, som indbetales til selskabet for aktierne  

 med tillæg af købesummen for tegningsretten.
Anskaffelsessummen for aktieretter og tegningsretter til børsnoterede  

 aktier, der er tildelt den skattepligtige i dennes egenskab af aktionær i  

 selskabet, er 0 kr., jf.
ABL § 25 stk. 2. Fondsaktier, der er erhvervet  

 ved udnyttelse af en tildelt aktieret, anses ligeledes for erhvervet for 0  

 kr.
Der er fast administrativ praksis for at medregne  

 lønaccessoriebeløb i anskaffelsessummen for aktierne/tegningsretterne.
Det  

 er dog en forudsætning, at lønaccessoriet er blevet beskattet, jf.  

 SKM2002.153.ØLR .  

 Se nærmere LV Almindelig del afsnit  

 A.B.1.13.1  

 .
Afstår en skattepligtig aktieretter eller tegningsretter til  

 børsnoterede aktier, opgøres gevinst eller tab derimod efter  

 aktie-for-aktie-metoden, jf.
ABL § 24 stk. 2 og § 25 stk. 1.
Sådanne retter skal derfor ikke medtages ved opgørelsen af den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum efter gennemsnitsmetoden, jf.
ABL § 26 stk.  

 3. Det samme gælder tegningsretter til unoterede aktier, der er omfattet  

 af ABL § 16 stk. 1 eller LL § 7 A.
 Ved et delsalg fra en beholdning af aktier, bestående af både  

 moderaktier og fondsaktier eller aktier erhvervet på baggrund af tildelte  

 tegningsretter (favørkurs), hvor aktierne på baggrund af det ovenfor  

 anførte har samme anskaffelsestidspunkt, foretages der en forholdsmæssig  

 fordeling ud fra den nominelle værdi af de afståede aktier, således at en  

 forholdsmæssig del af de afståede aktier anses for at hidrøre fra  

 beholdningen af moderaktier, mens den resterende del af de afståede aktier  

 anses for at hidrøre fra beholdningen af fondsaktier eller aktier  

 erhvervet ved udnyttelse af tegningsretter.
Den del af de afståede aktier, der anses for hidrørende fra  

 beholdningen af moderaktier, opgøres ved at gange den samlede nominelle  

 værdi af de afståede aktier med den nominelle værdi inden delafståelsen af  

 den samlede beholdning af moderaktier, der anses for erhvervet på det  

 pågældende tidspunkt, divideret med den nominelle værdi af den samlede  

 beholdning inden delafståelsen af aktier, der anses for erhvervet på det  

 pågældende tidspunkt.
På tilsvarende måde opgøres den del af de afståede  

 aktier, der hidrører fra beholdningen af fondsaktier eller aktier  

 erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter, idet den nominelle værdi  

 af moderaktierne i beregningen erstattes med den nominelle værdi af  

 fondsaktierne henholdsvis aktierne erhvervet ved udnyttelse af tildelte  

 tegningsretter.
 Metoden får alene betydning i de tilfælde, hvor aktie-for-aktie-metoden  

 skal anvendes, idet moderaktierne og fondsaktierne eller aktierne  

 erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter i disse tilfælde kan have  

 forskellige anskaffelsessummer.
Metoden anvendes dog ikke, hvis f.eks. moderaktie og fondsaktie ikke  

 har samme rettigheder, og det udtrykkeligt er aftalt, hvilke aktier der er  

 overdraget.
I så fald må det afgøres ud fra overdragelsesaftalen, hvilke  

 aktier der må anses for afståede.
 Ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved afståelse af en tildelt  

 tegningsret, anses tegningsretten for afstået til det beløb, der modtages  

 for tegningsretten, med tillæg af det beløb, som køberen skal indbetale  

 for at udnytte tegningsretten.
 Tegningsretten anses for anskaffet for det beløb, som køberen skal  

 indbetale for at udnytte tegningsretten.
S.G.3 Personer Den 16. december 2005 vedtog Folketinget en ny  

 aktieavancebeskatningslov.
Loven blev stadfæstet den 21. december 2005  

 som lov nr. 1413 af 21/12 2005. Loven har virkning for afståelser,  

 der finder sted den 1. januar 2006 eller senere.
De tidligere gældende  

 regler er beskrevet i Ligningsvejledningen, Selskaber og aktionærer,  

 2005-4, S.G.
S.G.3.1 Almindelige aktier S.G.3.1.1 Gevinst Personer og dødsboer skal medregne gevinst ved afståelse af almindelige  

 aktier - såvel børsnoterede som unoterede - ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf.
ABL § 12. Dette gælder uanset ejertid og  

 uanset aktiebeholdningens størrelse.
Gevinsten medregnes til aktieindkomsten, jf.
PSL § 4 a stk. 1 nr.  

 4.
S.G.3.1.2 Tab S.G.3.1.2.1 Unoterede aktier Personer og dødsboer kan fradrage tab ved afståelse af unoterede  

 aktier, jf.
ABL § 13 stk. 1. Tab kan fradrages i aktieindkomsten.
Hvis  

 aktieindkomsten bliver negativ, beregnes en negativ skat af  

 aktieindkomsten, og denne negative skat modregnes i den skattepligtiges  

 slutskat, jf.
PSL § 8 a stk. 5.
Kan den negative skat ikke rummes i den skattepligtiges slutskat,  

 overføres den negative skat til modregning i ægtefællens slutskat, jf.
PSL  

 § 8 a stk. 6. Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
Kan den negative skat heller ikke rummes i  

 ægtefællens slutskat, fremføres den negative skat til modregning i  

 slutskatten eller ægtefællens slutskat for de efterfølgende år, jf.
PSL §  

 8 a stk. 5.
Tab på unoterede aktier, som i den skattepligtiges ejertid har været  

 børsnoterede, kan alene fradrages efter de regler, der gælder for  

 børsnoterede aktier, jf.
ABL § 13 stk. 2.
S.G.3.1.2.2 Børsnoterede aktier Personer og dødsboer kan modregne tab ved afståelse af børsnoterede  

 aktier i aktieudbytter, gevinst og afståelsessummer omfattet af LL § 16 B,  

 jf.
ABL § 14 stk. 1.
Der skal således ikke modregnes i de enkelte udbytter og gevinster mv.,  

 men i den samlede sum af disse.
Derved er det fortsat muligt automatisk  

 dels at godskrive indeholdt dansk udbytteskat og dels at lempe på grundlag  

 af de faktiske udenlandske udbytter.
Der kan kun ske modregning i udbytter m.v., som vedrører børsnoterede  

 aktier, hvor en eventuel gevinst er skattepligtig efter ABL § 12, samt i  

 udbytter, der vedrører aktier omfattet af overgangsreglen i ABL § 44 om  

 skattefritagelse for visse børsnoterede aktier.
Endvidere kan tab kun  

 fradrages i udbytter, gevinster og afståelsessummer, der er aktieindkomst,  

 jf.
PSL § 4 a.
 Tab ved afståelse af børsnoterede aktier kan dermed ikke fradrages i  

 anden skattepligtig indkomst, heller ikke anden skattepligtig indkomst,  

 der stammer fra udbytte og afståelse af andre aktier end børsnoterede  

 aktier, hvor gevinst er omfattet af ABL § 12, eller udbytte fra aktier,  

 omfattet af overgangsreglen i ABL § 44. Tab kan således ikke modregnes i  

 udbytter, gevinster og afståelsessummer vedrørende aktier, der er omfattet  

 af ABL §§ 17-19, § 21, stk. 1 eller § 22, og unoterede aktier, hvor  

 gevinsten beskattes efter ABL § 12.
Hvis indkomstårets tab overstiger udbytter m.v., kan den skattepligtige  

 vælge enten at overføre det overskydende tab til fradrag  

 i summen af ægtefællens aktieudbytter, gevinster og afståelsessummer  

 opgjort efter fradrag for ægtefællens tab eller overføre tabet til fradrag  

 i de efterfølgende indkomstår, jf.
ABL § 14 stk. 3. Vælger den  

 skattepligtige at overføre tabet til ægtefællen, er det en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets slutning.  

 Betingelsen om, at udbytte m.v. skal vedrøre børsnoterede aktier, hvor en  

 eventuel gevinst er skattepligtig efter § 12 eller er omfattet af  

 overgangsreglen i § 44, og at der skal være tale om udbytte m.v., der  

 beskattes som aktieindkomst, gælder også i forhold til ægtefællens  

 udbytter m.v.
Kan et modregningsberettiget tab ved aktieafståelse ikke rummes i  

 summen af aktieudbytter, gevinster og afståelsessummer , kan det  

 overskydende tab overføres til fradrag i nettobeløbet af aktieudbytter,  

 gevinster og afståelsessummer i de efterfølgende indkomstår, jf.
ABL § 14  

 stk. 2. Overførsel af tab til fradrag i ægtefællens nettogevinst m.v. i et  

 efterfølgende indkomstår kan dog kun ske, hvis ægtefællerne er samlevende  

 ved udgangen af det pågældende indkomstår.
Tabet skal i første række fradrages i gevinst m.v. vedrørende den  

 skattepligtiges egne børsnoterede aktier.
Et fremført tab skal anvendes  

 til modregning i nettogevinst m.v. i det tidligst mulige  

 indkomstår.
S.G.3.2 Sondringen mellem børsnoterede og  

 unoterede aktier Ved børsnoterede aktier forstås for det første aktier, der er noteret  

 på en fondsbørs i et land inden for EU/EØS.
Ved børsnoterede aktier  

 forstås endvidere aktier, der er noteret eller omsættes på en børs, der er  

 medlem af World Federation of Exchanges.
Aktier, der er OTC-noterede (Over  

 The Counter), anses ikke for at være børsnoterede.
Omsættelige investeringsforeningsbeviser anses for børsnoterede.
Det  

 vil sige, at også investeringsforeningsbeviser, der hverken er noteret på  

 en fondsbørs eller på en anden børs, der er medlem af World Federation of  

 Exchanges er omfattet af de regler, der gælder for børsnoterede aktier,  

 herunder reglen om begrænsning af fradrag for tab i § 14.
Aktier, der ikke er omfattede af definitionen af børsnoterede aktier,  

 anses for unoterede.
Aktier, der er suspenderet fra noteringen på en  

 fondsbørs m.v., anses for unoterede.
 Aktier, der kun handles på NASDAQ, anses som unoterede, jf.  

 SKAT-meddelelse af 22. december 2005 (  

 SKM2005.547.SKAT ).  

 Se dog overgangsreglen i ABL § 44.
 World Federation of Exchanges offentliggør en fortegnelse over  

 organisationens medlemmer på organisationens hjemmeside  

 http://www.world-exchanges.org/  .
 Den 28. september 2006 var følgende  

 medlemmer af World Federation of Exchanges:
American Stock Exchange Athens Exchange Australian Stock Exchange Bermuda Stock Exchange Bme Spanish Exchanges Bolsa De Comercio De Buenos Aires Bolsa De Comercio De Santiago Bolsa De Valores De Colombia Bolsa De Valores De Lima Bolsa De Valores Do São Paulo Bolsa Mexicana De Valores Bombay Stock Exchange Ltd.
Borsa Italiana Spa Bourse De Luxembourg Bourse De Montréal Budapest Stock Exchange Ltd.
Bursa Malaysia Cairo & Alexandria Stock Exchanges Chicago Board Options Exchange Colombo Stock Exchange Cyprus Stock Exchange Deutsche Börse Ag Euronext Amsterdam Euronext Brussels Euronext Lisbon Euronext Paris Hong Kong Exchanges And Clearing Irish Stock Exchange Istanbul Stock Exchange Jakarta Stock Exchange JSE Limited Korea Exchange Ljubljana Stock Exchange London Stock Exchange Malta Stock Exchange NASD National Stock Exchange Of India Limited NYSE Group Inc.
 New Zealand Exchange Ltd.
OMX OMX Copenhagen Stock Exchange Osaka Securities Exchange Oslo Børs Philippine Stock Exchange Shanghai Stock Exchange Shenzhen Stock Exchange Singapore Exchange Stock Exchange Of Mauritius Stock Exchange Of Tehran Stock Exchange Of Thailand SWX Swiss Exchange Taiwan Stock Exchange Corp.
Tel-Aviv Stock Exchange Tokyo Stock Exchange TSX Group Warsaw Stock Exchange Wiener Börse AG S.G.3.3 Overgangsregler S.G.3.3.1 Skattefritagelse for visse  

 børsnoterede aktier I ABL § 44 er der en overgangsbestemmelse, som sikrer skattefrihed for  

 personer af beholdninger af børsnoterede aktier under 100.000 kr.s grænsen  

 ved overgang til den generelle skattepligt af alle aktieavancer.
Efter overgangsbestemmelsen skal personer ikke medregne gevinst og tab  

 på børsnoterede aktier, der er købt før lovens ikrafttræden, og som inden  

 lovens ikrafttræden indgår i en beholdning af børsnoterede aktier med en  

 samlet kursværdi på eller under beløbsgrænsen for skattefrihed efter de  

 hidtidige regler.
Beløbsgrænsen udgør 136.600 kr. for indkomståret 2005  

 for enlige.
Skattefriheden omfatter kun afståelse af aktier, som skatteyderen har  

 ejet i 3 år eller mere, jf.
ABL § 44, stk. 3.
Det opgøres den 31. december 2005, om beholdningen af børsnoterede  

 aktier overstiger beløbsgrænsen.
Det er uden betydning for skattefriheden,  

 om beholdningen af børsnoterede aktier inden den 31. december 2005  

 oversteg beløbsgrænsen, når blot kursværdien af beholdning den 31.  

 december 2005 ikke overstiger beløbsgrænsen.
 Kursstigninger på en beholdning af børsnoterede aktier, som den 31.  

 december 2005 ikke oversteg beløbsgrænsen, er også skattefri.
Har den skattepligtige været samlevende med sin ægtefælle fra  

 indkomstårets begyndelse og frem til og med den 31. december 2005  

 medregnes ægtefællens beholdning af børsnoterede aktier den 31. december  

 2005 i opgørelsen af beløbsgrænsen.
For ægtepar udgør beløbsgrænsen  

 273.100 kr. for indkomståret 2005. Samlevende ægtepar, der den 31.  

 december 2005 har en beholdning af børsnoterede aktier på højst 273.100  

 kr., kan således bevare skattefriheden for disse aktier.
Det er afgørende, at ægteparret har været samlevende fra begyndelsen af  

 indkomståret og frem til og med 31. december 2005. For ægtefæller med  

 forskudt indkomstår bliver perioden, hvor de skal have været samlevende,  

 kortere end 1 år.
Hvor en samlevende ægtefælle dør i perioden fra  

 indkomstårets begyndelse og frem til og med 31. december 2005, anses  

 samlivet for opretholdt kalenderåret ud.
Den skattepligtige anses i den  

 situation for samlevende pr. 31. december 2005, og beløbsgrænsen udgør  

 derfor 273.100 kr.
 Et salg af aktier fra en beholdning af børsnoterede aktier, som på  

 statusdagen var under beløbsgrænsen vil være skattefrit uanset, at salget  

 først sker efter den 1. januar 2006, hvor de nye regler er trådt i kraft,  

 og uanset at aktierne sælges til en pris, som overstiger  

 beløbsgrænsen.
 Skattefriheden for aktier, som indgår i en beholdning af børsnoterede  

 aktier, hvis kursværdi den 31. december 2005 ikke oversteg beløbsgrænsen,  

 gælder også for fondsaktier, som tildeles på grundlag af disse aktier.  

 Afståelse af fondsaktier, der er tildelt efter 31. december 2005, er  

 således skattefri, når de tildeles på grundlag af aktier, som er omfattet  

 af den skattefri beløbsgrænse i stk. 1.
Skattefriheden for aktier, som indgår i en beholdning af børsnoterede  

 aktier, hvis kursværdi den 31. december 2005 ikke oversteg beløbsgrænsen,  

 er betinget af, at aktierne først sælges efter en ejertid på 3 år eller  

 mere.
Ved afståelse før 3 års ejertid skal gevinst og tab medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i ABL.
Hvis en børsnoteret aktie, som er omfattet af skattefriheden efter ABL  

 § 44, stk. 1, på afståelsestidspunktet er blevet afnoteret, kan aktien  

 ikke afstås skattefrit.
Ved opgørelsen af gevinst og tab på disse aktier  

 anses aktien for erhvervet til kursværdien på tidspunktet for  

 afnoteringen.
Hvorvidt en aktie overgår til at være unoteret, skal vurderes på  

 grundlag af definitionen af børsnoterede aktier, jf.
ABL § 3. Et  

 omsætteligt investeringsforeningsbevis i en børsnoteret  

 investeringsforening bevarer således status som børsnoteret, uanset om  

 investeringsforeningen måtte lade sig afnotere.
Skattefriheden for beholdninger af børsnoterede aktier efter ABL § 44,  

 stk. 1 omfatter ikke aktier, som er omsætningsaktier for en skattepligtig,  

 som er i næring med køb og salg af aktier.
Skattefriheden efter ABL § 44,  

 stk. 1 omfatter heller ikke aktier omfattet af ABL § 19 om aktier,  

 investeringsforeningsbeviser m.v. udstedt af investeringsselskaber.  

 Endelig omfatter skattefriheden heller ikke investeringsforeningsbeviser i  

 udloddende aktiebaserede foreninger, jf.
ABL § 21, stk. 1, og  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende investeringsforeninger, der er  

 obligationsbaserede eller blandede, jf.
ABL § 22.
Skattefriheden for beholdninger af børsnoterede aktier efter stk. 1  

 omfatter ikke lånefinansierede aktier og ideaktier.
Det vil sige aktier,  

 som - hvis de var afstået før den 1. januar 2006 - ville have været  

 omfattet af § 2 c (lånefinansierede) eller § 2 e (ideaktier) i  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 29. august 2005.
 De er blevet medregnet med opgørelsen af 100.000 kr.s grænsen, hvis de  

 var børsnoterede, men en afståelse har altid været skattepligtig.
S.G.3.3.2 Aktier ejet i mindre end 3  

 år I ABL § 45 er der en overgangsbestemmelse, der fjerner den eventuelle  

 skærpelse for aktier, som sælges efter en ejertid på mindre end tre år, og  

 som er anskaffet før de nye reglers ikrafttræden (1. januar 2006).
 Betingelserne for at være omfattet af overgangsreglen er følgende:
? Aktierne skal være omfattet af §§ 12-14. Det vil sige almindelige  

 aktier.
Bestemmelsen omfatter ikke aktier omfattet af de særlige regler i  

 §§ 17, 18, 19, 21, stk. 1 eller § 22. Bestemmelsen omfatter såvel  

 børsnoterede som unoterede aktier.
 ? Aktierne skal være ejet i mindre end tre år på det tidspunkt,  

 hvor den skattepligtige afstår dem.
? Aktierne skal være anskaffet før den nye  

 aktieavancebeskatningslovs virkningstidspunkt.
Det vil sige før den 1.  

 januar 2006.
? En eventuel gevinst ved afståelse af aktierne ville være blevet  

 beskattet efter § 2 i den hidtil gældende aktieavancebeskatningslov, hvis  

 denne lov fortsat havde været gældende.
Det vil sige, at bestemmelsen ikke  

 omfatter aktier, som ville have været omfattet af §§ 2 c eller 2 e i den  

 hidtil gældende aktieavancebeskatningslov.
For aktier modtaget med succession anses anskaffelsestidspunktet for at  

 være det anskaffelsestidspunkt, der succederes i.
Successionen i  

 anskaffelsestidspunktet gælder såvel i relation til spørgsmålet om  

 opgørelsen af ejertiden som i forhold til spørgsmålet om, hvorvidt  

 aktierne anses for anskaffet forud for den 1. januar 2006.
Hvis den skattepligtige ejer aktier med samme rettigheder, der er  

 erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først erhvervede aktier for  

 de først afståede.
Dette følger af ABL § 5. Dette har betydning, hvor den  

 skattepligtige ejer aktier i samme selskab med samme rettigheder, men  

 nogle af aktierne er anskaffet før den 1. januar 2006 og er ejet i mindre  

 end tre år, mens andre aktier enten er ejet i tre år eller mere eller er  

 anskaffet den 1. januar 2006 eller senere.
Hvis den skattepligtige i sin egenskab af aktionær i et selskab har  

 fået tildelt aktieretter eller tegningsretter til tegning til favørkurs,  

 har de efter de tidligere gældende regler været anset for anskaffet på  

 samme tidspunkt som de moderaktier, retterne knytter sig til.
Tilsvarende  

 gælder for de aktier, der anskaffes ved udnyttelse af disse retter.
Dette  

 gælder også i relation til overgangsreglen.
Reglen bevirker således for det første, at f.eks. fondsaktier, der er  

 tildelt på grundlag af aktier, der er ejet i tre år eller mere ikke  

 omfattes af overgangsreglen.
Dette gælder uanset, hvornår tildelingen har  

 fundet sted.
Afståelse af sådanne aktier ville ikke blive beskattet som  

 kapitalindkomst efter de hidtil gældende regler, og dermed omfattes de  

 ikke af overgangsreglen.
 For det andet bevirker reglen, at f.eks. fondsaktier, der tildeles den  

 1. januar 2006 eller senere på grundlag af aktier anskaffet før denne  

 dato, omfattes af bestemmelsen, hvis moderaktierne er anskaffet mindre end  

 tre år før afståelsen.
Gevinsterne opgøres efter reglerne om opgørelse af gevinst og tab.
Det  

 vil sige, at gevinsterne altid opgøres efter gennemsnitsmetoden.
Bestemmelserne i overgangsreglen stk. 2 og 3 omhandler justeringen af  

 aktieindkomsten.
Formålet er at føre de gevinster, der beskattes med 43  

 pct., ud af aktieindkomsten og over i kapitalindkomsten.
Det gælder dog  

 kun i det omfang kapitalindkomsten beskattes med en lavere sats end de 43  

 pct., hvilket fremgår af § 45, stk. 5.
Ved positiv aktieindkomst forekommer beskatning af aktieindkomst med en  

 sats på 43 pct., når beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 2,  

 eventuelt forhøjet efter personskattelovens § 8 a, stk. 4 er overskredet.  

 Beløbsgrænsen er i 2005 på 43.300 kr.
Efter personskattelovens § 8 a, stk.  

 4, forhøjes dette beløb med en eventuel uudnyttet beløbsgrænse hos  

 ægtefællen.
Indgår der i en positiv aktieindkomst gevinster omfattet af  

 bestemmelsen nedsættes den del af aktieindkomsten, der beskattes med 43  

 pct., til det beløb, der ville blive beskattet med satsen på 43 pct., hvis  

 gevinsterne ikke indgik ved opgørelsen af aktieindkomsten.
Dette følger af  

 § 45, stk. 2.
En beskatning med den høje sats kan endvidere forekomme ved negativ  

 aktieindkomst.
Hvis aktieindkomsten er negativ med et beløb, som er højere  

 end beløbsgrænsen på 43.300 kr. (i 2005-niveau), følger det af  

 personskattelovens § 8 a, stk. 5, at der skal beregnes en negativ skat med  

 en sats på 43 pct.
En negativ aktieindkomst efter medregning af gevinster  

 omfattet af overgangsreglen kan kun opstå som følge af tab på unoterede  

 aktier.
Hvis aktieindkomsten uden medregning af gevinster på aktier omfattet af  

 overgangsreglen er negativ med et beløb, der er højere end beløbsgrænsen  

 på 43.300 kr. (i 2005-niveau), har gevinsten på aktierne omfattet af  

 overgangsreglen været modregnet i en negativ aktieindkomst, som ellers  

 ville være beregnet en negativ skat af med en sats på 43 pct.
Dette svarer  

 til en beskatning af gevinsten omfattet af overgangsreglen på 43 pct.  

 Gevinsterne kan derfor overføres til beskatning som kapitalindkomst,  

 forudsat at beløbet herved beskattes med en lavere sats end 43 pct.
 Opgørelsen af aktieindkomsten uden medregning af gevinster omfattet af  

 overgangsreglen foretages ved nedsættelse af aktieindkomsten (inklusive  

 disse gevinster) med gevinsterne uden hensyntagen til reglerne om  

 begrænsning i fradragsretten for tab på børsnoterede aktier.
 Reglerne i ABL § 45, stk. 2 og 3 kan kombineres, hvis den  

 skattepligtige har en positiv aktieindkomst over beløbsgrænsen, når  

 gevinsterne omfattet af bestemmelsen er medregnet, men en negativ  

 aktieindkomst, der overstiger beløbsgrænsen, når disse gevinster ikke  

 medregnes.
 Aktieindkomst - såvel inklusive som eksklusive gevinster omfattet af  

 overgangsreglen - opgøres efter overførsel til ægtefællen af negativ  

 aktieindkomst efter personskattelovens § 8 a, stk. 6, 1. pkt.
 Se eksempler på anvendelsen af ABL § 45 i  

 S.G.5 .
Bestemmelsen i ABL § 45 stk. 4 omhandler justering af  

 kapitalindkomsten.
Kapitalindkomsten forhøjes med de beløb, som  

 aktieindkomsten til beskatning med 43 pct. skal nedsættes med efter stk.  

 2, eller som der skal beregnes negativ skat af med en sats på 43 pct.  

 efter stk. 3. Det er en forsætning for justeringen, at det samlede  

 korrektionsbeløb beskattes med en lavere sats end 43 pct. ved beskatning  

 som kapitalindkomst.
 I de situationer, hvor en gevinst, som er medregnet ved opgørelsen af  

 den ene ægtefælles aktieindkomst fører til korrektion efter stk. 2 eller 3  

 hos den anden ægtefælle, sker forhøjelsen af kapitalindkomsten hos den  

 ægtefælle, i hvis aktieindkomst den pågældende gevinst er medregnet ved  

 opgørelsen af aktieindkomsten før overførsel mellem ægtefællerne af  

 negativ aktieindkomst efter personskattelovens § 8 a, stk. 6, 1. pkt.
 Hvis begge ægtefæller har gevinster omfattet af reglen, anses justering  

 af aktieindkomsten hos hver enkelt ægtefælle for fortrinsvist at skyldes  

 gevinster, der er medregnet ved opgørelsen af ægtefællens egen  

 aktieindkomst før overførsel af negativ aktieindkomst til ægtefællen.
 Efter bestemmelsen i ABL § 45 stk. 5 skal der alene ske forhøjelse af  

 kapitalindkomsten efter bestemmelsen i stk. 4 i det omfang denne beskattes  

 med en sats, der er lavere end 43 pct. (den høje sats for beskatning af  

 aktieindkomst).
 Den kapitalindkomst, som beskattes med en sats, der er lavere end 43  

 pct., er kapitalindkomst, der alene beregnes kommunale skatter og  

 eventuelt bundskat af.
Hvis det konstateres, at nettokapitalindkomsten ved en forhøjelse med  

 det fulde beløb opgjort efter stk. 4 bliver positiv, og den skattepligtige  

 i forvejen betaler mellemskat og/eller topskat, vil den samlede skattesats  

 for en del af kapitalindkomsten overstige 43 pct.
Der skal derfor kun ske  

 forhøjelse af kapitalindkomsten med et beløb, der kan rummes i den  

 negative kapitalindkomst.
Det er derfor ikke det fulde beløb opgjort efter  

 stk. 4, kapitalindkomsten skal forhøjes med.
Tilsvarende kan den skattepligtige på grund af sine andre indtægter  

 være i den situation, at vedkommende ikke betaler mellem- eller topskat.  

 Her vil nettokapitalindkomsten kunne forhøjes til et positivt beløb, uden  

 at beskatningen af nogen del af forhøjelsen bliver beskattet med en samlet  

 sats på over 43 pct.
Her vil kapitalindkomsten kunne forhøjes til et  

 beløb, der svarer til bundgrænsen for mellemskatten eller topskatten.  

 Yderligere forhøjelse ville blive beskattet med en højere sats end satsen  

 på 43 pct.
Her vil der også kunne opstå den situation, at det ikke er det  

 fulde beløb opgjort efter stk. 4, kapitalindkomsten skal forhøjes med.
Hvis kapitalindkomsten ikke kan forhøjes med det fulde beløb opgjort  

 efter stk. 4, vil korrektionerne af beskatningen af aktieindkomsten efter  

 stk. 2 og 3 heller ikke kunne gennemføres med de fulde beløb opgjort efter  

 disse bestemmelser.
Der er således efter bestemmelsen altid en direkte  

 beløbsmæssig sammenhæng mellem forhøjelserne af kapitalindkomsten efter  

 stk. 4 og de samlede korrektioner af beskatningen af aktieindkomst efter  

 stk. 2 og 3.
For ægtefæller opgøres der efter stk. 4 potentielle forhøjelser af  

 kapitalindkomsten for hver enkelt ægtefælle.
I det omfang det fulde beløb  

 opgjort efter stk. 4 ikke skal forhøje kapitalindkomsten efter stk. 5,  

 fordi det ville medføre for høj beskatning af en del af forhøjelserne,  

 skal der herefter tages stilling til, hvorledes forhøjelserne skal  

 fordeles mellem ægtefællerne.
I forbindelse med beregning af topskat er  

 det efter personskattelovens § 7, stk. 3-9, ægtefællernes samlede  

 nettokapitalindkomst, der er afgørende.
Ved beregning af mellemskat kan  

 der ske modregning af negativ kapitalindkomst hos én ægtefælle i positiv  

 kapitalindkomst hos den anden ægtefælle, og uudnyttede bundgrænser kan  

 overføres mellem ægtefællerne.
Dermed har det for skatteberegningen for  

 ægtefællerne set under ét som udgangspunkt ingen betydning, om  

 kapitalindkomsten forhøjes hos den ene eller den anden ægtefælle.
Imidlertid er det en forudsætning for anvendelse af ægtefællereglerne  

 for beregning af mellemskat, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, mens det i ægtefællereglerne for topskat er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende hele indkomståret, og at dette  

 udgør en periode på et helt år.
Derfor vil nygifte kunne være i den  

 situation, at de er omfattet af ægtefællereglen for mellemskat men i  

 relation til topskatten behandles som ugifte.
Hvis den ene ægtefælle har  

 positiv kapitalindkomst og betaler topskat, vil en forhøjelse af  

 kapitalindkomsten hos denne ægtefælle kunne føre til en beskatning med en  

 procent over 43 pct.
Hvis den anden ægtefælle derimod har negativ  

 kapitalindkomst, som kan rumme denne ægtefælles beløb opgjort efter stk.  

 4, vil en forhøjelse hos denne ægtefælle ikke medføre betaling af  

 topskat.
For ægtefæller sker der derfor forhøjelse af negativ kapitalindkomst  

 forud for positiv kapitalindkomst.
Forhøjelserne hos de enkelte ægtefæller  

 skal dog holdes inden for beløbene opgjort efter stk. 4 hos de enkelte  

 ægtefæller.
Hvis der for skattepligtige er opgjort korrektionsbeløb efter såvel  

 stk. 2 som 3 (se et eksempel herpå i  

 S.G.5 )  

 gennemføres korrektionen efter stk. 2 forud for korrektionen efter stk. 3.  

 I tilfælde, hvor det fulde beløb opgjort efter stk. 4 ikke forhøjer  

 kapitalindkomsten på grund af stk. 5, er det således korrektionerne  

 opgjort efter stk. 2 (nedsættelse af positiv aktieindkomst til beskatning  

 med 43 pct.), der gennemføres først.
Det er dermed i første række  

 korrektioner opgjort efter stk. 3, der ikke gennemføres.
S.G.3.3.3 Børsnoterede, almindelige aktier, hvor  

 der er tildelt syntetiske indgangsværdier efter § 7 i den tidligere  

 aktieavancebeskatningslov, forudsat at disse fortsat er i kraft den 31.  

 december 2005 Opgørelsen af gevinst og tab på disse børsnoterede aktier erhvervet før  

 den 1. januar 2006 kan ske på grundlag af den syntetiske indgangsværdi,  

 som aktierne er tildelt, i stedet for anskaffelsessummen.
Ved  

 anskaffelsessummen forstås den faktiske anskaffelsessum eller eventuelt  

 andre indgangsværdier.
 Valget mellem den syntetiske indgangsværdi og anskaffelsessummen skal  

 træffes samlet for alle aktier i et givet selskab.
I forhold til afståelse med tab gælder dog den begrænsning, at et  

 fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab ikke kan overstige  

 forskellen mellem afståelsessummen og den tildelte indgangsværdi.  

 Tabsfradragsbegrænsningen opgøres ud fra det tab, der er beregnet efter  

 gennemsnitsmetoden.
Dvs. først gennemsnitsmetode og derefter  

 tabsbegrænsning.
Syntetiske indgangsværdier kan forekomme, hvor 100.000 kr.s grænsen  

 overskrides efter den 19. maj 1993. Er beholdningen efter overskridelsen  

 igen kommet under 100.000 kr.'s grænsen, opretholdes den syntetiske  

 indgangsværdi i tre år, idet det først er efter dette tidspunkt, at et  

 salg ellers ville have kunnet ske skattefrit.
En akties syntetiske  

 indgangsværdi er aktiens handelsværdi på det tidspunkt, hvor det  

 konstateres, at 100.000 kr.s grænsen er overskredet.
Bestemmelsen omfatter dog kun de aktier med syntetiske indgangsværdier,  

 der indgår i en beholdning, som pr. den 31. december 2005 er over 100.000  

 kr.s grænsen.
Aktier med syntetiske indgangsværdier i en beholdning, der  

 igen er kommet under 100.000 kr.s grænsen og som stadig er under pr. den  

 31. december 2005, er i stedet omfattet af overgangsreglen i § 44.
 Eksempel:
En aktionær har i 2000 købt en post børsnoterede aktier for 100.000 kr.  

 I 2000 var beholdningsgrænsen for de skattefrie børsnoterede aktier på  

 117.300 kr.
På tidspunktet for anskaffelsen var aktierne således omfattet  

 af skattefriheden.
Ved udgangen af 2003 var aktierne steget til 130.000 kr.
Grænsen for  

 skattefriheden var på dette tidspunkt 129.500 kr.
Aktionæren overgik derfor fra skattefrihed til skattepligt, da det ved  

 udgangen af 2003 konstateredes, at grænsen var overskredet.
På tidspunktet  

 for overskridelsen blev der fastsat syntetiske indgangsværdier, således at  

 det alene er værdistigninger/tab efter konstateringen af overskridelsen,  

 der skal beskattes/kan fradrages.
 Den syntetiske indgangsværdi for aktierne er således 130.000 kr.
 Det er denne syntetiske indgangsværdi, som aktionæren kan vælge at  

 bruge som anskaffelsessum ved afståelser efter ikrafttrædelsestidspunktet  

 for den nye lov.
 For personer med forskudt indkomstår, kan kursværdien den 31. december  

 anvendes som særlig indgangsværdi for de børsnoterede aktier, som personen  

 har erhvervet tre år eller mere forud for den 31. december 2005, hvis  

 personen ikke har fået fastsat særlig indgangsværdi for aktierne efter §  

 7, stk. 1 i lovbekendtgørelse nr. 835 af 29. august 2005.
S.G.3.3.4 Tab, som er realiseret før  

 gennemførelsen af ABL samt modregning af tab efter lovforslagets  

 gennemførelse i gevinster mv. konstateret før lovens gennemførelse, når der  

 er tale om personer med forskudt indkomstår Tab på børsnoterede, almindelige aktier, der er afstået efter en  

 ejertid på mindre end tre år, og tab på børsnoterede, almindelige aktier i  

 en beholdning over 100.000 kr.'s grænsen afstået efter en ejertid på tre  

 år eller mere, der er konstateret før den 1. januar 2006, kan fremføres  

 til modregning i gevinster, udbytter og afståelsessummer efter  

 ligningslovens § 16 B i perioden fra og med den 1. januar 2006 efter de  

 regler, der gælder i den nye aktieavancebeskatningslov.
Det vil sige, at  

 uudnyttet tab på børsnoterede, almindelige aktier, der er afstået efter en  

 ejertid på mindre end tre år og tab på børsnoterede, almindelige aktier i  

 en beholdning over 100.000 kr.s grænsen, afstået efter en ejertid på tre  

 år eller mere, kan fremføres efter reglerne i ABL § 14.
For personer med kalenderårsregnskab har reglen betydning for tab, som  

 er konstateret før den 1. januar 2006, og som efter de hidtil gældende  

 regler kan fremføres til indkomståret 2006 og senere.
Disse tab vil  

 således kunne fradrages i gevinster, udbytter og afståelsessummer efter  

 reglerne i § 14 i indkomståret 2006 og fremføres til senere år, hvis de  

 ikke kan udnyttes i indkomståret 2006.
 For personer med forskudt indkomstår har overgangsreglen følgende  

 konsekvenser:
Hvis f.eks. personens indkomstår 2006 er startet den 1. oktober 2005,  

 vil uudnyttede tab fra indkomståret 2005 og tidligere efter de hidtil  

 gældende regler kunne fremføres til indkomståret 2006. Tabene kan  

 fradrages i gevinster konstateret før den 1. januar 2006 efter de hidtil  

 gældende regler.
Endvidere kan tabene fradrages i gevinster, udbytter og  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B konstateret eller oppebåret i  

 indkomståret 2006 efter den 1. januar 2006. Dette fradrag sker efter  

 reglerne i ABL § 14. Udnyttes de fremførte tab ikke (fuldt ud) i  

 indkomståret 2006 vil de kunne fremføres til senere indkomstår efter de  

 foreslåede regler.
Tilsvarende gælder for tab konstateret i 2006 før den  

 1. januar 2006.
Hvis den samme person har tab, der er konstateret i indkomståret 2006  

 den 1. januar 2006 eller senere, vil tabene kunne fradrages efter reglerne  

 i ABL § 14 i gevinster, udbytter og afståelsessummer efter ligningslovens  

 § 16 B, der er konstateret eller oppebåret i det pågældende indkomstår.  

 Dette gælder uanset om de pågældende gevinster, udbytter eller  

 afståelsessummer er konstateret eller oppebåret før eller efter den 1.  

 januar 2006, når blot der er tale om gevinster, udbytter eller  

 afståelsessummer, som tabene ville kunne modregnes i, hvis gevinsterne mv.  

 var konstateret den 1. januar 2006 eller senere.
Uudnyttede tab vil kunne  

 fremføres til senere indkomstår efter de foreslåede regler.
Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002, er indført regler om tidsubegrænset  

 adgang til at fremføre tab på aktier. Ændringen har virkning for tab, som  

 er opstået i indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
Tab opstået i  

 indkomståret 2001 eller tidligere indkomstår kan fortsat kun fremføres i 5  

 år.
Herefter forælder tabet.
 Aktietab konstateret i indkomståret 2000 kan således fremføres til  

 modregning senest i indkomståret 2005. Tilsvarende kan tab opstået i  

 indkomståret 2001 fremføres til modregning senest i indkomståret 2006.  

 Alle tab opstået i indkomstår før 2000 er den 1. januar 2006 enten  

 udnyttet eller forældet.
 For tab på aktier, som er konstateret før indkomståret 2002, foreslås  

 den hidtil gældende 5-årige grænse for fremførsel af underskud videreført.  

 I bestemmelsen er således foreslået, at tab opstået enten i indkomståret  

 2000 eller i indkomståret 2001 alene kan fremføres til modregning senest i  

 henholdsvis indkomståret 2005 eller 2006.
S.G.3.3.5 Tab på unoterede aktier, der er  

 realiseret før den 1. januar 2006 på et tidspunkt, hvor aktien havde været  

 ejet i mindre end tre år Såfremt der ved ABL´s ikrafttræden resterede et uudnyttet tab, som  

 kunne have været fremført til indkomståret 2006 eller senere efter de  

 hidtil gældende regler i § 2, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 835 af 29.  

 august 2005, kan dette tab efter overgangsreglen fradrages efter de samme  

 principper som foreslås for tab på børsnoterede aktier.
Tab kan som udgangspunkt uden tidsbegrænsning fremføres til fradrag i  

 udbytter, gevinster og afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, der  

 vedrører almindelige aktier, dvs. aktier, hvor en eventuel gevinst vil  

 være omfattet af § 12, samt udbytte fra aktier omfattet af overgangsreglen  

 i § 44. Tab kan fradrages i udbytter m.v. vedrørende såvel børsnoterede  

 som unoterede aktier.
Det er en betingelse for tabsfradraget, at der er  

 tale om udbytte m.v., der beskattes som aktieindkomst.
Reglen i § 14, stk.  

 2, om at tab kun kan overføres til senere indkomstår, hvis det ikke kan  

 rummes i nettobeløbet for et tidligere indkomstår finder tilsvarende  

 anvendelse.
Endvidere finder reglen i § 14, stk. 3, om overførsel til en  

 ægtefælle tilsvarende anvendelse.
For personer med kalenderårsregnskab har reglen betydning for tab, som  

 er konstateret før den 1. januar 2006, og som efter de hidtil gældende  

 regler kan fremføres til indkomståret 2006 og senere.
Disse tab vil  

 således efter reglerne i § 14 kunne fradrages i gevinster, udbytter og  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B i indkomståret 2006 og  

 fremføres efter de foreslåede regler til senere år, hvis de ikke kan  

 udnyttes i indkomståret 2006.
 For personer med forskudt indkomstår har reglen følgende  

 konsekvenser:
Hvis f.eks. personens indkomstår 2006 er startet den 1. oktober 2005,  

 vil uudnyttede tab fra indkomståret 2005 og tidligere efter de hidtil  

 gældende regler kunne fremføres til indkomståret 2006. Tabene kan  

 fradrages i gevinster konstateret før den 1. januar 2006 efter de hidtil  

 gældende regler.
Endvidere kan tabene fradrages i gevinster, udbytter og  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B konstateret eller oppebåret i  

 indkomståret 2006 efter den 1. januar 2006. Dette fradrag sker efter  

 reglerne i § 14. Udnyttes de fremførte tab ikke (fuldt ud) i indkomståret  

 2006 vil de kunne fremføres til senere indkomstår efter de foreslåede  

 regler.
Tilsvarende gælder for tab konstateret i 2006 før den 1. januar  

 2006. For tab, der er konstateret i indkomståret 2006 den 1. januar 2006  

 eller senere vil de foreslåede regler i § 13 gælde.
Det betyder, at tabene  

 kan fradrages uden begrænsninger.
Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002, er indført regler om tidsubegrænset  

 adgang til at fremføre tab på aktier. Ændringen har virkning for tab, som  

 er opstået i indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
Tab opstået i  

 indkomståret 2001 eller tidligere indkomstår kan fortsat kun fremføres i 5  

 år.
Herefter forælder tabet.
 Aktietab konstateret i indkomståret 2000 kan således fremføres til  

 modregning senest i indkomståret 2005. Tilsvarende kan tab opstået i  

 indkomståret 2001 fremføres til modregning senest i indkomståret 2006.  

 Alle tab opstået i indkomstår før 2000 er den 1. januar 2006 enten  

 udnyttet eller forældet.
For tab på aktier, som er konstateret før indkomståret 2002,  

 videreføres den hidtil gældende 5-årige grænse for fremførsel af underskud  

 videreført.
Tab opstået enten i indkomståret 2000 eller i indkomståret  

 2001 kan alene fremføres til modregning senest i henholdsvis indkomståret  

 2005 eller 2006.
S.G.3.3.6 Adgang for aktionærer, der ikke var  

 omfattet af hovedaktionærreglerne den 18. maj 1993, til at anvende værdien  

 den 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen ved opgørelse af gevinst og  

 tab ved afståelse af almindelige aktier Ikrafttrædelsesreglerne i § 19, stk. 3, 1.-3. pkt., i lov nr. 421 af  

 25. juni 1993, som ændret ved § 4, stk. 1, i lov nr. 412 af 14. juni 1995  

 videreføres.
 Overgangsreglen skal sammenholdes med overgangsreglerne i § 46, stk. 1  

 og bestemmelsen i § 44.
 Ved lov nr. 421 af 25. juni 1993 blev der gennemført en ændring af  

 reglerne for mindretalsaktionærers (personers) beskatning af gevinst og  

 tab på almindelige aktier, der afstås efter en ejertid på tre år eller  

 mere. Ændringerne blev gennemført med virkning fra den 19. maj 1993.
Overgangsreglen i 1993-lovens § 19, stk. 3, 1-3. pkt. som ændret ved  

 1995-lovens § 4, stk. 1, indeholder en adgang for aktionærer, der ikke var  

 omfattet af hovedaktionærreglerne den 18. maj 1993, til at anvende værdien  

 den 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen ved opgørelse af gevinst  

 og tab ved afståelse af almindelige aktier.
Reglen gælder dog ikke for  

 aktier, der ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993 ville have været  

 omfattet af reglerne i § 2 a, § 2 c eller § 3 i den dagældende  

 aktieavancebeskatningslov.
Et fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab kan ikke  

 overstige forskellen mellem afståelsessummen og aktiernes handelsværdi den  

 19. maj 1993. Tabsfradragsbegrænsningen opgøres ud fra det tab, der er  

 beregnet efter gennemsnitsmetoden.
Dvs. først gennemsnitsmetode og  

 derefter tabsbegrænsning.
 Om værdiansættelsen, se Ligningsvejledningen, Selskaber og aktionærer,  

 2005-4,  

 S.G.
S.G.3.3.7 Adgang for aktionærer, der ikke var  

 omfattet af hovedaktionærreglerne den 18. maj 1993, til at anvende værdien  

 ved ophør af båndlæggelsen af (almindelige) medarbejderaktier i stedet for  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af gevinst og tab ved afst Ikrafttrædelsesreglerne i § 19, stk. 4, 1., 2., 5. og 6. pkt., i lov  

 nr. 421 af 25. juni 1993, som ændret ved § 12, stk. 1, i lov nr. 1117 af  

 22. december 1993 videreføres.
 Overgangsreglen skal sammenholdes med overgangsreglerne i § 46, stk. 1  

 og bestemmelsen i § 44.
 Ved lov nr. 421 af 25. juni 1993 blev der gennemført en ændring af  

 reglerne for mindretalsaktionærers (personers) beskatning af gevinst og  

 tab på almindelige aktier, der afstås efter en ejertid på tre år eller  

 mere. Ændringerne blev gennemført med virkning fra den 19. maj 1993.  

 Overgangsreglen i 1993-lovens § 19, stk. 4, 1., 2., 5. og 6. pkt., som  

 ændret ved § 12, stk. 1, i lov nr. 1117 af 22. december 1993, vedrører  

 (almindelige) medarbejderaktier, der var båndlagt den 19. maj 1993.
Overgangsreglen indeholder en adgang for aktionærer, der ikke var  

 omfattet af hovedaktionærreglerne den 18. maj 1993, til at anvende værdien  

 ved båndlæggelsens ophør i stedet for anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 gevinst og tab ved afståelse af de pågældende aktier.
Er der i  

 båndlæggelsesperioden tegnet nye aktier til overkurs, er der i stedet  

 adgang til at anvende værdien umiddelbart før tegningen til overkurs i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Et fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab kan ikke  

 overstige forskellen mellem afståelsessummen og aktiernes handelsværdi ved  

 båndlæggelsens ophør.
Tabsfradragsbegrænsningen opgøres ud fra det tab,  

 der er beregnet efter gennemsnitsmetoden.
Dvs. først gennemsnitsmetode og  

 derefter tabsbegrænsning.
S.G.3.3.8 Konvertible obligationers  

 værdi Ikrafttrædelsesreglerne i § 12, stk. 9, i lov nr. 440 af 10. juni 1997  

 videreføres.
 Overgangsreglen skal sammenholdes med overgangsreglerne i § 46, stk. 1  

 og 4 samt bestemmelsen i § 44.
S.G.3.3.9 Personer, der inden den 19. maj 1993  

 har været omfattet af hovedaktionærreglerne eller som ved en aktieafståelse  

 den 18. maj 1993 ville være omfattet af hovedaktionærreglerne Ikrafttrædelsesreglerne i § 19, stk. 5, i lov nr. 421 af 25. juni 1993,  

 som ændret ved § 12, stk. 2, i lov nr. 1117 af 22. december 1993  

 videreføres.
Ved 1993-loven blev de særlige regler for beskatning ved  

 hovedaktionærers afståelse af aktier efter en ejertid på tre år ophævet,  

 og i stedet afløst af generelle regler for aktionærers afståelse efter en  

 ejertid på tre år eller mere.
Aktieavancebeskatningslovens § 6, der indtil  

 da havde indeholdt opgørelsesreglerne ved hovedaktionærers afståelse af  

 aktier, blev samtidig ændret og bl.a. udvidet til generelt at gælde for  

 opgørelse af aktieavancer efter en ejertid på tre år eller mere.
Overgangsreglen i 1993-lovens § 19, stk. 5, som ændret ved § 12, stk.  

 2, i lov nr. 1117 af 22. december 1993, fastslår, at de hidtidige regler i  

 § 6, stk. 3, sidste pkt., § 6, stk. 4 og § 6, stk. 7, forsat finder  

 anvendelse for personer, der inden den 19. maj 1993 har været omfattet af  

 hovedaktionærreglerne eller som ved en aktieafståelse den 18. maj 1993  

 ville være omfattet af hovedaktionærreglerne.
Overgangsreglen fastsætter,  

 at der ved aktiernes faktiske anskaffelsessum fortsat forstås de beløb,  

 som kan fastlægges efter de pågældende bestemmelser.
 Henvisningen til § 6, stk. 3, sidste pkt. er relevant i den situation,  

 hvor en hovedaktionær eller ophørende hovedaktionær har afstået en del af  

 aktierne i et selskab inden den 19. maj 1993. I § 6, stk. 3, sidste pkt.  

 fastlægges, at resten af den samlede anskaffelsessum for aktierne i  

 selskabet, dvs. den resterende gennemsnitlige anskaffelsessum, udgør den  

 faktiske anskaffelsessum for de i behold værende aktier i selskabet.
 Henvisningen til § 6, stk. 4, er relevant i den situation, hvor en  

 aktionær, der var hovedaktionær eller ophørende hovedaktionær den 1. juli  

 1981, har afstået en del af aktierne i et selskab inden den 1. juli 1981,  

 og ved den første afståelse efter den 1. juli 1981, men inden den 19. maj  

 1993 var hovedaktionær eller ophørende hovedaktionær, eller - såfremt der  

 ikke har været en mellemliggende afståelse - ville have været omfattet af  

 hovedaktionærreglerne ved en afståelse den 18. maj 1993. Ved § 6, stk. 4,  

 fastlægges, at anskaffelsessummen for beholdningen den 1. juli 1981 skal  

 opgøres som den restanskaffelsessum, som ved afståelsen før den 1. juli  

 1981 blev opgjort for de i behold værende aktier efter de dagældende  

 regler i lov om særlig indkomstskat.
S.G.3.3.10 Hovedaktionærer, som efter de nævnte  

 regler har valgt at anvende en gennemsnitlig anskaffelsessum for de aktier,  

 den pågældende ejede den 1. juli 1981 Ikrafttrædelsesreglerne i § 19, stk. 6, i lov nr. 421 af 25. juni 1993  

 videreføres.
 1993-lovændringens relevans i forhold til overgangsreglen i § 19, stk.  

 5 fremgår af  

 S.G.3.3.9 .
Overgangsreglen i 1993-lovens § 19, stk. 5, fastslår, at de hidtidige  

 regler i § 6, stk. 5, 2. pkt. fortsat finder anvendelse for personer, der  

 i kraft af en hovedaktionærstatus har valgt at anvende de pågældende  

 regler.
Efter § 6, stk. 5, 2. pkt. kunne aktionærer, som efter den 1. juli  

 1981 blev omfattet af hovedaktionærreglerne, men som ikke var omfattet af  

 hovedaktionærreglerne den 1. juli 1981, vælge ved opgørelsen af den  

 samlede anskaffelsessum for de aktier, den pågældende ejede den 1. juli  

 1981, at anvende aktiernes gennemsnitlige anskaffelsessum i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum.
S.G.3.3.11 Aktier, der ikke længere omfattes af  

 reglerne for næringsaktier, og hvor personen har anvendt  

 lagerprincippet Overgangsreglen omhandler opgørelse af gevinst og tab samt fastsættelse  

 af ultimo værdier og indgangsværdier for aktier, der ikke længere omfattes  

 af reglerne for næringsaktier, og hvor personen har anvendt  

 lagerprincippet.
Det drejer sig om aktier, der er erhvervet som vederlag i  

 næring.
S.G.3.3.12 Nedslag for hovedaktionær I ABL § 47 er der en overgangsordning for personaktionærer, der i  

 egenskab af at være hovedaktionærer eller ophørende hovedaktionærer den  

 18. maj 1993 skulle opgøre gevinster eller tab ved afståelse af aktier  

 efter gennemsnitsmetoden.
For definitionen af hovedaktionærer se ABL § 4.  

 Ved ophørende hovedaktionærer forstås skattepligtige, som på et tidspunkt  

 inden for de seneste 5 år før måletidspunktet havde opfyldt  

 hovedaktionærdefinitionen.
 Bestemmelsen går ud på, at aktionærer, der var hovedaktionær i et  

 selskab den 18. maj 1993 samt skattepligtige, der var ophørende  

 hovedaktionærer på dette tidspunkt, får et nedslag ved opgørelsen af den  

 skattepligtige gevinst på de pågældende aktier.
Reglen gælder ikke for aktier omfatter af §§ 17-19. Er aktierne  

 omfattet af § 21 eller § 22, vil der være mulighed for nedslag, såfremt de  

 øvrige betingelser herfor er opfyldt.
Reglen gælder endvidere ikke for  

 aktier, der ville være omfattet af den tidligere  

 aktieavancebeskatningslovs § 2 c ved en afståelse før den 1. januar  

 2006.
Er aktierne erhvervet før aktionæren blev omfattet af de tidligere  

 hovedaktionærregler, gives nedslaget i forhold til den fulde ejertid, dvs.  

 også for perioden forud for det tidspunkt, hvor aktionæren blev  

 hovedaktionær.
Der gives ikke nedslag for aktier, der er erhvervet den 19.  

 maj 1993 eller senere.
I modsætning til tidligere gældende regler gives der ikke nedslag for  

 fondsaktier og aktieretter, der er tildelt den skattepligtige efter lovens  

 ikrafttræden på grundlag af aktier erhvervet før den 19. maj 1993. Årsagen  

 er, at disse aktieretter og fondsaktier ikke længere anses for erhvervet  

 på samme tidspunkt som moderaktien, men på tildelingstidspunktet.
Da  

 tildelingstidspunktet altid vil ligge efter indkomståret 1998, vil  

 nedslaget i forhold til de pågældende fondsaktier og aktieretter være på 0  

 pct.
 Der gives ikke nedslag efter stk. 1, såfremt den pågældende alene  

 skulle have opgjort gevinst i kraft af reglen i § 6, stk. 6, i  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 1992.
 Nedslaget efter stk. 1 beregnes med 1 pct. pr. år, hvor den  

 skattepligtige har ejet de pågældende hovedaktionæraktier forud for  

 udløbet af indkomståret 1998. Nedslaget kan højst udgøre 25 pct.
Hvis aktierne overdrages eller udloddes med skattemæssig succession,  

 jf. § 34 om familieoverdragelse med succession, § 35 om overdragelse til  

 nære medarbejdere med succession eller dødsboskattelovens § 36 om  

 succession ved udlodning fra et dødsbo, anvendes aktiernes værdi ved  

 overdragelsen eller udlodningen i stedet for afståelsessummen ved  

 beregningen af nedslaget.
Dette gælder, selv om værdien ved  

 udlodningen/overdragelsen er højere end afståelsessummen.
Ved opgørelsen  

 af ejertiden medregnes dog såvel overdragerens som erhververens ejertid.  

 Denne særlige opgørelsesmåde ved succession finder ikke anvendelse, når en  

 efterlevende ægtefælle hensidder i uskiftet bo, eller når den efterlevende  

 ægtefælle er eneste legale arving, jf. dødsboskattelovens § 58. I disse  

 tilfælde opgøres nedslaget på grundlag af afståelsessummen og på grundlag  

 af såvel afdødes som ægtefællens ejertid.
For aktier, der er erhvervet ved succession i forbindelse med skattefri  

 aktieombytning m.v. af aktier efter § 36 eller fusionsskatteloven,  

 medregnes værdistigningen og ejertiden både før og efter ombytningen m.v.  

 ved opgørelsen af nedslaget.
Ombytning er ingen hindring for anvendelse af  

 reglerne om nedslag, uanset at ombytningen er sket før eller sker efter  

 den 19. maj 1993.
S.G.4 Selskaber Den 16. december 2005 vedtog Folketinget en ny  

 aktieavancebeskatningslov.
Loven blev stadfæstet den 21. december 2005 som  

 lov nr. 1413 af 21. december 2005. Loven har virkning for afståelser, der  

 finder sted den 1. januar 2006 eller senere.
De tidligere gældende regler  

 er beskrevet i Ligningsvejledningen, Selskaber og Aktionærer, 2005-4,  

 S.G.4 .
S.G.4.1 Afståelse efter en ejertid på mindre end  

 3 år Selskabers m.v. afståelse af  

 aktier , med en ejertid under 3 år,  

 er omfattet af ABL § 8. Ved afståelse af aktier inden 3 års ejertid er  

 fortjeneste skattepligtig og skal medregnes ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst, jf.
ABL § 8, stk. 1. Tab ved afståelse af aktier,  

 som har været ejet i mindre end 3 år, kan kun fradrages i fortjeneste på  

 andre aktier, der afstås inden 3 år efter erhvervelsen, og som er  

 skattepligtig efter ABL § 8, stk. 1. Tab ved afståelse af sådanne aktier  

 kan således ikke fradrages i anden skattepligtig indkomst, ej heller i  

 skattepligtig indkomst, hidrørende fra andre aktier end aktier, der  

 beskattes efter ABL § 8, stk. 1. Kan et modregningsberettiget tab ved  

 aktieafståelse ikke rummes i fortjeneste ved afståelse af andre aktier  

 efter mindre end 3 års ejertid, kan det overskydende beløb overføres til  

 fradrag i selskabets nettofortjeneste ved afståelse i de følgende  

 indkomstår af aktier med mindre end 3 års ejertid.
Tabet kan kun fremføres  

 til fradrag i fortjeneste i et efterfølgende indkomstår, i det omfang det  

 ikke kan rummes i en nettofortjeneste hos det pågældende selskab i et  

 tidligere indkomstår.
Se TfS 2000, 19 LSR.
 Ved opgørelsen af fortjeneste og tab anvendes gennemsnitsmetoden.
 Selskaber m.v. kan ikke modregne tab i aktieudbytter.
 Aktieretter og  

 tegningsretter samt aktier, der er  

 erhvervet ved udnyttelse af disse retter, anses for erhvervet samtidigt  

 med den eller de moderaktier, som de nævnte retter knytter sig til, jf.  

 ABL § 10. Tegningsret til aktier omfatter kun ret til tegning af  

 aktier til en kurs, der på tidspunktet for tildelingen af tegningsretten  

 er lavere end markedskursen.
Andelsforeningens fortjeneste ved salg af aktier, som er modtaget, uden  

 at der er sket beskatning hos det indskydende selskab efter ABL § 11  

 stk. 1 er skattepligtig for andelsforeningen, hvis aktierne afstås på  

 et tidspunkt, der ligger mindre end 3 år efter det indskydende selskabs  

 erhvervelse af aktierne,  

jf.
ABL § 11 stk. 2  

. Tab kan under  

 samme omstændigheder fradrages i  

 samme eller efterfølgende indkomstårs fortjenester på andre aktier, som er  

 modtaget, uden at der er sket beskatning hos det indskydende selskab efter  

 ABL § 11 stk. 1 Tab herudover kan ikke fradrages, jf.
ABL  

 § 11 stk. 2.
 Ved opgørelsen af fortjeneste og tab på aktier, som omfattes af ABL §  

 11 stk. 2, anvendes aktiernes værdi på fusionstidspunktet i stedet for  

 afståelsessummen, og de opgjorte fortjenester og tab ganges med 2,0, hvis  

 andelsforeningen på afståelsestidspunktet beskattes i henhold til SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3.
Tilbagesalg til udstedende selskab efterfulgt af nedsættelse og  

 forhøjelse af aktiekapitalen kan efter en konkret vurdering anses for  

 omfattet af ABL § 8, stk. 1, jf.  

 SKM2003.528.LSR ,  

 hvor et selskab, A A/S, solgte sin aktiebeholdning på nominelt  

 750.000 kr. for 17.460.000 kr. til det udstedende selskab, B A/S.
På en  

 ekstraordinær generalforsamling i B A/S blev det vedtaget at nedsætte  

 aktiekapitalen med de nom. 750.000 kr., samtidig med at det blev vedtaget  

 at forhøje aktiekapitalen med 750.000 kr. ved nytegning.
Ifølge  

 generalforsamlingsprotokolatet skulle et selskab, C A/S, tegne  

 kapitalforhøjelsen ved indbetaling af 17.460.000 kr.
Efter en konkret  

 bedømmelse fandtes salget i skattemæssig henseende reelt at være sket fra  

 selskabet, A A/S, til selskabet C A/S.
Avancen ved salget var herefter  

 skattepligtig efter den dagældende ABL § 2, stk. 1 (nu ABL § 8 stk.  

 1).
 Se dog også  

 SKM2004.124.LSR ,  

 hvor et selskab fik godkendt fradrag for tab ved salg til dets eneaktionær  

 af aktier i et konkursramt selskab, idet det ansås for dokumenteret, at  

 der var indgået en endelig bindende salgsaftale, ligesom  

 overdragelsessummen på 1 kr. ikke kunne kritiseres.
I  

 SKM2004.295.VLR  

 havde det sagsøgende selskab i en bindende forhåndsbesked fået  

 bekræftet, at nogle aktier havde en handelsværdi på kr. 1 mio., og at  

 aktierne således kunne sælges til et interesseforbundet selskab til dette  

 beløb.
Efterfølgende solgtes aktierne for kr. 1 mio. berigtiget med et  

 gældsbrev.
Ved avanceopgørelsen påstod det sagsøgende selskab kursnedslag  

 vedrørende gældsbrevet.
Landsretten fandt ikke grundlag for at antage, at  

 aktiernes kontantværdi ikke svarede til kr. 1 mio. i overensstemmelse med  

 den bindende forhåndsbesked.
Det sagsøgende selskab var derfor ikke  

 berettiget til det påståede kursnedslag.
Landsretten udtalte, at det måtte  

 antages, at baggrunden for, at overdragelsessummen blev berigtiget ved  

 udstedelse af gældsbrev uden hensyntagen til kursen herpå og i øvrigt på  

 usædvanlige vilkår, var det nære interessefællesskab mellem sælger- og  

 køberselskaberne og disse selskabers ledelse.
I   

 SKM2005.490.HR     

 havde det sagsøgende selskab sammen med to andre aktionærer solgt 75%  

 af aktiekapitalen i et IT-selskab til G1. Samtidig med indgåelsen af denne  

 aktieoverdragelsesaftale aftalte det sagsøgende selskab og en  

 mindretalsaktionær med G1, at G1 i perioden 1. august 2001 til 30. april  

 2002 havde en uigenkaldelig option på at erhverve det sagsøgende selskabs  

 og mindretalsaktionærens aktier i IT-selskabet for 92,1 mio. kroner.
Efter  

 udløbet af denne periode havde sagsøgeren en uigenkaldelig option efter  

 aftalen på at sælge aktierne til G1 i en periode på 1 år for et beløb, der  

 var ca. 25 mio. kroner højere end det beløb, G1 i den forudgående periode  

 skulle betale.
Højesteret fandt ligesom Landsretten , at således som  

 aftalekomplekset var udformet, måtte det på aftaletidspunktet have  

 fremstået som usandsynligt for parterne, at køberetten til aktierne ikke  

 som forudsat ville blive udnyttet af G1. Sagsøgeren havde da ejet aktierne  

 i mindre end tre år og avancen herpå var derfor skattepligtig i medfør af  

 den dagældende ABL § 2 (nu ABL § 8 stk. 1).
I  

 SKM2006.91.ØLR  

 havde et selskab solgt nogle aktier til det udstedende selskab, der  

 samtidigt nedskrev aktiekapitalen.
Samtidigt blev der imidlertid truffet  

 beslutning om en forhøjelse af aktiekapitalen med samme nominelle beløb,  

 og et andet selskab tegnede de nye aktier ved kontant indskud.
Et  

 salg af aktier til det udstedende selskab havde været skattefrit, jf.
LL §  

 16 B stk. 1 og SEL § 13 stk. 1 nr. 2. Landsretten fastslog imidlertid, at  

 overdragelsen af aktierne efter omstændighederne var sket til tredjemand  

 og ikke til det udstedensde selskab.
Avancen ved salget var derfor  

 skattepligtig efter den dagældende ABL § 2 stk.  

 1 (nu ABL § 8 stk. 1).
I  

 SKM2006.460.LSR  

 blev et salg af aktier til det udstedende selskab ligeledes reelt anset  

 for et salg direkte til tredjemand.
Avancen ved salget blev derfor anset  

 for skattepligtig efter den dagældende ABL § 2 stk. 1 (nu ABL § 8 stk.  

 1).
S.G.4.2 Afståelse efter en ejertid på mindst 3  

 år Ved afståelse efter en  

 ejertid på 3 år eller mere  er  

 fortjenester skattefrie for selskaber og fonde m.v.
Tab er til gengæld  

 ikke fradragsberettiget.
Dette følger af ABL § 9 stk. 1 og 2.
Juridiske personer kan ikke succedere i fortjenesten ved udlodning fra  

 dødsboer, jf.
DBSL § 36 stk. 1. Denne regel har virkning for dødsboer,  

 hvor dødsfaldet er indtruffet eller skiftet påbegyndt den 1. januar 1999  

 eller senere, jf. § 3 stk. 2 i lov nr. 431 af 26. juni 1998.
S.G.4.3 Nærmere om opgørelsen af fortjeneste  

 eller tab Ved opgørelsen af den gennemsnitlige anskaffelsessum for aktier ejet af  

 selskaber m.v., der er omfattet af SEL §§ 1, stk. 1, nr. 1-2a, 2d-2g og 3  

 a-5 b, samt fondsbeskatningsloven, ses der som hovedregel bort fra aktier,  

 som er anskaffet den 18. november 1990 eller tidligere, jf.
ABL § 43 stk.  

 3. Adgang til at se bort fra disse aktier bortfalder dog, hvis selskabet  

 den 18. november 1993 eller senere tegner nye aktier til overkurs i  

 forhold til aktiernes handelsværdi.
Har selskabet tegnet nye aktier til  

 overkurs, kan aktier erhvervet den 18. november 1993 eller tidligere ved  

 opgørelsen af den gennemsnitlige anskaffelsessum dog medregnes med  

 handelsværdien den 18. november 1993 eller den 19. maj 1993 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
Endvidere gælder adgangen til at se bort fra  

 anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet den 18. november 1990  

 eller tidligere, ikke, hvis der er tale om aktier, som efter den  

 dagældende ABL § 4, stk. 6, 2. pkt., ikke kan afstås skattefrit efter 3  

 års ejertid, idet de er modtaget som udlæg fra et dødsbo, og selskabet er  

 succederet i den afdødes skattemæssige stilling.
Det bemærkes, at disse  

 aktier på grund af successionen i boets anskaffelsestidspunkter kan anses  

 for anskaffet den 18. november 1990 eller tidligere på trods af, at reglen  

 i den dagældende ABL § 4, stk. 6, 2. pkt., alene gælder for aktier, der er  

 udlagt den 18. november 1993 eller senere.
Et selskabs eller en fonds tab på aktier kan kun fradrages eller  

 modregnes i det omfang, tabet overstiger summen af de modtagne udbytter på  

 de pågældende aktier, som selskabet har været fritaget for at medregne ved  

 indkomstopgørelsen, jf.
ABL § 8 stk. 2 og 3. Med virkning fra 1. januar  

 2006 gælder dette ikke kun udbytter, som har været skattefri efter  

 selskabsskattelovens § 13 stk. 1 nr. 1-4 eller § 13 stk. 3, men også  

 f.eks. i tilfælde, hvor skattefriheden af de modtagne udbytter beror på en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf.
ABL § 8 stk. 2.
 Til det skattefri udbytte medregnes også de 34 pct. af modtagne  

 udbytter, der ifølge selskabsskattelovens § 13 stk. 3 er skattefri for  

 selskaber m.v.
 Der kan kun ske modregning i gevinster, som vedrører aktier, hvor en  

 eventuel gevinst er skattepligtig efter ABL § 8 stk. 1. Tab ved afståelse  

 af de pågældende aktier kan dermed ikke fradrages i anden skattepligtig  

 indkomst og kan heller ikke modregnes i gevinster vedrørende aktier, der  

 er omfattet af ABL §§ 17-19, § 21 stk. 1 eller § 22. Selskaber m.v. kan  

 ikke modregne tab i aktieudbytter.
 For så vidt angår selskabers afståelse af aktier til opfyldelse af  

 køberetter omfattet af LL § 28, fremgår det af LL § 28, stk. 3, at  

 selskaberne i visse tilfælde skal opgøre fortjeneste og tab efter en  

 særlig opgørelsesmetode, se afsnit  

 A.B.1.12 .1.
S.G.5 Opgørelsesmetoder Den 16. december 2005 vedtog Folketinget en ny  

 aktieavancebeskatningslov.
Loven blev stadfæstet den 21. december 2005 som  

 lov nr. 1413 af 21. december 2005. Loven har virkning for afståelser, der  

 finder sted den 1. januar 2006 eller senere.
De tidligere gældende regler  

 er beskrevet i Ligningsvejledningen, Selskaber og Aktionærer, 2005-4,  

 S.G.5 .
S.G.5.1 Hvilken aktie anses for afstået? (First  

 in-first out) Ved afgørelsen af, hvilken aktie der anses for afstået, gælder en regel  

 om, at den først erhvervede aktie er den først afståede (  

 first in-first out ), således at det  

 er den ældste akties anskaffelsestidspunkt, der lægges til grund ved  

 fastlæggelsen af ejertidens længde, jf.
ABL § 5 stk. 1. Aktier, der  

 er båndlagt efter reglerne i ligningslovens § 7 A, medregnes dog først fra  

 det tidspunkt, hvor båndlæggelsen ophører, jf.
ABL § 5, stk. 2.
First in-first out-reglen gælder kun for aktier i samme selskab.  

 Endvidere gælder den kun for aktier med samme rettigheder.
Aktier med  

 f.eks. forskellig stemmeret eller forskellig udbytteret holdes således  

 adskilt ved anvendelsen af reglen.
Får de senere samme rettigheder, indgår  

 de i samme gruppe i rækkefølge efter anskaffelsestidspunkterne.
Se  

 endvidere  

 SKM2003.486.HR  

 hvor  

 first in-first       out -princippet skulle anvendes.
 Efter at 3-års-reglen ved lov nr. 1413 af 21. december 2005 er ophævet  

 for personer, har reglen for personer normalt kun praktisk betydning i  

 forbindelse med overgangsreglerne i ABL §§ 44-47. Reglen har imidlertid  

 stadig betydning for selskaber.
S.G.5.2 Realisationsprincippet eller  

 lagerprincippet Gevinst  

 og tab på aktier skal normalt medregnes ved indkomstopgørelsen efter  

 realisationsprincippet, jf.
ABL § 23 stk. 1.
 Gevinst  

 og tab skal medregnes i det indkomstår, hvor realisationen sker, dvs. i  

 det indkomstår, hvor afståelsen, jf. definitionen i § 30, har fundet sted.  

 Ved afståelse forstås i relation til ABL salg, bytte, bortfald og andre  

 former for afhændelse.
 Det  

 afgørende for fastlæggelse af afståelsestidspunktet er, hvornår der  

 foreligger en endelig og bindende aftale om afståelsen.
Reglen  

 om, at det er udlodningstidspunktet, der er afgørende for fastlæggelsen af  

 afståelsestidspunktet, gælder, når der er tale om en solvent likvidation,  

 og der dermed sker en udlodning til aktionærerne.
Er der tale om opløsning  

 af selskabet, uden at der sker en udlodning (konkurs eller  

 tvangsopløsning), er det tidspunktet for selskabets endelige opløsning,  

 der er afgørende for fastlæggelsen af afståelsestidspunktet.
Derudover kan fastlæggelsen  

 af erhvervelsestidspunktet have en betydning, f.eks. i forbindelse  

 med ny lovgivning.
Også her er det afgørende, hvornår der foreligger en  

 endelig og bindende aftale om erhvervelsen.
Er der  

 tale om aktier, som tegnes i forbindelse med stiftelsen af et selskab,  

 anses aktierne for anskaffet ved stiftelsen af selskabet.
I de tilfælde,  

 hvor selskabet stiftes med tilbagevirkende kraft, anses aktierne dog for  

 anskaffet på tidspunktet for stiftelsesoverenskomstens underskrift.
 For  

 aktier, der ikke er omfattet af §§ 8-9 (almindelige aktier ejet af  

 selskaber m.v.), gælder der særlige regler for erhvervelsestidspunktet for  

 så vidt angår:
1)  

 tildelte tegningsretter med adgang til tegning til favørkurs, 2)  

 aktier, der erhverves til favørkurs på grundlag af tildelte  

 tegningsretter, 3)  

 tildelte aktieretter, 4)  

 aktier, der erhverves ved udnyttelse af tildelte aktieretter, og 5)  

 aktier, der erhverves på grundlag af købte aktie- og tegningsretter.
For  

 tildelte retter m.m. er erhvervelsestidspunktet  

 tildelingen/tegningen/udnyttelsen.
For aktier erhvervet på grundlag af  

 købte retter er erhvervelsestidspunktet tegningen/udnyttelsen.
Erhverves aktierne i  

 forbindelse med en forhøjelse af selskabets kapital, anses aktierne for  

 erhvervet ved tegningen.
Tegningstidspunktet vil i almindelighed være det  

 tidspunkt, hvor generalforsamlingen eller eventuelt bestyrelsen efter  

 generalforsamlingens bemyndigelse har truffet beslutning om udvidelse af  

 aktiekapitalen.
Tildelte  

 tegningsretter anses for anskaffet på retserhvervelsestidspunktet.
Dette  

 vil normalt være det tidspunkt, hvor generalforsamlingen eller bestyrelsen  

 efter generalforsamlingens bemyndigelse træffer beslutning om tildeling af  

 tegningsretter.
Er tildelingen suspensivt betinget, udskydes  

 retserhvervelsestidspunktet til det tidspunkt, hvor betingelserne er  

 opfyldt.  Aktier, der erhverves ved udnyttelse af tildelte  

 tegningsretter, anses for erhvervet ved tegningen.
 Tildelte  

 aktieretter anses for anskaffet på retserhvervelsestidspunktet.   

 Aktier, der erhverves ved udnyttelse af tildelte aktieretter, anses for  

 erhvervet ved udnyttelsen.
Købte  

 aktie- eller tegningsretter anses for anskaffet ved købet af aktie- eller  

 tegningsretterne.
Aktier, der erhverves ved udnyttelse af disse retter,  

 anses for erhvervet ved udnyttelsen/tegningen.
Købte  

 tegningsretter til konvertible obligationer og købte konvertible  

 obligationer anses for erhvervet ved købet.
Konvertible obligationer, der  

 erhverves ved udnyttelse af en tildelt tegningsret og konvertible  

 obligationer, der erhverves ved udnyttelse af en købt ret til at tegne  

 konvertible obligationer, anses for erhvervet på udnyttelsestidspunktet.  

 Erhverves den konvertible obligation i forbindelse med udstedelsen, uden  

 at dette sker ved udnyttelse af en tegningsret, anses den konvertible  

 obligation for erhvervet ved udstedelsen.
Aktier, der erhverves ved  

 konvertering af konvertible obligationer, anses for erhvervet på  

 konverteringstidspunktet.
For  

 tildelte tegningsretter til konvertible obligationer gælder det samme som  

 for tildelte tegningsretter til aktier Skattepligtige, der er omfattet af ABL § 17 (d.v.s.  

 skattepligtige, der udøver næring ved køb og salg af aktier)  

 kan vælge at anvende lagerprincippet, jf.
ABL § 23 stk. 2.
Vælger  

 den skattepligtige at anvende lagerprincippet, opgøres indkomstårets  

 gevinst eller tab som forskellen mellem aktiernes værdi ved indkomstårets  

 slutning og aktiernes værdi ved indkomstårets begyndelse.
For aktier, der  

 er erhvervet eller afstået i indkomstårets løb, anvendes  

 anskaffelsessummen i stedet for værdien ved indkomstårets begyndelse, og  

 afståelsessummen anvendes i stedet for værdien ved indkomstårets  

 slutning.
Told- og  

 skatteforvaltningen er bemyndiget til at tillade andre opgørelsesmåder end  

 realisationsprincippet, jf.
ABL § 23 stk. 3. Der vil f.eks. kunne gives  

 tilladelse til, at andre end næringsdrivende - der efter ABL § 23, stk. 2  

 kan vælge at anvende lagerprincippet - kan benytte lagerprincippet.
 Endvidere kan der gives  

 tilladelse til, at særlige opgørelsesprincipper vedrørende aktier, som  

 måtte blive fastsat i anden lovgivning, tillige kan benyttes i forhold til  

 ABL.
Dog kan  

 selskaber m.v. og personer ikke få tilladelse til at anvende andre  

 opgørelsesprincipper, når det udtrykkeligt er fastsat, at opgørelsen skal  

 ske efter lagerprincippet.
Dette gælder f.eks. i forhold til  

 investeringsforeningsbeviser omfattet af ABL § 19.
Såfremt  

 der er opnået tilladelse til at benytte et andet opgørelsesprincip, kan  

 dette kun ændres igen efter tilladelse fra told- og skatteforvaltningen,  

 jf.
ABL § 23 stk. 3.
Skattepligtige, der udøver  

 næring ved køb og salg af aktier, skal anvende lagerprincippet ved  

 opgørelsen af gevinst eller tab på investeringsforeningsbeviser i  

 udloddende investeringsforeninger, jf.
ABL § 23 stk. 4. Endvidere skal den  

 skattepligtige anvende lagerprincippet ved opgørelse af gevinst og tab på  

 udloddende ikke-aktiebaserede investeringsforeningsbeviser, såfremt den  

 pågældende anvender lagerprincippet ved opgørelse af gevinst og tab på  

 fordringer og gæld i enten danske kroner eller fremmed valuta, jf.
ABL §  

 23 stk. 4.
Herudover skal gevinst og  

 tab på aktier og investeringsforeningsbeviser m.v., der er udstedt af et  

 investeringsselskab, jf.
ABL § 19, opgøres efter lagerprincippet, jf.  

 ABL § 23 stk. 5.
S.G.5.3 Aktie-for-aktie-metode Hovedreglen er, at gevinst og tab skal opgøres efter  

 gennemsnitsmetoden, jf.
ABL § 24 stk. 1 og § 26, samt afsnit  

 S.G.5.4 .
Som en undtagelse herfra gælder, at gevinst og tab på aktieretter og  

 tegningsretter til børsnoterede aktier skal opgøres efter aktie-for-aktie  

 metoden, jf.
ABL § 24 stk. 2 og § 25 stk. 1.
Gevinst og tab på aktier, der indgår i en beholdning, omfattet af  

 overgangsreglen i ABL § 44, skal ligeledes opgøres efter  

 aktie-for-aktie-metoden, jf.
ABL § 44 stk. 3.
Aktie-for-aktie-metoden medfører, at det er den faktiske  

 anskaffelsessum, og det faktiske anskaffelsestidspunkt for den enkelte  

 aktie, som lægges til grund, dog således at ABL § 5, stk. 1 (first  

 in-first out-princippet), finder anvendelse.
Hvis den ældste aktie  

 har større pålydende end den faktisk afståede aktie, opgøres  

 anskaffelsessummen som en forholdsmæssig del af den samlede  

 anskaffelsessum for den ældste aktie.
Gevinst og tab opgøres som  

 forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen, jf.
ABL § 25  

 stk. 1. Anskaffelsessummen for aktieretter og tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige i dennes egenskab af aktionær i selskabet, er 0  

 kr., jf.
ABL § 25 stk. 2.
S.G.5.4 Gennemsnitsmetoden Hovedreglen er, at gevinst  

 og tab skal opgøres efter gennemsnitsmetoden, jf.
ABL § 24 stk. 1 og §  

 26.
 Som  

 undtagelse herfra gælder, at gevinst og tab på aktieretter og  

 tegningsretter til børsnoterede aktier skal opgøres efter aktie-for-aktie  

 metoden.
Der  

 bortses endvidere fra aktier, der indgår i en beholdning omfattet af  

 overgangsreglen i ABL § 44 om skattefritagelse for visse børsnoterede  

 aktier, jf.
ABL § 44 stk. 3.
Endvidere bortses fra  

 gennemsnitsmetoden, når lagerprincippet anvendes ved avanceopgørelsen  

 enten af eget valg eller fordi det er obligatorisk.
Det vil sige, at der  

 f.eks. bortses fra gennemsnitsmetoden, når selskabet har valgt at opgøre  

 gevinst og tab på næringsaktier efter lagerprincippet, og ved aktier,  

 investeringsforeningsbeviser m.v. udstedt af et investeringsselskab,  

omfattet af ABL § 19  

, i og med at  

 gevinst og tab på disse beviser  

 skal opgøres efter lagerprincippet.
 Uanset  

 om opgørelsen af gevinst og tab sker efter gennemsnitsmetoden eller efter  

aktie-for-aktie-metoden, sker opgørelsen på  

 grundlag af den faktiske anskaffelsessum og den faktiske  

 afståelsessum.
Den  

 faktiske anskaffelsessum udgøres af det beløb, for hvilket den pågældende  

 aktie er erhvervet med tillæg af omkostninger ved erhvervelsen.
I de  

 tilfælde, hvor kursværdien på et givet tidspunkt, som ikke er et  

 erhvervelses- eller afståelsestidspunkt, er relevant, tillægges  

 omkostningerne ved erhvervelsen ikke kursværdien af aktierne.
Dette vil  

 f.eks. være situationen ved anvendelse af indgangsværdier i medfør af  

 overgangsregler.
 Omkostninger i forbindelse  

 med salg kan tilsvarende fradrages i den faktiske afståelsessum.
 De  

 omkostninger, som kan tillægges den faktiske anskaffelsessum henholdsvis  

 fratrækkes den faktiske afståelsessum, er en eventuel købs- eller  

 salgsprovision samt eventuelle  udgifter til formidling og rådgivning  

 forbundet med købet eller salget, så som f.eks. advokat- og  

 revisorudgifter og honorarer til finansielle  

 rådgivere.
Hvor den  

 skattepligtige skifter fra realisationsprincippet til lagerprincippet,  

anvendes aktiens  

 anskaffelsessum i stedet for  

 værdien ved begyndelsen af det første indkomstår under lagerprincippet,  

 jf.
ABL § 24 stk. 3.
 Aktier,  

 der er omfattet af den skattepligtiges beholdning af næringsaktier, kan  

 skifte status og i stedet overgå til den skattepligtiges beholdning af  

 anlægsaktier.
Ved  

 aktiens overgang til anlægsbeholdningen foretages en afsluttende opgørelse  

 af gevinst og tab under lagerprincippet, idet overgangen altid skal anses  

 for sket ved slutningen af et indkomstår.
Ved en senere afståelse af  

 aktien skal opgørelsen af gevinst og tab ske på grundlag af aktiens værdi  

 ved slutningen af det indkomstår, hvor overgangen til anlægsbeholdningen  

 er sket.
Hvis  

 aktien er erhvervet før skattepligtens indtræden, anses aktien for  

 erhvervet på det oprindelige tidspunkt, men anskaffelsessummen er værdien  

 ved skattepligtens indtræden, jf.
ABL § 37.
Ved  

 ophør af skattepligt beregnes gevinst og tab på aktier på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør.
Afståelsessummen er værdien på det pågældende  

 tidspunkt, jf.
ABL § 38. Se afsnit  

 S.G.19 .
 Ved  

 opgørelser efter gennemsnitsmetoden tages der udgangspunkt i en  

 gennemsnitlig anskaffelsessum for aktionærens beholdning af aktier i det  

 pågældende selskab i stedet for anskaffelsessummen for de enkelte aktier.  

 Gevinst eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum.
Ved  

 anvendelse af gennemsnitsmetoden, skal der under ét beregnes en  

 gennemsnitlig anskaffelsessum for såvel aktier som konvertible  

 obligationer  udstedt af samme selskab.
Medarbejderaktier i  

 selskabet, der er båndlagt efter reglerne i ligningslovens § 7 A, skal  

 ikke medregnes, jf.
ABL § 26, stk. 5, medmindre der er tale om en  

 avanceopgørelse som følge af fraflytning.
Endvidere skal aktieretter  

 og tegningsretter til aktier/konvertible obligationer udstedt af selskabet  

 medregnes.
Det er dog kun aktie- og tegningsretter til unoterede aktier,  

 der skal medregnes.
Som en  

 undtagelse fra reglen om, at tegningsretter til unoterede aktier skal  

 medregnes, er det fastsat, at tegningsretter til unoterede aktier, der er  

 omfattet af reglen i ABL § 16, stk. 1, om skattefrihed for de hidtidige  

 aktionærer, ikke skal medregnes i den gennemsnitlige anskaffelsessum, jf.  

 ABL § 26 stk. 3. Endvidere er det fastsat, at tegningsretter til unoterede  

 aktier omfattet af ligningslovens § 7 A ikke skal medregnes i den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum, jf.
ABL § 26 stk. 3.
 Denne  

 undtagelse skal ses i lyset af reglen om, at båndlagte aktier erhvervet på  

 grundlag af disse tegningsretter først skal medregnes ved båndlæggelsens  

 ophør, idet det samtidig skal bemærkes, at de pågældende tegningsretter  

 ikke længere vil være omfattet af ligningslovens § 7 A, hvis de  

 overdrages.
Det er  

 alle aktier m.v. i selskabet, der skal indgå i beregningen af den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum, jf. dog de ovenfor nævnte undtagelser.
Det  

 vil sige, uanset om de måtte have forskellige rettigheder, og uanset om de  

 er børsnoterede eller unoterede.
Endvidere skal alle aktier indgå i  

 beregningen af den gennemsnitlige anskaffelsessum uanset ejertid.
Anskaffelsessummen for  

 aktie- og tegningsretter til børsnoterede aktier skal ikke medregnes i den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum, jf.
ABL § 26 stk. 3. Hvis de pågældende  

 retter afstås, foretages avanceopgørelsen efter reglerne i ABL § 25. Hvis  

 retterne udnyttes til erhvervelse af aktier, skal anskaffelsessummen for  

 aktierne medregnes i den gennemsnitlige anskaffelsessum.
Anskaffelsessummen for  

 aktier, der er erhvervet ved konvertering af en fordring på selskabet, er  

 fordringens værdi.
Hvor aktier anskaffes i forbindelse med en forhøjelse  

 af selskabets kapital, anerkendes kapitalindskuddet som det beløb, hvortil  

 aktierne er erhvervet.
Der er dog i ABL § 28 fastsat en undtagelse til  

 denne regel, jf. afsnit  

 S.G.6 .
Hvis et  

 selskab afstår aktier til en kurs under handelsværdien, kan selskabet i  

 visse situationer fradrage forskellen mellem handelsværdien og  

 afståelsessummen som en driftsomkostning efter statsskattelovens § 6, stk.  

 1, litra a.
I disse situationer skal aktierne ved opgørelsen af gevinst og  

 tab anses for afstået til handelsværdien.
Er der  

 foretaget en kapitalnedsættelse eller en delvis udlodning af  

 likvidationsprovenu, og sker der senere et salg af de i behold værende  

 aktier, skal anskaffelsessummen for de aktier, der blev annulleret ved  

 kapitalnedsættelsen henholdsvis den delvise udlodning, fortsat medregnes  

 ved beregningen af den gennemsnitlige anskaffelsessum.
For så vidt angår  

 et selskabs annullation af egne aktier, gælder dog reglerne i LL § 16 A,  

 stk. 12.
 Er der  

 sket et tilbagesalg af aktier til det udstedende selskab, hvor salgssummen  

 beskattes efter ligningslovens § 16 B (samme beskatning som udbytter), og  

 sker der senere et salg af i behold værende aktier i selskabet, skal  

 anskaffelsessummen for de aktier, der er afstået til det udstedende  

 selskab, fortsat medregnes ved beregningen af den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum.
Hvis der  

 til andele i andelsforeninger, jf.
ABL § 18, er knyttet særlige  

 rettigheder eller forpligtelser til medlemskabet, indgår en eventuel værdi  

 heraf i anskaffelses- og afståelsessummen for andelen.
Der kan f.eks. være  

 forbundet en leveringsret til den pågældende andelsforening med  

 medlemskabet.
Værdien heraf skal således ikke adskilles fra den samlede  

 sum, der opnås ved afståelse af andelsbeviset.
Der kan  

 ikke ansættes et negativt likvidationsprovenu.
Et tab opstået som følge af  

 andelshaverens hæftelse for foreningens forpligtelser ved foreningsophør  

 er ikke knyttet til andelsbeviset, men er udtryk for en personlig  

 forpligtelse, som udløses af andelsforeningens likvidation.
Denne hæftelse  

 er avanceopgørelsen uvedkommende.
Aktieretter og  

 tegningsretter til unoterede aktier betragtes i relation til fastlæggelsen  

 af den gennemsnitlige anskaffelsessum som aktier.  Dermed skal aktie-  

 og tegningsretterne indgå i fordelingen af anskaffelsessummen og en  

 eventuel anskaffelsessum for retterne skal medregnes.
Tegningsretter  

 betragtes som aktier, der er erhvervet med forpligtelse til at indbetale  

 det beløb, der skal erlægges i forbindelse med aktietegningen.
Reglen  

 omfatter såvel købte aktie- og tegningsretter som tildelte aktie- og  

 tegningsretter.
I forhold til tildelte tegningsretter er det uden  

 betydning, om tegningsretten er tildelt på grundlag af en moderaktie, om  

 den er tildelt i et ansættelsesforhold eller om tegningsretten er tildelt  

 på andet grundlag.
Reglen omfatter alle kategorier af tildelte  

 tegningsretter, også de aktie- og tegningsretter, der er tildelt den  

 skattepligtige i dennes egenskab af aktionær i selskabet.
 Anskaffelsessummen for  

 købte aktieretter er købesummen for aktieretten, mens anskaffelsessummen  

 for tildelte aktieretter er 0 kr.
Anskaffelsessummen for  

 købte tegningsretter til aktier og købte tegningsretter til konvertible  

 obligationer er købesummen med tillæg af det beløb, der skal betales ved  

 tegningen.
Tilsvarende skal afståelsessummen opgøres som salgssummen for  

 tegningsretten med tillæg af det beløb, der skal betales ved  

 tegningen.
 Anskaffelsessummen for  

 tildelte tegningsretter er det beløb, der skal betales ved tegningen.
For  

 tegningsretter, der er erhvervet som led i et ansættelsesforhold, er  

 anskaffelsessummen købesummen med tillæg af det beløb, der har dannet  

 grundlag for personalegodebeskatningen og med tillæg af det beløb, der  

 skal betales ved tegningen, dvs. aktiens handelsværdi.
Dette har kun  

 relevans, hvor de pågældende tegningsretter falder uden for reglerne i LL  

 § 28, idet tegningsretter omfattet af LL § 28 ikke er omfattet af ABL, jf.  

 § 1, stk. 4.
Ved overgang til EUR vil de lande, der den 1. januar 1999 er overgået  

 til EUR, skulle foretage en EUR-redenominering af deres værdipapirer  

 denomineret i national valuta.
En af metoderne er at tillade anvendelsen  

 af no par value-aktier.
Disse er karakteriseret ved, at en aktie svarer  

 til en andel af den samlede aktiekapital i stedet for at have en pålydende  

 værdi.
I stedet for eksempelvis en 100-kr.''s-aktie har man herefter blot  

 "en aktie". Denne metode bliver i hvert fald tilladt i Frankrig, Spanien  

 og Tyskland.
Eksempel på anvendelsen af opgørelsesmetoden for en  

 beholdning af no par value-aktier, se afsnit  

 S.G.5.5.3  

 nedenfor.
I det omfang, aktierne har en pålydende værdi, anvendes denne fortsat  

 ved fordelingen af anskaffelsessummen, henholdsvis fortjenesten.
Hvis der  

 er tale om en beholdning af no par value-aktier, fordeles  

 anskaffelsessummen ikke efter pålydende, men med et ens beløb på hver  

 eneste aktie.
 Om eksempler på opgørelse efter gennemsnitsmetoden, se afsnit  

 S.G.5.5.1  

 nedenfor.
Anvendelsen af gennemsnitsmetoden får betydning, hvor den  

 skattepligtige afstår en del af aktierne i selskabet og beholder en anden  

 del.
Gennemsnitsmetoden får endvidere betydning i visse tilfælde, uanset  

 at den skattepligtige afstår hele sin beholdning af aktier i det  

 pågældende selskab.
 Gennemsnitsmetoden har således betydning ved afståelse af alle aktier i  

 et selskab, hvis der skal beregnes nedslag i fortjenesten efter ABL § 47  

 (hovedaktionærregel) og aktierne er erhvervet på forskellige tidspunkter,  

 eller en del af aktierne er omfattet af ABL § 47, mens andre aktier ikke  

 er omfattet af denne bestemmelse.  

Se afsnit  

 S.G.3.3.9 .
Ved en aktionærs afståelse af en del af aktieposten i selskabet opgøres  

 fortjeneste eller tab på grundlag af en anskaffelsessum, der beregnes som  

 en forholdsmæssig andel af den samlede anskaffelsessum for aktionærens  

 hele aktiebeholdning i selskabet lige før afståelsen, idet den samlede  

 anskaffelsessum fordeles på de afståede aktier og de aktier, som  

 aktionæren beholder.
Den del af den samlede anskaffelsessum, der ved denne  

 fordeling henføres til de afståede aktier, lægges til grund ved opgørelsen  

 af fortjeneste eller tab ved afståelsen.
Resten af den samlede  

 anskaffelsessum betragtes som anskaffelsessum for de i behold værende  

 aktier og skal ved senere afståelser fordeles efter foranstående regler.
Tilsvarende skal der for selskaber foretages en fordeling af den  

 samlede anskaffelsessum på aktier i samme selskab ejet i mindre end 3 år  

 henholdsvis 3 år eller mere, idet afståelsen behandles efter forskellige  

 skattemæssige regler afhængigt af ejertiden.
Tilsvarende skal der  

 foretages en fordeling af den samlede anskaffelsessum i andre tilfælde,  

 hvor forskellige dele af afståelsen behandles efter forskellige  

 skattemæssige regler.
Fordelingen af den samlede anskaffelsessum mellem afståede aktier og  

 beholdne aktier sker på grundlag af aktiernes pålydende.
Hvis der er tale  

 om en beholdning af no par value-aktier, fordeles anskaffelsessummen ikke  

 efter pålydende, men med et ens beløb på hver eneste aktie.
I de tilfælde, hvor aktierne er forbundet med forskellige rettigheder,  

 tages der altså ikke hensyn til aktiernes forskellige kursværdi ved  

 fordelingen.
Aktier med forskellige rettigheder holdes dermed ikke adskilt  

 ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum og ved fordelingen af  

 denne.
 Omkostninger ved erhvervelsen medregnes ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum.
Tegningsretter betragtes som aktier, der er erhvervet med forpligtelse  

 til at indbetale det beløb, der skal erlægges i forbindelse med  

 aktietegningen.
Dvs. at anskaffelsessummen for tegningsretten udgøres af  

 et eventuelt vederlag, som er betalt for tegningsretten (er der tale om en  

 tildelt tegningsret, udgør dette vederlag 0 kr.), tillagt det beløb, som  

 skal erlægges ved aktietegningen, og at der ved opgørelsen af  

 afståelsessummen ved afståelse af tegningsretten medregnes såvel det  

 beløb, tegningsretten afstås for, som det beløb, som skal indbetales i  

 forbindelse med tegningen.
Det samlede beløb, som udgør anskaffelsessummen  

 for tegningsretterne, indgår ved beregningen af den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum.
S.G.5.5 Eksempler S.G.5.5.1 Gennemsnits- og  

 aktie-for-aktie-metode Almindeligt delsalg af aktier i ét selskab Transaktion Mellemregning Anskaffelses-/ afståelsessum 1.  

 Køb af 100 aktier i A/S til kurs 500 Antal aktier x  

 kurs (100 + 500) 50.000 kr.
2.  

Køb af 200 aktier i A/S til kurs 800 Antal aktier x  

 kurs (200 +  

 800) 160.000 kr.
Samlet  

 anskaffelsessum (50.000 +  

 160.000) 210.000 kr.
Gennemsnitlig  

 anskaffelsessum pr. aktie Samlet  

 anskaffelsessum/antal aktier (210.000 /  

 300) 700 kr.
3.  

 Salg af 180 aktier i A/S til kurs 1.000 Antal aktier x  

 kurs (180 x  

 1.000) 180.000 kr.
Samlet gennemsnitlig  

 anskaffelsessum for solgte aktier Antal solgte aktier x  

 gns. anskaffelsessum pr. aktie (180 x 700) 126.000 kr.
Gevinst Afståelsessum -  

 anskaffelsessum (180.000 -  

 126.000) 54.000 kr.
Anskaffelsessum for  

 den resterende beholdning af aktierne i A/S Antal beholdte aktier  

 x gns. anskaffelsessum pr. aktie (120 x 700),  

 eller samlet  

 anskaffelsessum - anskaffelsessum for de solgte aktier (210.000 -  

 126.000) 84.000  

 kr.
Eksemplet illustrerer,  

 hvordan gennemsnitsmetoden virker.
Der er tale om, at den samlede  

 anskaffelsessum for aktierne i det pågældende selskab fordeles  

 forholdsmæssigt mellem de aktier der afstås og de aktier, der forbliver i  

 porteføljen.
 Den del  

 af den samlede anskaffelsessum, der forholdsmæssigt kan henføres til de  

 solgte aktier, lægges til grund for beregningen af gevinst eller tab i  

 forbindelse med afståelsen.
 Den  

 resterende del af den samlede anskaffelsessum er anskaffelsessum for de  

 ikke-solgte aktier og skal fordeles forholdsmæssigt ved senere  

 afståelser.
S.G.5.5.2 Aktieretter, tegningsretter m.v.  

 (Favørkurs) Eksempel - udnyttelse af  

 tegningsretter til unoterede aktier Transaktion Mellemregning Anskaffelses-/ afståelsessum 1.  

 Køb af 200 aktier i A/S til kurs 500 Antal aktier x  

 kurs (200 x 500) 100.000 kr.
2.  

Tildeling af tegningsretter i forholdet 4:1 til tegning til  

 kurs 400 (ret til tegning af 50 nye aktier) Antal aktier ifølge  

 tegningsretter x tegningsbeløb pr. aktie (50 x  

 400) 20.000 kr.
Samlet  

 anskaffelsessum (100.000 +  

 20.000) 120.000 kr.
Gennemsnitlig  

 anskaffelsessum pr. aktie/aktier ifølge tegningsret Samlet  

 anskaffelsessum/antal aktier og aktier ifølge tegningsretter (120.000 /  

 250) 480 kr.
3.  

 Udnyttelse af tegningsretter Anskaffelsessummen er  

 allerede indgået ved tildelingen - udnyttelsen giver ikke anledning  

 til noget.
- 4.  

 Salg af 100 aktier i A/S til kurs 600 (40 pct. af  

 beholdning) Antal aktier x  

 kurs (100 x 600) 60.000 kr.
Samlet gennemsnitlig  

 anskaffelsessum for de solgte aktier Antal solgte aktier x  

 gns. anskaffelsessum pr. aktie (100 x 480) 48.000 kr.
Gevinst Afståelsessum -  

 anskaffelsessum (60.000 -  

 48.000) 12.000 kr.
Anskaffelsessum for  

 den resterende beholdning af aktierne i A/S Antal beholdte aktier  

 x gns. anskaffelsessum pr. aktie (150 x 480),  

 eller samlet  

 anskaffelsessum - anskaffelsessum for de solgte aktier (120.000 -  

 48.000) 72.000  

 kr.
Eksemplet viser, hvordan  

 tildeling og udnyttelse af en tegningsret til unoterede aktier påvirker  

 opgørelsen efter gennemsnitsmetoden.
Tegningsretten medregnes i  

 gennemsnitsmetoden (som en aktie) allerede ved tildelingen.
Det forhold,  

 at tegningsretten udnyttes og bliver til en aktie, giver ikke anledning  

 til ændringer i opgørelsen af den gennemsnitlige anskaffelsessum for  

 aktierne.
 Aktionæren kan også vælge  

 at sælge den tegningsret, der er tildelt fra selskabet.
Eksempel    

 -   salg af tildelte tegningsretter til unoterede aktier Transaktion Mellemregning Anskaffelses-/ afståelsessum 1.  

 Køb af 200 aktier i A/S til kurs 500 Antal aktier x  

 kurs (200 x 500) 100.000 kr.
2.  

Udstedelse af tegningsretter i forholdet 4:1 til tegning  

 til kurs 400 (ret til tegning af 50 nye aktier) Antal aktier ifølge  

 tegningsretter x tegningsbeløb pr. aktie (50 x  

 400) 20.000 kr.
Samlet  

 anskaffelsessum (100.000 +  

 20.000) 120.000 kr.
Gennemsnitlig  

 anskaffelsessum pr. aktie/aktier i følge tegningsret Samlet  

 anskaffelsessum/antal aktier og aktier i følge tegningsretter (120.000 /  

 250) 480 kr.
3.  

 Salg af tegningsretter (200 tegningsretter á  

 100 kr. - der skal 4 tegningsretter til at tegne en aktie) Antal tegningsretter  

 x værdi pr. tegningsret (200 x 20) 4.000 kr.
Anskaffelsessum for  

 afståede tegningsretter Antal aktier i følge  

 tegningsretter x kurs (50 x 480) 24.000 kr.
4.  

 Avance Afståelsessum  

 (salgssum + tegningsbeløb) - anskaffelsessum (4.000 + 20.000) -  

 24.000 0  

 kr.
Samlet  

 anskaffelsessum efter salg af tegningsretter Antal beholdte aktier  

 x gns. anskaffelsessum pr. aktie (200 x 480) eller samlet  

 anskaffelsessum - anskaffelsessum for de solgte aktier (120.000 -  

 24.000) 96.000 kr.
Gennemsnitlig  

 anskaffelsessum pr. aktie Samlet  

 anskaffelsessum/antal aktier (96.000 / 200) 480 kr.
5.  

 Salg af 80 aktier i A/S til kurs 600 (40 pct. af  

 rest-beholdning) Antal aktier x  

 kurs (80 x 600) 48.000 kr.
Anskaffelsessum for  

 afståede aktier Antal aktier x gns.  

 anskaffelsessum pr. aktie (80 x 480) 38.400 kr.
Avance Afståelsessum -  

 anskaffelsessum (48.000 -  

 38.400) 9.600 kr.
 Anskaffelsessum for  

 den resterende beholdning af aktierne i A/S.
Antal beholdte aktier  

 x gns. anskaffelsessum pr. aktie (120 x 480),  

 eller samlet  

 anskaffelsessum - anskaffelsessum for de solgte aktier (96.000 -  

 38.400) 57.600  

 kr.
Eksemplerne dækker også  

 aktieretter, hvor der ikke sker betaling i forbindelse med udnyttelsen af  

 aktieretten.
Det er blot et spørgsmål om at sætte 0 ind, hvor der regnes  

 med tegningsbeløb i forbindelse med tegningsretterne.
Efter  

 gældende regler påvirker tildeling og udstedelse af tegningsretter  

til unoterede aktier  

de gennemsnitlige  

 anskaffelsessummer.
I forbindelse  

 med avanceopgørelsen ved senere salg, skal de gennemsnitlige  

 anskaffelsessummer derfor omberegnes.
For at  

 gøre det mere enkelt at sælge en tegningsret til børsnoterede aktier er  

 der i § 25 indsat en bestemmelse, der medfører, at salg af disse  

 tegningsretter beskattes i forbindelse med salget, uden at det påvirker  

 beregningen af den gennemsnitlige anskaffelsessum.
Der sker således  

 beskatning af den fulde afståelsessum i forbindelse med salget, når  

 tegningsretten er tildelt, og af forskellen mellem afståelsessum og  

 anskaffelsessum, når tegningsretten er købt.
Eksempel - salg af købte  

 tegningsretter til børsnoterede aktier Transaktion Mellemregning Anskaffelses-/ afståelsessum 1.
 Køb af 200 tegningsretter á 100 kr. - der  

 skal  4 tegningsretter til at tegne en aktie Antal tegningsretter  

 x værdi pr. tegningsret (200 x  

 17,50) 3.500 kr.
2.  

 Salg af tegningsretter Antal tegningsretter  

 x værdi pr. tegningsret (200 x 20) 4.000 kr.
3.  

 Avance Afståelsessum -  

 anskaffelsessum (4.000  -  

 3.500) 500  

 kr.
Hvis  

 minimumsudlodningen i en udloddende forening ikke foretages, anses den  

 manglende betaling for en forhøjelse af anskaffelsessummen for den  

 oprindelige andel.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med, at ejeren af  

 andelen beskattes af minimumsudlodningen som udbytte jf. ligningslovens §  

 16 C, stk. 15, selvom minimumsudlodningen ikke udbetales.
 Det er  

 en betingelse, at den manglende udbetaling ikke af foreningen behandles  

 som et nyt indskud, der forøger ejerens nominelle andele i foreningen.  

 Tilsvarende forhøjes anskaffelsessummen heller ikke, hvor der er tale om  

 en likvidationsudlodning, jf. ligningslovens § 16 A, stk. 1, 4. pkt.
 Hvis  

 størrelsen af den ikke udbetalte minimumsudlodning ikke kan dokumenteres  

 fastsættes den til 0 kr.
Reglen  

 om forhøjelse af anskaffelsessummen finder også anvendelse på  

 investeringsforeningsbeviser, der beskattes efter lagerprincippet, selvom  

 investeringsforeningen ikke er omfattet af Rådets direktiv nr. 85/611/EØF.  

 Hvis andelen er anskaffet før indkomstårets begyndelse forhøjes  

 primoværdien med den manglende effektive betaling.
Hvis andelen er  

 anskaffet efter indkomstårets begyndelse forhøjes anskaffelsessummen med  

 den manglende effektive betaling.
[1] S.G.5.5.3 No par value-aktier Følgende eksempel kan illustrere anvendelsen af opgørelsesmetoden for  

 en beholdning af  

 no par       value-aktier .
 En aktionær erhverver den 1. august 2002 nominelt 100.000 euro aktier i  

 et tysk, børsnoteret selskab til kurs 100 (altså for 100.000 euro).
Den 1. oktober 2002 erhverver aktionæren yderligere nominelt 50.000  

 euro aktier i selskabet til kurs 120 (for 60.000 euro). Det tyske selskab  

 konverterer den 1. november 2005 sine aktier til no par value-aktier.  

 Aktionæren modtager ved denne konvertering 1.500 aktier.
Den 1. december  

 2005 sælger aktionæren 450 aktier for 90.000 euro, altså for 200 euro  

 stykket.
Den skattepligtige fortjeneste opgøres efter gennemsnitsmetoden i  

 ABL § 26.
 Idet der ses bort fra, at fortjenesten egentlig skal opgøres i DKK, kan  

 den opgøres således:
Den resterende beholdning på 1.050 aktier anses herefter for anskaffet  

 for 160.000 - 48.000 euro = 112.000 euro S.G.5.5.4 Overførsel af aktieindkomst til  

 kapitalindkomst - overgangsreglen i ABL § 45 Eksempel 1 -  

 nedsættelse af den aktieindkomst, som beskattes med 43 pct. (positiv  

 aktieindkomst) - stk. 2.
 Ægtepar.  

 Der afstås aktier i 2007. Progressionsgrænsen for aktieindkomst i  

 2007 er  

45.500 kr.
Ægtefælle 1 Aktieindkomst 0  

 kr.
Ægtefælle 2 Gevinst (ikke  

 overgangsreglen) 85.000  

 kr.
Gevinst (under  

 overgangsreglen) 20.000  

 kr.
Samlet  

 aktieindkomst 105.000  

 kr.
Aktieindkomst over  

 progressionsgrænsen 1) 14.000  

 kr.
 1)  (105.000 kr. -  

91.000 kr.)  

=  

14.000 kr.  

 De  

91.000 kr.  

 udgøres af egen  

 beløbsgrænse plus uudnyttet  

 beløbsgrænse fra ægtefællen.
Det vil  

 sige, at  

14.000 kr.  

 ville blive  

 beskattet med 43 pct.
De  

14.000 kr.  

 som overstiger  

 progressionsgrænsen for  

 aktieindkomst kan derfor overføres til beskatning som kapitalindkomst.
Det  

 er dog en forudsætning for overførslen, at beløbet på  

14.000 kr.  

 beskattes lavere  

 som kapitalindkomst, hvilket  

 f.eks. kan være tilfældet ved negativ nettokapitalindkomst eller hvis  

 beløbet kan rummes i den kapitalindkomst, som kun beskattes med  

 bundskattesatsen.
 Eksempel 2 -  korrektion af den aktieindkomst, som beskattes  

 med 43 pct. (negativ aktieindkomst) - stk. 3.
En ugift skattepligtig.
Der afstås aktier i 2007. Progressionsgrænsen  

 for aktieindkomst i 2007 er  

45.500 kr.
Gevinst (under  

 overgangsreglen) 50.000  

 kr.
Tab på unoterede  

 aktier (ikke overgangsreglen) - 80.000  

 kr.
Samlet  

 aktieindkomst -  

 30.000 kr.
Aktieindkomst uden  

 medregning af gevinst under overgangsreglen -  

 80.000 kr.
 Der vil således blive beregnet en negativ skat med 43 pct. af  

34.500 kr.  

 (80.000 kr. -  

45.500 kr.).  

Det beløb, der  

 beregnes negativ skat af med en sats  

 på 43 pct. forhøjes derfor med  

34.500 kr.  

 Det er dog en  

 forudsætning for overførslen, at  

 beløbet på de  

34.500 kr.  

 beskattes lavere  

 som kapitalindkomst, hvilket  

 f.eks. kan være tilfældet ved negativ nettokapitalindkomst eller hvis  

 beløbet kan rummes i den kapitalindkomst, som kun beskattes med  

 bundskattesatsen.
Eksempel 3 - som  

 eksempel 2, blot er såvel gevinst og tab knyttet til børsnoterede  

 aktier En ugift  

 skattepligtig.
Der afstås aktier i 2007. Progressionsgrænsen for  

 aktieindkomst i 2007 er  

45.500 kr.
Gevinst på  

 børsnoterede aktier (under overgangsreglen) 50.000  

 kr.
Tab på børsnoterede  

 aktier (ikke overgangsreglen) - 80.000  

 kr.
Samlet aktieindkomst  

 på grund af fradragsbegrænsning 0 kr.
Tab til fremførsel  

 til senere indkomstår -  

 30.000 kr.
Aktieindkomst uden  

 medregning af gevinst under overgangsreglen (samlet aktieindkomst  

 nedsat med gevinst omfattet af overgangsreglen) -  

 50.000 kr.
 Der vil  

 således blive beregnet en negativ skat med 43 pct. af  

4.500 kr.  

 (50.000 kr. -  

45.500 kr.).  

Det beløb, der  

 beregnes negativ skat af med en sats  

 på 43 pct. forhøjes derfor med  

4.500 kr.  

 Det er dog en  

 forudsætning for overførslen, at  

 beløbet på de  

4.500 kr.  

 beskattes lavere  

 som kapitalindkomst, hvilket  

 f.eks. kan være tilfældet ved negativ nettokapitalindkomst eller hvis  

 beløbet kan rummes i den kapitalindkomst, som kun beskattes med  

 bundskattesatsen.
Tabet  

 til fremførsel til senere år ændres ikke.
Det vil fortsat udgøre 30.000  

 kr.
 Eksempel 4 -  kombination af stk. 2 og 3.
En ugift skattepligtig.
Der afstås aktier i 2007. Progressionsgrænsen  

 for aktieindkomst i 2007 er  

45.500 kr.
Gevinst (under  

 overgangsreglen) 100.000  

 kr.
Tab på unoterede  

 aktier (ikke overgangsreglen) -    

 52.000 kr.
Samlet  

 aktieindkomst 48.000 kr.
Ad  

 stk. 2 Aktieindkomst over  

 progressionsgrænsen (48.000 kr. - 45.500 kr.) 2.500  

 kr.
Det vil  

 sige, at  

2.500 kr.  

 ville blive  

 beskattet med 43 pct.
De  

2.500 kr.  

 som overstiger  

 progressionsgrænsen for  

 aktieindkomst kan derfor overføres til beskatning som kapitalindkomst.
Det  

 er dog en forudsætning for overførslen, at beløbet på  

2.500 kr.  

 beskattes lavere  

 som kapitalindkomst, hvilket  

 f.eks. kan være tilfældet ved negativ nettokapitalindkomst eller hvis  

 beløbet kan rummes i den kapitalindkomst, som kun beskattes med  

 bundskattesatsen.
Ad  

 stk. 3 Aktieindkomsten uden  

 medregning af gevinst under overgangsreglen -  

 52.000 kr.
 Der vil  

 således blive beregnet en negativ skat med en sats på 43 pct. af  

6.500 kr.  

 (52.000 -  

45.500 kr.).  

Det beløb, der  

 beregnes negativ skat af med satsen  

 på 43 pct. korrigeres derfor med  

6.500 kr.  

 fra 0 kr. til  

6.500 kr.
 Kapitalindkomsten forhøjes  

 samtidig med  

9.000 kr.  

 Dvs. med  

2.500 kr.  

 (korrektion efter  

 stk. 2) plus  

6.500 kr.  

 (korrektion efter  

 stk. 3). Korrektionerne  

 forudsætter en beskatning af denne forhøjelse af kapitalindkomsten med en  

 sats på under 43 pct.
S.G.6 Kapitaludvidelse ved  

 gældskonvertering Anskaffelsessummen for aktier m.v. opgøres som udgangspunkt som det  

 beløb, for hvilket den pågældende aktie er erhvervet med tillæg af  

 omkostninger ved erhvervelsen.
Når aktier erhverves ved  

 konvertering af gæld  vil  

 aktiernes anskaffelsessum således normalt være fordringens værdi.
Såfremt  

 fordringens værdi på konverteringstidspunktet er mindre end pålydende,  

 opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af en anskaffelsessum svarende  

 til fordringens handelsværdi jf.
UfR 1977, 964.  

 HRD.
S.G.6.1 Nedsættelse af anskaffelsessummen for  

 visse aktier Bestemmelsen om nedsættelse af  

 anskaffelsessummen for aktier anskaffet ved kapitaludvidelse  

 ved gældskonvertering blev indsat, fordi  

 underskudsbegrænsning  i visse tilfælde  

 blev undgået ved at en kreditor i stedet for at eftergive selskabet  

 gælden, konverterede sin nødlidende fordring på selskabet til aktier til  

 overkurs.
Umiddelbart efter anvendte selskabet overkursen, der er  

 skattefri for selskabet, til at indfri kreditors fordring.
Formelt er der  

 tale om indfrielse, men reelt er der tale om gældseftergivelse, men uden  

 at selskabet må lide en underskudsbegrænsning.
Samtidig fik kreditor konverteret et (truende) ikke- fradragsberettiget  

 tab på sin fordring til et fradragsberettiget tab på aktier.
Der blev  

 derfor indført underskudsbegrænsning for debitorselskabet i tilfælde,  

 hvor der sker en hel eller delvis indfrielse af en fordring, men hvor  

 dette sker i forbindelse med, at fordringens kreditor foretager et  

 kapitalindskud i selskabet, dvs. hvor der er en tæt sammenhæng mellem  

 kapitalindskuddet og gældsindfrielsen.
Se LL § 15, stk. 4. Samtidig  

 indførtes bestemmelsen om nedsættelse af anskaffelsessummen for  

 aktier anskaffet ved kapitaludvidelse ved gældskonvertering.  

ABL § 28  foreskriver at aktiernes  

 anskaffelsessum i en sådan situation skal nedskrives med forskellen på den  

 indfriede fordrings nominelle værdi og fordringens kursværdi på  

 indfrielsestidspunktet.
 Se endvidere afsnit   

S.G.5.4  

 .
 Reglen gælder ved opgørelse af fortjenester og tab på alle  

 aktieafståelser omfattet af ABL.
 Efter ABL § 28, reduceres anskaffelsessummen for aktier m.v., når  

 aktierne m.v. er erhvervet i forbindelse med et kapitalindskud foretaget i  

 tilknytning til nedbringelse af en fordring, indfrielse af en fordring  

 eller sikkerhedsstillelse for en fordring.
Det er en forudsætning for anvendelse af reglen, at indskuddet skal  

 være foretaget i det selskab, der er debitor for den indfriede fordring,  

 eller i et selskab, hvori debitor ejer mere end   

10 pct. af  

 selskabskapitalen - i kalenderårene 2006,  

 2007 og 2008 dog mere end henholdsvis 20 pct., 15 pct. og 15 pct. af  

 selskabskapitalen, jf.
ABL § 28 stk. 1 som ændret ved § 2 i lov nr. 308 af  

 19. april 2006. (Før den nævnte lovændring udgjorde ejerandelen 25  

 pct.).
Reglen er endvidere afgrænset med hensyn til, hvem der har foretaget  

 indskuddet.
Denne afgrænsning svarer til den tilsvarende afgrænsning i LL  

 § 15, stk. 4, se herom afsnit  

 S.C.1.2.2.9 .
Det er endelig en forudsætning, at indskuddet anvendes til at betale  

 gælden til indskyderen m.fl.
Der er dog ingen faste grænser for den  

 tidsmæssige sammenhæng mellem indskuddet og gældsindfrielsen eller  

 gældsnedbringelsen.
Se nærmere afsnit  

 S.C.1.2.2.9 ,  

 om den tilsvarende afgrænsning i LL § 15, stk. 4.
 Til forskel fra reglerne i LL § 15, stk. 4 og 5, er det ikke nogen  

 forudsætning for anvendelsen af reglen i ABL § 28, at nedbringelsen eller  

 indfrielsen svarer til en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer.
Reduktionen af anskaffelsessummen opgøres som det beløb, hvormed den  

 indfriede fordrings pålydende overstiger fordringens kursværdi på  

 indfrielsestidspunktet.
Er der tale om en nedbringelse af en fordring,  

 opgøres reduktionen som det beløb, den nominelle værdi af den nedbragte  

 del af fordringen overstiger kursværdien på indfrielsestidspunktet af  

 denne del af fordringen.
Ved opgørelsen af fordringens eller  

 delfordringens kursværdi ses bort fra det foretagne indskud,  

jf.
ABL § 28 stk. 1  

. Der ses således  

 bort fra den forøgelse af  

 debitorselskabets indre værdi, som forårsages af indskuddet.
Eksempel Et anpartsselskab har aktiver for 500.000 kr. og en gæld til  

 eneanpartshaveren på 1.500.000 kr.
Gælden til eneanpartshaveren er spredt  

 ud på to forskellige gældsposter, en på 1.000.000 kr. og en på 500.000 kr.  

 Begge fordringer er simple fordringer.
Eneanpartshaveren foretager et  

 indskud på 1.300.000 kr. i forbindelse med tegning af aktier til overkurs.  

 Umiddelbart herefter indfrier selskabet gældsposten på 500.000 kr. fuldt  

 ud, og gældsposten på 1.000.000 kr. nedbringes til 400.000 kr.
Indfrielsen  

 og nedbringelsen sker under anvendelse af de indskudte midler.
Fordringernes kurs opgøres på indfrielsestidspunktet, idet der dog ses  

 bort fra den forøgelse af selskabets indre værdi, der er forårsaget af det  

 foretagne indskud.
Kursen opgøres således:
 Kursen beregnes som  

(aktiver :  

 gældsposter)  

 x 100 = (500.000  

 kr. : 1.500.000 kr.) x 100 = 33  

 1/3.
 Reduktionen af anskaffelsessummen på grundlag af indfrielsen af en del  

 af fordring 1 opgøres således:
 Reduktionen af anskaffelsessummen på grundlag af indfrielsen af  

 fordring 2 opgøres således:
Den samlede reduktion af anskaffelsessummen for aktierne erhvervet ved  

 indskuddet udgøres af de to reduktioner lagt sammen.
Den samlede reduktion  

 udgør således 400.000 kr. + 333.333 kr. = 733.333 kr.
 Når en erhverver af en aktie succederer i overdragerens  

 anskaffelsessum, og når der f.eks. i forbindelse med en aktieombytning  

 skal anvendes samme anskaffelsessum for de modtagne aktier, som der skulle  

 anvendes for de ombyttede aktier, er det anskaffelsessummen eventuelt  

 reduceret efter reglerne i ABL § 28, der overføres til erhververen,  

 henholdsvis de modtagne aktier.
 Anvendelsesområdet for ABL § 28, stk. 1, er indskrænket gennem reglen i  

 ABL § 28, stk. 2.
 Efter reglen i ABL § 28, stk. 2, sker der kun reduktion af  

 anskaffelsessummen efter ABL §28, stk. 1, når kreditoren eller  

 kautionisten ikke ville kunne opnå fradragsret for et eventuelt tab på den  

 indfriede eller nedbragte fordring, henholdsvis for et eventuelt  

 kautionstab vedrørende den indfriede eller nedbragte fordring.
Tilsvarende kan der ske reduktion af anskaffelsessummen efter ABL § 28,  

 stk. 1, når en tidligere kreditor eller en tidligere kautionist ikke ville  

 have kunnet opnå fradragsret for et eventuelt tab på den indfriede eller  

 nedbragte fordring henholdsvis for et eventuelt kautionstab vedrørende den  

 indfriede eller nedbragte fordring, jf.
ABL § 28, stk. 2. Der  

 kan dog alene ske reduktion af anskaffelsessummen på grundlag af manglende  

 fradragsret for et eventuelt tab på den indfriede eller nedbragte fordring  

 hos en tidligere kreditor eller en tidligere kautionist, når fordringen  

 eller kautionsforpligtelsen må anses for overdraget i forbindelse med  

 kapitalindskuddet.
S.G.7 Medarbejderaktier Om de særlige regler om  

 medarbejderaktier  i LL § 7 A  

 henvises til LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.10 .  

 Der gælder ikke særlige regler ved afståelse af medarbejderaktier.
Er medarbejderaktierne erhvervet vederlagsfrit i henhold til LL § 7 A  

 stk. 1 nr. 2, anses aktierne dog skattemæssigt for anskaffet til  

 handelsværdien på tildelingstidspunktet, jf.
TfS 1995, 684 LSR.
For medarbejderaktier, som er erhvervet som led i en ordning, godkendt  

 i henhold til LL § 7 A, og som er båndlagt den 19. maj 1993, kan  

 man vælge at anvende aktiernes handelsværdi ved båndlæggelsens ophør  

 i stedet for anskaffelsessummen, hvis den ansatte var minoritetsaktionær  

 den 18. maj 1993,  

jf.
ABL § 46 stk. 5  

. Ved  

 overgangsreglen sikres det, at den  

 skattepligtiges fortjenester og tab vedrørende perioden frem til  

 båndlæggelsens ophør behandles som hidtil.
Det vil sige, at fortjeneste  

 ikke beskattes og tab kan ikke fradrages eller modregnes i andre  

 fortjenester, når afståelsen finder sted - ved båndlæggelsens ophør - tre  

 år eller mere efter erhvervelsen.
Reglen gælder for aktier, tildelt i  

 en medarbejderaktieordning, der er godkendt i henhold til  

 dagældende LL § 7 A, stk. 1 og 2, jf. stk. 5. Det er en forudsætning  

 at aktierne ikke ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993 ville  

 have været omfattet af §§ 2 a, 2 c eller § 3 i den dagældende ABL.
Et  

 fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab kan dog ikke overstige  

 forskellen mellem afståelsessummen og aktiernes handelsværdi ved  

 båndlæggelsens ophør, men tabet kan derimod godt overstige forskellen  

 mellem afståelsessummen og den faktiske anskaffelsessum.
Overgangsreglen for medarbejderaktier finder anvendelse på alle aktier,  

 der den 19. maj 1993 var båndlagt i medfør af den pågældende ordning.
Dvs.  

 reglen omfatter såvel de oprindeligt tildelte eller udloddede aktier som  

 fondsaktier, der er tildelt på grundlag af de oprindelige aktier, og  

 aktier erhvervet ved udnyttelse af tildelte tegningsretter, som er knyttet  

 til de oprindelige aktier.
Det er en forudsætning for anvendelse af  

 aktiernes kursværdi på tidspunktet for ophævelsen af båndlæggelsen, at  

 aktierne ejes af den pågældende aktionær den 19. maj 1993.
 Ligningsrådet fandt i en bindende forhåndsbesked, at en  

 medarbejderaktieordning, som var godkendt inden den 19. maj 1993, men hvor  

 den egentlige båndlæggelse først fandt sted efter denne dato, var omfattet  

 af overgangsreglen i § 19, stk. 4, 1. pkt., i lov om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning m.v. lov nr. 421 af 25. juni 1993  

(nu ABL § 46 stk.  

 5).  

Det var dog en  

 betingelse, at den skattepligtige  

 ikke i båndlæggelsesperioden tegnede nye  

 aktier til overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi jf. § 19, stk. 4  

 i lov nr. 421 af 25. juni 1993 som ændret ved lov nr. 1117 af 22. december  

 1993 § 12  

(nu ABL § 46 stk.  

 5).  

Se TfS 1994, 448 LR.
 I relation til overgangsreglen for medarbejderaktier anses fondsaktier  

 og aktier erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter for anskaffet  

 ved erhvervelsen af de pågældende fondsaktier henholdsvis aktier erhvervet  

 ved udnyttelse af tildelte tegningsretter.
 Skatteministeriet, Departementet har på baggrund af to henvendelser  

 truffet følgende afgørelse vedrørende fortolkningen af reglerne for  

 anvendelse af indgangsværdier i § 19, stk. 3 og 4 i lov om ensartet  

 udbytte- og aktieavancebeskatning m.v. lov nr. 421 af 25. juni 1993  

(nu ABL § 46 stk. 5)  

 i relation til  

 medarbejderaktier:
I tilfælde, hvor der efter den 19. maj 1993, men inden båndlæggelsens  

 ophør, udstedes fondsaktier i tilknytning til medarbejderaktier, der var  

 båndlagt den 19. maj 1993, kunne værdien ved  

 båndlæggelsens ophør efter § 19, stk. 4, i lov om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning m.v. lov nr. 421 af 25. jun. 1993  

(nu ABL § 46 stk. 5)  

 ikke anvendes i  

 stedet for anskaffelsessummen for  

 de pågældende fondsaktier, men derimod alene moderaktierne.
Se  

 hertil  

 SKM2001.468.LSR  

 : Landsskatteretten afviste, at skatteyder kunne anvende kursen på  

 tidspunktet for båndlæggelsens ophør i 1998 som anskaffelsessum for  

 fondsaktier, der i 1995 var tildelt skatteyderen på baggrund af  

 medarbejderaktier tildelt i 1993. Kursen på dette tidspunkt i 1998 kunne  

 alene anvendes som anskaffelsessum for de aktier, der blev tildelt i 1993.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at de pågældende fondsaktier ikke  

 eksisterede før tildelingen i 1995. Overgangsbestemmelsen i § 19, stk. 4,  

 1. pkt.  

(nu ABL § 46 stk. 5)  

 forudsætter efter  

 sin ordlyd, at aktierne  

 eksisterer den 18. maj 1993. Der blev således ikke lagt vægt på, at  

 fondsaktier i henhold til dagældende ABL § 5, stk. 3 og § 6, stk. 4  

 anses for erhvervet på samme tidspunkt som moderaktierne.  

 Landsskatteretten anførte endvidere, at fondsaktierne ikke kunne anses for  

 båndlagt den 19. maj 1993.
I tilfælde hvor betingelserne for anvendelse af såvel værdien den 19.  

 maj 1993 efter  

ABL § 46 stk. 4  

som værdien ved  

 båndlæggelsens ophør efter  

ABL § 46 stk. 5  

 er opfyldt,  

 kan aktionæren vælge mellem de to  

 værdier.
Den faktiske anskaffelsessum kan ligeledes vælges.
 Efter   

ABL § 46 stk. 4  

 gælder følgende:  

 Valget mellem værdien den 19. maj  

 1993 og den faktiske anskaffelsessum træffes samlet for alle de aktier i  

 det pågældende selskab, den pågældende aktionær ejede den 18. maj 1993.  

 Dette betyder, at man ved at vælge værdien den 19. maj 1993 for een post  

 aktier er afskåret fra at anvende den faktiske anskaffelsessum for andre  

 aktier i samme selskab, og at man ved at vælge den faktiske  

 anskaffelsessum for een post aktier er afskåret fra at anvende værdien den  

 19. maj 1993 for andre aktier i samme selskab.
Har aktionæren valgt at anvende værdien den 19. maj 1993 eller den  

 faktiske anskaffelsessum for en post aktier, vil vedkommende imidlertid  

 ikke være afskåret fra at vælge at anvende værdien ved båndlæggelsens  

 ophør for en anden post aktier i samme selskab.
Ligeledes vil aktionæren,  

 selv om vedkommende har valgt at anvende værdien ved båndlæggelsens ophør  

 for en post aktier, ikke være afskåret fra at anvende værdien den 19. maj  

 1993 eller den faktiske anskaffelsessum for en anden post aktier i samme  

 selskab jf.
TfS 1996, 188 DEP.
Såfremt den skattepligtige i båndlæggelsesperioden tegner nye aktier  

 til overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi, bortfalder retten til  

 at anvende handelsværdien ved båndlæggelsens ophør som indgangsværdi.
Den  

 skattepligtige kan i stedet anvende aktiernes handelsværdi umiddelbart før  

 tegning til overkurs jf.  

ABL § 46 stk. 5  

. Tegnes der aktier  

 til overkurs, kan de båndlagte  

 aktier ikke mere afstås efter 3 års ejertid uden skattemæssige  

 konsekvenser.
S.G.8 Næringsaktier Reglerne om beskatning af næringsaktier findes i ABL § 17. Denne  

 bestemmelse går forud for bestemmelserne i ABL §§ 8, 9 og 12-14, § 21,  

 stk. 1 og § 22.  

 Er der  

 tale om næringsaktier, finder disse bestemmelser derfor ikke anvendelse.  

 Derimod kan ABL § 17 ikke finde anvendelse på aktier, som er omfattet af  

 ABL §§ 15, 16, stk. 1 , 18 og 19.
S.G.8.1 Næringsbegrebet Næringsaktier er  

 defineret  

 som aktier erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej (ABL § 17).  

 Bestemmelsen må fortolkes i overensstemmelse med det almindelige  

 skatteretlige næringsbegreb.
Der er dog ikke tale om næringsaktier, når  

 der er tale om aktier erhvervet som led i vederlagsnæring.
Se  

 nærmere om vederlagsnæring i afsnit   

 S.G.8.1.2 .
S.G.8.1.1 Handelsnæring Handelsnæring foreligger, når den pågældende skattepligtige har som  

 erhverv at drive handel med aktier og lignende værdipapirer,  

 og de afståede aktier tillige er  

 erhvervet med videresalg for øje.
Dette gælder både når der er tale om et  

 hovederhverv, og når der er tale om bierhverv.
Det er en betingelse for at  

 anse aktier for aktier erhvervet i handelsnæring, at aktierne er erhvervet  

 med videresalg for øje og med henblik på at opnå fortjeneste ved et sådant  

 videresalg.
SKM2002.473.LR .  

 Ligningsrådet blev spurgt, hvorvidt der ville ske afsmitning fra et  

 selskab, som blev næringsbeskattet af køb og salg af værdipapirer,  

 til dettes datter- eller søsterselskab, som påtænktes stiftet.  

 Ligningsrådet udtalte, at der alene kan statueres  

 afsmitning  i vederlagsnæring.
Ligningsrådet  

 har i afgørelsen uddybet begrundelsen herfor.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt moderselskabets aktier i datterselskabet ville anses for  

 næringsaktier, besvarede Ligningsrådet benægtende.
 Handelsnæringsbegrebet omfatter i første række personer eller  

 selskaber, der driver bank- eller  

 vekselerer virksomhed.
For  

 banker s beholdning af  

 aktier er der således en formodning for, at der er tale om næringsaktier.  

 Se TfS 1993, 110 LSR, hvor en sparekasses aktiepost i en bank blev anset  

 for anlægsaktier.
Dommen er kommenteret i TfS 1993, 433 DEP.
Om et specielt tilfælde, hvor en  

 ban ks  

 aktietab ikke var omfattet af ABL § 3 (dagældende), se TfS 1991, 450 LSR.  

 Landsskatteretten lagde afgørende vægt på, at aktierne ikke var erhvervet  

 for at opnå fortjeneste ved videresalg, men derimod for at konstatere et  

 tab ved afståelse.
Se også TfS 2000, 294 VLD, hvor flertallet i  

 landsretten ikke fandt, at en bank kunne opnå fradrag for et konstateret  

 tab i forbindelse med salg af aktier, idet det måtte have stået banken  

 klart, at der ikke var rimelig udsigt til gevinstgivende videresalg.  

 Landsretten udtalte, at anvendelsen af ABL § 3 (dagældende) er betinget  

 af, at aktierne er erhvervet med det væsentligste formål at opnå  

 fortjeneste ved videresalg.
I LSRM 1985, 150 LSR fandt Landsskatteretten, at der var tilstrækkeligt  

 grundlag for at anse en vekselerers beholdning af obligationer og aktier  

 for hele tiden at være holdt uden for hans forretningssfære, samt at han  

 havde haft tilstrækkelige indtægter og midler uden for vekselererfirmaet  

 til at dække deres anskaffelse.
Retten kunne derfor tiltræde, at  

 kursavancen ved obligationernes indfrielse og nettotabene ved aktiernes  

 salg blev holdt uden for hans almindelige indkomst.
Der kan imidlertid også foreligge handelsnæring, uagtet at den  

 pågældende skattepligtige ikke har som sin erklærede næringsvej at handle  

 med aktier m.v.
Det er selve aktiviteten, der er afgørende.
Der lægges i  

 denne forbindelse vægt på omfanget af aktiviteten med handel med aktier  

 m.v. og på, om aktiviteten har systematisk karakter.
Blandt de momenter,  

 der får betydning, kan nævnes størrelsen af beholdningen af værdipapirer,  

 herunder om den skattepligtige har økonomiske muligheder for at beholde  

 aktierne som anlægsaktiver, den hastighed, hvormed papirerne omsættes,  

 omsætningens størrelse, herunder salgsavancernes eller dispositionernes  

 vægt i den skattepligtiges økonomi, samt den regelmæssighed, købene og  

 salgene har.
 Ved afgørelsen af, om en person eller et selskab kan siges at drive  

 næring med handel med aktier m.v., kan der lægges vægt på sammenhængen  

 mellem denne handel og personens eller selskabets øvrige aktiviteter.  

 F.eks. vil en person, der som led i et ansættelsesforhold driver handel  

 med aktier m.v. for arbejdsgiverens regning og risiko, lettere kunne anses  

 for at være næringsdrivende ved salg af egne aktier end en person med  

 anden beskæftigelse.
SKM2006.554.SR . Skatterådet  

 fandt, at et selskab ikke ville blive anset for næringsdrivende med  

 hensyn til aktier, for hvilke der var tilrettelagt en omsætningshastighed  

 på 0,2 p.a., svarende til en gennemsnitlig ejertid på 5  

 år.
Skatterådet fandt derimod, at selskabet ville blive anset  

 for næringsdrivende med hensyn til aktier, for hvilke der var tilrettelagt  

 en omsætningshastighed på 0,25 p.a., svarende til en gennemsnitlig  

 ejertid på 4 år.
Udskiftning i aktiebeholdningen på grund af et  

 underliggende selskabs omstrukturering fandtes ikke at have indflydelse på  

 omsætningshastigheden.
Selskabets handel med egne aktier skulle indgå i  

 beregningen af aktiebeholdningens omsætningshastighed.
SKM2006.408.LSR .   

 Et kommanditselskab planlagde virksomhed med få, men store investeringer i  

 børsnoterede selskaber med det formål at udvikle disse gennem aktivt ejerskab med  

 efterfølgende salg.
K/S'et's forventede levetid var 10 år.
K/S'et's  

 virksomhed blev ikke anset for næringsvirksomhed, og kommanditisterne  

 kunne ikke alene i kraft af investeringer i K/S'et anses for  

 næringsskattepligtige.
SKM2005.130.LSR .  

 I en årrække havde hovedanpartshaveren, der var statsautoriseret  

 revisor, dels på egne vegne og dels på vegne af sit selskab  

 foretaget flere aktiehandler.
Aktiehandlerne  

 er sket gennem bank og har udelukkende været finansieret for lånte  

 midler af banken.
I de omhandlede år var der foretaget henholdsvis  

 354, 312 og 122 handler.
Afgørende for at der ikke blev statueret  

 næring var, at hverken hovedanpartshaver eller selskab havde en  

 erhvervsmæssig og professionel tilknytning til det finansielle marked.
I  

 SKM2005.57.LR  

 fandt Ligningsrådet, at et selskab ikke ville blive næringsskattepligtigt  

 af handel med aktier.
Det blev især tillagt vægt, at selskabet påregnede  

 en lav omsætningshastighed ( 0,2 p.a.,  

hvilket betyder, at  

 20 pct. af formuen omsættes  

 årligt  

) og en  

 gennemsnitlig ejertid på 5 år.
Eftersom  

 selskabet var nystiftet ville selskabets gennemsnitlige ejertid de  

 første år være stadigt stigende mod de 5 år.
SKM2004.238.ØLR .  

 Et selskab fandtes ikke at være næringsdrivende med værdipapirer.  

 Landsretten lagde til grund, at hverken den person, som havde forestået  

 handlerne eller hans fader, som var indirekte ejer af selskabet havde  

 professionel tilknytning til det finansielle marked.
Uanset disse  

 personers forudsætninger i øvrigt, og uanset handlernes meget betydelige  

 omfang og deres tilrettelæggelse i samarbejde med selskabets  

 bankforbindelse, kunne selskabets handel med værdipapirer ikke anses for  

 at være sket som led i selskabets næringsvej.
Manglende tilknytning   

 til det finansielle marked var også afgørende i  

 SKM2004.300.VLR .
SKM2003.335.VLR .  

 Et selskab fandtes ikke at være næringsdrivende med værdipapirer.  

 Landsretten lagde ved sin afgørelse vægt på, at selskabets direktør,  

 der var gårdejer og revisor, ikke havde nogen egentlig professionel  

 tilknytning til det finansielle marked.
Det var i sagen oplyst, at  

 direktøren i en årrække havde drevet revisionsvirksomhed, herunder  

 udført investeringsrådgivning for sine klienter.
Landsretten fandt  

 endvidere ikke, at det oplyste om selskabets vedtægtsbestemte formål og  

 handlernes omfang kunne føre til et andet resultat.
Selskabets  

 vedtægtsbestemte formål var ".....at besidde værdipapirer, aktier,  

 finansiering, investering...". Der var i de tre omhandlede indkomstår  

 foretaget 35, 44 og 18 handler og omsætningen havde i den forbindelse  

 udgjort ca. kr. 3,5 mio. de to første år og ca. 1,5 mio. det sidste  

 år.
SKM2002.284.LSR .  

 Et selskabs eneste aktivitet var erhvervelse af aktier med henblik på  

 udvikling af porteføljevirksomhederne og senere salg af aktierne.
Ved  

 aktieerhvervelserne betingede selskabet sig indflydelse i  

 porteføljevirksomhederne gennem aktionæroverenskomster og  

 bestyrelsesposter, men deltog derudover ikke i den daglige drift.
I de  

 omhandlede år var der sket mellem 8 og 14 nye investeringer om året og  

 solgt aktier i mellem 6 og 13 selskaber årligt efter en ejertid på mellem  

 8 måneder og 12 år.
Uanset den professionelle tilrettelæggelse af  

 investeringsvirksomheden og investeringernes omfang, fandt  

 Landsskatteretten ikke, at selskabets køb og salg af aktier var sket som  

 led i en sådan næringsvirksomhed, som efter praksis kan anses for omfattet  

 af ABL § 3.
TfS 2000, 872 HRD.
Spørgsmål om et anpartsselskab kunne anses som  

 næringsdrivende med handel med aktier.
Selskabet blev stiftet i 1990 med  

 en kapital på 80.000 kr. og med det vedtægtsbestemte formål at drive  

 handels- og investeringsvirksomhed.
I selskabets første regnskabsperiode  

 foretog selskabet 3 aktiekøb og 1 aktiesalg.
I selskabets 2. og 3.  

 regnskabsperiode blev der ikke foretaget handler med aktier, mens  

 selskabet i de to efterfølgende regnskabsår foretog nogle køb og salg.  

 Højesteret udtalte i sin afgørelse, at aktiehandlerne i selskabet blev  

 foretaget af anpartshavernes ægtefæller, som i øvrigt havde kautioneret  

 for selskabets kassekredit, hvormed selskabets aktiehandler blev  

 finansieret.
Selv om anpartshavernes ægtefællers interesse i og  

 tilknytning til selskabet måtte være af betydning for selskabets  

 skattemæssige stilling for så vidt angår dets handler med aktier, kunne  

 selskabets aktier ikke anses for erhvervet som led i dets næringsvej, da  

 ægtefællerne drev sædvanlig revisionsvirksomhed med investeringsrådgivning  

 uden egentlig professionel tilknytning til det finansielle marked.  

 Selskabets anpartshavere havde i øvrigt heller ingen tilknytning til det  

 finansielle marked.
TfS 1999, 210 HRD.
Et selskabs direktør havde betydelig indsigt i det  

 finansielle marked, uden dog at have professionel tilknytning hertil.  

 Henset hertil samt til det forholdsvis beskedne antal handler fandt  

 Højesteret, at selskabets virksomhed med handel med aktier og optioner  

 ikke kunne betegnes som næringsvirksomhed.
TfS 1996, 887 HRD.
En advokat foretog for 1986 og 1987 fradrag for  

 valutakurstab på udlandslån, renter af udlandslån og fradrag for tab på  

 handel med aktier, idet han henviste til, at han i løbet af 3 år sammen  

 med en kompagnon havde foretaget ca. 90 aktiesalg.
Han havde endvidere  

 sammen med en kompagnon rådgivet klienter om køb og salg af værdipapirer.  

 Højesteret stadfæstede Landsrettens dom, hvorefter skatteyder ikke kunne  

 anses som næringsdrivende med køb og salg af aktier og som følge heraf  

 ikke havde fradrag for det konstaterede tab.
Ifølge bemærkningerne til  

 Højesterets dom, henså Højesteret ved afgørelsen særligt til, at  

 skatteyder sammen med sin kompagnon drev en sædvanlig advokatvirksomhed  

 uden egentlig professionel tilknytning til det finansielle marked.  

 Herudover stadfæstede Højesteret afgørelsen på baggrund af Landsrettens  

 grunde, hvorefter skatteyders hovederhverv ikke kunne antages at omfatte  

 næring med køb og salg af aktier og hvorefter aktiehandlerne ikke kunne  

 anses at have haft et sådant omfang og en sådan systematisk karakter, at  

 de kunne anses som led i binæringsvirksomhed.
Af Højesterets bemærkninger  

 fremgår endvidere, at det ikke var væsentligt ved Højesterets afgørelse,  

 at aktiehandlerne efter fradrag af finansieringsomkostninger m.v. alene  

 gav overskud det første år, og at den samlede indtjening ved handlerne var  

 negativ.
TfS 1996, 175 VLD.
En civilingeniør, der ikke havde lønindkomst i de  

 omhandlede indkomstår, havde i 1986 og 1987 foretaget 34 handler med  

 aktier og 6 handler med obligationer, samt valutaterminsforretninger.
Han  

 foretog fradrag for tab med handlerne med aktier og obligationer og  

 terminsforretninger samt omkostninger med henholdsvis 105.154 kr. i 1986  

 og 92.930 kr. i 1987. Landsretten fandt, at skatteyderen, uanset at han i  

 de 2 år ikke havde anden form for erhvervsarbejde, ikke havde godtgjort,  

 at handlerne havde fundet sted som led i hans næringsvirksomhed.
Der var  

 derfor ikke fradrag for tab efter SL §§ 4 - 6, og ikke fradrag for tab på  

 aktiehandler ud over, hvad der fulgte af ABL § 2, stk. 2 (dagældende).
TfS 1995, 523 VLD.
En skatteyder drev selvstændig virksomhed dels i  

 personligt regi, dels i selskabsform, med ledelses- og  

 porteføljeplejevejledning, herunder rådgivning om køb og salg af aktier.  

 Han var personligt ejer af en aktiebeholdning, som han havde opbygget  

 gradvist indtil 1985. Han led i 1987 og 1988 et nettotab på aktiesalg på  

 46.547 kr. henholdsvis 332.043 kr.
Han havde ikke købt og solgt aktier i  

 1984 og 1985, mens han i 1986 både havde købt og solgt aktier.
I 1987 og  

 1988 solgte han aktier, men købte ikke aktier.
Han havde ved udgangen af  

 1988 kun en meget lille aktiebeholdning tilbage.
Landsretten fandt efter  

 en samlet vurdering af aktiehandelens omfang, både i relation til antal og  

 tidsmæssig udstrækning, at handelen ikke havde haft en sådan regelmæssig,  

 systematisk og vedvarende karakter, at der var grundlag for at anse  

 skatteyderen som næringsdrivende i relation hertil.
Hans tab på  

 aktiesalgene var derfor ikke fradragsberettigede.
TfS 1993, 287 LSR.
En edb-konsulent deltog i et interessentskab, der  

 havde til formål at drive handel med aktier m.v. samt rådgivning om  

 investering.
Der var foretaget ca. 100 handler i perioden 1986-1989 gennem  

 pengeinstitutter og lign.
Under hensyn til omfanget og karakteren af  

 handlerne fandt Landsskatteretten ikke, at der forelå næring efter  

 reglerne i ABL § 3 (dagældende), og tab kunne derfor ikke fradrages.
 Se endvidere TfS 1992, 560 LSR og TfS 1994, 628 ØLD.
SKM2006.554.SR . Skatterådet  

 fandt, at et selskab ikke ville blive anset for næringsdrivende med  

 hensyn til aktier, for hvilke der var tilrettelagt en omsætningshastighed  

 på 0,2 p.a., svarende til en gennemsnitlig ejertid på 5  

 år.
Skatterådet fandt derimod, at selskabet ville blive anset  

 for næringsdrivende med hensyn til aktier, for hvilke der var tilrettelagt  

 en omsætningshastighed på 0,25 p.a., svarende til en gennemsnitlig  

 ejertid på 4 år.
Udskiftning i aktiebeholdningen på grund af et  

 underliggende selskabs omstrukturering fandtes ikke at have indflydelse på  

 omsætningshastigheden.
Selskabets handel med egne aktier skulle indgå i  

 beregningen af aktiebeholdningens omsætningshastighed.
TfS 1997, 472 HRD.
En prokurist og vekselerer, som var ansat i et  

 vekselererfirma og tidligere havde været ansat i en bank, solgte i 1988  

 aktier samt konvertible obligationer med et tab, som han opgjorde til  

 447.108 kr.
Højesteret fandt, modsat Landsretten, at skatteyderen måtte  

 anses som næringsdrivende med handel med aktier m.v.
Højesteret bemærkede,  

 at skatteyderen, som ansat i en bank eller et vekselererfirma, havde haft  

 handel med aktier og obligationer som sit arbejdsområde, siden 1982 på  

 lederniveau.
Han havde delvist for lånte penge købt betydelige aktieposter  

 med henblik på at opnå fortjeneste ved salg inden for en kortere periode.  

 I hvert fald under disse omstændigheder fandt Højesteret, at aktierne -  

 uanset det begrænsede antal handler - måtte anses som erhvervet som led i  

 skatteyderens næringsvej, således at tab var fradragsberettiget.
TfS 1996, 64 HRD.
Et selskab, der drev speditions- og  

 transportvirksomhed, havde siden 1985 tillige drevet virksomhed med handel  

 med valuta og obligationer samt med aktier.
I 1986 blev selskabets  

 vedtægter ændret, således at de også omfattede denne finansielle  

 virksomhed.
Endvidere blev hovedaktionærens søn, der var professionel  

 vekselerer, tilknyttet selskabet.
Ved indkomstansættelsen for skatteåret  

 1988/89 blev der ikke indrømmet fradrag for tab på handel med aktier.  

 Højesteret fandt, at virksomheden indenfor den finansielle sektor havde  

 haft en så professionel, regelmæssig og systematisk erhvervsmæssig  

 karakter, at selskabet måtte anses som næringsdrivende med handel med  

 værdipapirer, herunder aktier.
Selskabet fik derfor fradrag for tabet på  

 handel med aktier.
TfS 1993, 531 HRD.
En prokurist, der var ansat i et vekselererfirma,  

 blev anset for næringsdrivende med værdipapirer, jf.
ABL § 3 (dagældende).  

 Prokuristen havde gennem en længere årrække, i hvilken han stedse havde  

 været ansat i vekselererfirmaer, handlet med værdipapirer.
Handlerne, som  

 delvis blev finansieret gennem en løbende kredit hos arbejdsgiveren,  

 vedrørte betydelige poster.
Aktierne blev typisk handlet hurtigt efter  

 udløbet af 3 års-fristen i aktieavancebeskatningsloven for at opnå  

 fortjeneste ved salg.
Obligationerne blev typisk købt kort tid før deres  

 udløb.
Handlerne skete med henblik på, at der derefter skulle ske  

 genplacering med det formål at opnå tilsvarende avancer.
Prokuristens  

 fortjeneste ved disse salg og ved indfrielse oversteg væsentligt rente- og  

 udbytte afkastet af beholdningen og havde givet betydelige indkomster  

 såvel absolut som i forhold til hans lønindtægter.
Under disse  

 omstændigheder fandt Højesteret det utvivlsomt, at de opnåede fortjenester  

 skulle beskattes som næringsindkomst.
TfS 1993, 305 VLD.
En bankassistent med daglig beskæftigelse i bankens  

 aktieafdeling blev anset for at drive binæring med aktiehandel.
Han  

 gennemførte et betydeligt antal aktiehandler med hurtige salg efter  

 erhvervelsen, hvorved den opnåede fortjeneste oversteg lønindkomsten som  

 bankassistent.
Endvidere var han engageret i to selskaber, der havde  

 værdipapirhandel som formål.
Hvis en skattepligtig driver anden virksomhed end handel med aktier  

 m.v. og blot udnytter likvide midler til at handle med aktier m.v., vil  

 vedkommende ikke være at anse for næringsdrivende med handel med aktier  

 m.v.
Ved afgrænsningen af disse tilfælde over for tilfælde, hvor der er  

 tale om handelsnæring, må der lægges vægt på de før omtalte momenter samt  

 på forholdet mellem omfanget af virksomheden med handel med aktier m.v. og  

 den øvrige virksomhed, idet et kun kortvarigt, stort likviditetsoverskud,  

 der anvendes til handel med aktier m.v., ikke vil medføre, at der kan  

 statueres handelsnæring.
TfS 1992, 123 LSR.
Et selskab, der drev produktionsvirksomhed, anvendte  

 likvide midler til køb af værdipapirer.
Selskabet var ikke omfattet af ABL  

 § 3 (dagældende).
Er der tale om en person eller et selskab, som efter det foregående  

 driver næring med handel med aktier m.v., er der en formodning for, at  

 alle personens eller selskabets aktier er næringsaktier.
Muligheden for at  

 afkræfte næringsformodningen hænger sammen med, at det ud over, at det er  

 en betingelse for, at en aktie kan betragtes som en næringsaktie, at den  

 skattepligtige kan siges at drive næring med handel med aktier m.v., er en  

 betingelse, at de pågældende aktier skal indgå i denne næringsvirksomhed.  

 Det er som nævnt en betingelse for at anse aktier for næringsaktier, at  

 aktierne skal være erhvervet med videresalg for øje og med henblik på at  

 opnå fortjeneste ved et sådant videresalg.
TfS 1987, 210 LSR.
Et selskab A, som indtil 1970 havde drevet  

 handelsvirksomhed, men som i 1970 havde ændret vedtægterne således, at  

 hovedformålet var investerings- og finansieringsvirksomhed, fandtes ikke  

 at være skattepligtig efter reglerne om næringsaktier vedrørende en  

 aktiepost i selskab B, som var anskaffet i anlægsøjemed før 1970, samt  

 hertil knyttede fondsaktier, som var tildelt efter 1970.
For det første falder aktier, som må betragtes som anlægsaktier for den  

 pågældende skattepligtige, uden for næringsbeholdningen.
F.eks. vil en  

 banks aktier i et datterselskab, som er erhvervet med henblik på permanent  

 drift af en virksomhed, der er supplement til den almindelige  

 bankvirksomhed, falde uden for bankens beholdning af næringsaktier.
Der  

 henvises i denne forbindelse til Vestre Landsrets dom refereret i TfS  

 1993, 110 VLD.
Dommen er kommenteret i TfS 1993, 433 DEP.
 Ved afgørelsen af, om et aktiv må anses for erhvervet med  

 et anlægsformål, lægges der vægt på objektive momenter, som kan  

 underbygge, at aktierne er erhvervet med et særskilt erhvervsmæssigt  

 formål for øje.
TfS 1992, 576 ØLD.
Vekselerer i næring med værdipapirer, herunder  

 aktier og præmieobligationer.
Påstand om anlægsinvestering, men formodning  

 om næring ud fra et afsmitningssynspunkt ansås ikke afkræftet.
TfS 1996, 401 VLD.
Et aktieselskab stiftede i 1984 et irsk  

 datterselskab, der skulle producere og sælge selskabets produkter.  

 Datterselskabet stiftedes med en aktiekapital på 800.000 IEP, hvoraf  

 selskabet ejede 220.000 IEP.
På grund af særlige omstændigheder lukkede  

 selskabet datterselskabet i 1988, og selskabet solgte i 1989 aktierne,  

 nominelt 220.000 IEP for 1 DKK.
Selskabet fratrak tabet på aktierne efter  

 ABL § 3 med 5.044.500 kr.
Landsretten fandt, ligesom tidligere  

 Landsskatteretten og den lokale skattemyndighed, at tabet ikke var  

 fradragsberettiget, idet aktierne ikke var erhvervet af selskabet som led  

 i selskabets næringsvej.
Det er en betingelse for at anse aktier for næringsaktier, at aktierne  

 er erhvervet med henblik på at opnå  

 fortjeneste ved videresalg . Hvis  

 det ved erhvervelsen står klart, at aktierne ikke vil kunne videresælges  

 med fortjeneste, og motivet for anskaffelsen af aktierne er et andet end  

 at opnå fortjeneste ved et videresalg, vil aktierne ikke være omfattet af  

 beholdningen af næringsaktier.
Ved anskaffelse af aktier accepteres altid  

 en vis tabsrisiko.
Denne tabsrisiko er ikke i sig selv nok til at bringe  

 aktierne uden for næringsbeholdningen, uanset at der foreligger en stor  

 risiko.
Det afgørende er formålet med erhvervelsen, men ved udfindelsen af  

 dette formål lægges der i udstrakt grad vægt på objektive momenter.
TfS 1997, 538 VLD.
Vestre Landsret stadfæstede Landsskatterettens  

 kendelse, hvorefter et selskab ikke kunne foretage fradrag for næringstab,  

 da aktierne ikke var erhvervet med henblik på at opnå fortjeneste, men  

 derimod for at konstatere tab ved videresalg.
TfS 1998, 586 ØLD.
Erhvervelse af anparter kunne ikke anses som led i  

 selskabets næringsvirksomhed, idet erhvervelsen af anparterne var sket med  

 det formål at sælge anparterne til en interesseforbundet part for at  

 konstatere et fradragsberettiget tab.
TfS 1993, 484 LSR.
Et selskab købte aktiekapitalen i 9 selskaber for  

 28.693.276 kr., udloddede udbytte med 21.280.651 kr. og solgte 4 dage  

 efter hele aktiekapitalen i disse selskaber for 2.306.467 kr.  

 Landsskatteretten fandt ikke, at der forelå næring omfattet af ABL § 3, da  

 det måtte antages at køb/salg var sket for at konstatere et tab ved  

 videresalg.
 Se ligeledes TfS 1999, 597 HRD hvor en banks køb og videresalg af  

 anparter ikke blev anset som næring.
 Bankers aktier i andre finansierings-, investerings-, og  

 bankaktieselskaber betragtes som anlægsaktier, såfremt de er erhvervet med  

 henblik på permanent drift af en virksomhed, der er supplement til den  

 almindelige bankvirksomhed, herunder eksempelvis bankdatterselskaber, se  

 TfS 1986, 474 LR.
 Aktier, som efter det foregående må betragtes som  

 næringsaktier, kan senere skifte  

 status ,  

 således at fortjenester og tab ved afståelse af aktierne må behandles  

 skattemæssigt efter aktieavancebeskatningslovens øvrige regler.
 I  

 SKM2004.481.LSR  

 ansås en del af et selskabs beholdning af egne aktier skattemæssigt  

 for udgået fra selskabets næringsbeholdning af aktier på tidspunktet for  

 bestyrelsens beslutning om kapitalnedsættelse og overgået til selskabets  

 beholdning af anlægsaktier.
Aktier kan i visse tilfælde anses for overgået til anlægsformuen.  

 Aktierne anses for overgået til anlægsformuen, når den oprindelige  

 videresalgshensigt  må  

 anses for opgivet.
Der lægges således vægt på hensigten med den fortsatte  

 besiddelse af aktierne.
Afgørelsen bygger som ovenfor på en vurdering af  

 objektive momenter.
Der gælder i denne forbindelse strenge krav til  

 beviset.
De momenter, der kan inddrages, er besiddelsestidens udstrækning  

 samt momenter, der kan underbygge, at der kan siges at foreligge et  

 særskilt erhvervsmæssigt formål med den fortsatte besiddelse af de  

 pågældende aktier.
Det bemærkes i denne forbindelse, at det, at en portion  

 aktier har været i den skattepligtiges besiddelse i en længere periode,  

 ikke i sig selv er ensbetydende med, at aktierne er overgået til  

 anlægsformuen.
Hvis aktierne indgår i den skattepligtiges næringsvirksomhed, skifter  

 aktierne ikke automatisk status ved ophøret af næringsvirksomheden.
Det må  

 yderligere kræves, at aktierne er overgået til anlægsformuen, jf. ovenfor.  

 Aktier, der erhverves efter ophøret af næringsvirksomheden, betragtes ikke  

 som næringsaktier.
I  

 SKM2006.571.SR  ønskede  

 et selskab at ændre sin formålsbestemmelse fra næringsaktivitet til  

 formueforvaltning.
Selskabet ønskede oplyst, om dels en pulje af  

 langtidsinvesterede og dels en pulje af korttidsinvesterede aktier i andre  

 formueforvaltningsselskaber kunne etableres uden for næringsområdet.  

 Skatterådet tiltrådte, at de langtidsinvesterede aktier, med en  

 gennemsnitlig ejertid på mindst 5 år, holdtes uden for næring, mens puljen  

 med korttidsaktier omfattedes af næringsbegrebet.
S.G.8.1.2 Vederlagsnæring Vederlagsnæring foreligger, når den skattepligtige har modtaget  

 aktierne som skattepligtigt vederlag for leverede varer eller  

 tjenesteydelser.
Vederlagsnæringsaktier er regnet fra  

 afståelser d. 1. januar 2006 ikke længere omfattet af ABL's  

 næringsregler.
De såkaldte håndværkeraktier kan anses for erhvervet i  

 vederlagsnæring.
 Håndværkeraktier er aktier, som håndværkere m.fl., der f.eks. har  

 udført arbejde ved opførelse af en bygning for et aktieselskab, modtager  

 som betaling for deres (rest-)tilgodehavende, se LV Erhvervsdrivende,  

 afsnit  

 E.B.2.6.4 .
Det bemærkes i denne forbindelse, at beskatningen op til pari af  

 håndværkeraktier , jf. den  

 såkaldte håndværkererklæring, ikke er et spørgsmål om  

 aktieavancebeskatning, men om beskatning af vederlaget for det udførte  

 arbejde.
For håndværkeraktierne får aktieavancebeskatningen kun betydning  

 for eventuelle værdistigninger ud over pari og for fradrag for tab på  

 håndværkeraktierne.
 I andre vederlagsnæringssituationer sker der ligeledes beskatning ud  

 fra en vederlagsbetragtning, når aktierne modtages, således at det er  

 kursgevinsterne på aktierne, der beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
 Se i øvrigt TfS 1997, 901 DEP, om aktieerhvervelse ved varesalg.  

 Særligt om aktieerhvervelser i udviklingslande, se afsnit  

 S.C.1.2.1 .
 Som nævnt ovenfor er  

 vederlagsnæringsaktier fra den  

 1. januar 2006 ikke længere omfattet af ABL's næringsregler, jf. dog  

 afsnit  

 S.G.8.2  

 vedrørende overgangsregler.
 Vedrørende den  

 tidligere praksis henvises til  

 Ligningsvejledningen, Selskaber og Aktionærer, 2006-3 afsnit  

 S.G.8.1.2 .
S.G.8.2 Den skattemæssige behandling af  

 næringsaktier For næringsaktier skal fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst uden hensyn til ejertidens længde.  

 Fortjenester og tab medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst,  

 jf.
PSL § 3 stk. 1.
 Udbytter på næringsaktier beskattes også som personlig indkomst, jf.  

 PSL § 4, stk. 5.
 Fortjeneste eller tab på næringsaktier opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og den del af den samlede anskaffelsessum for aktierne i  

 hvert enkelt selskab, der efter en forholdsmæssig fordeling falder på de  

 afståede aktier (  

 realisationsprincippet ). Anvendes  

 realisationsprincippet, opgøres fortjeneste eller tab efter  

 gennemsnitsmetoden i ABL § 26.
 Der henvises  

 endvidere til bek. nr. 855 af 2. august  

 2006.
Den skattepligtige kan dog i stedet én gang for alle vælge at medregne  

 urealiseret fortjeneste eller tab på beholdningen af aktier til den  

 skattepligtige indkomst (  

 lagerprincippet ), jf.
ABL § 23, stk. 2. Der er  

 ikke mulighed for at gå tilbage til realisationsprincippet, hvis  

 lagerprincippet er valgt.
For vederlagsnæringsaktier skal selskaber m.v., der har anvendt  

 lagerprincippet foretage en opgørelse af gevinst og tab pr. 31.  

 december 2005, idet handelsværdien den 31. december 2005 træder i stedet  

 for handelsværdien ved indkomstårets slutning.
Handelsværdien pr. 31.  

 december 2005 anvendes som anskaffelsessum ved opgørelse af  

 gevinst eller tab ved en skattepligtig afståelse af aktierne den 1.  

 januar 2006 eller senere, jf.
ABL § 46 stk. 13 (vedr. personer) og ABL §  

 43 stk. 6 (vedr. selskaber).
Såfremt den skattepligtige er omfattet af ABL § 17, stk. 1, skal  

 fortjeneste og tab på investeringsforeningsbeviser i udloddende  

 investeringsforeningsbeviser medregnes i den skattepligtiges indkomst jf.  

 ABL § 17, stk. 3. Fortjeneste og tab medregnes efter  

 lagerprincippet, jf.
ABL § 23, stk. 4.
For selskaber m.v. kan tab kun fratrækkes i det omfang, tabet  

 overstiger summen af de modtagne udbytter af de pågældende aktier, som  

 selskabet m.v. i ejertiden har været fritaget for at medregne ved  

 indkomstopgørelsen. jf.
ABL § 17, stk. 2. Formålet hermed er at forhindre,  

 at selskaber, der har modtaget skattefrit udbytte, efterfølgende sælger  

 aktien med tab og derved opnår at få fradrag for kursfaldet på aktien  

 svarende til den skattefri udlodning.
I forhold til afståelser før 1.  

 januar 2006 er der tale om en skærpelse, således at der også indtræder begrænsning for tab, hvor  

 skattefriheden af udbyttet beror på en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Til  

 det skattefri udbytte medregnes også de 34 pct. af modtagne udbytter, der  

 ifølge selskabsskattelovens § 13 stk. 3 er skattefri for selskaber  

 m.v.
Hvor den skattepligtige anvender lagerprincippet opgøres tabet som  

 forskellen mellem værdien af aktierne ved begyndelsen af indkomståret  

 fratrukket værdien ved slutningen af indkomståret.
Gevinst og tab på  

 aktierne, som via lagerprincippet er medregnet ved indkomstopgørelsen for  

 tidligere indkomstår, er således uden betydning ved opgørelsen af  

 begrænsningen for tabet.
 Se endvidere  

 SKM2006.494.VLR ,  

 hvor en bank blev anset forpligtet til at modregne skattefri udbytter i  

 det årlige tab efter dagældende ABL § 3 stk. 2 og 3 samt § 6 stk. 6.
S.G.9 Investeringsselskaber ABL § 2 a, som affattet ved lovbek. nr 974 af 21. september 2004 er  

 ophævet med virkning fra og med indkomståret 2004, jf. lov nr. 407 af 1.  

 juni 2005.
 Skatteansættelser, der er foretaget for indkomstårene 1996-2003 af  

 aktiver, som er omfattet af ABL § 2 a, kan genoptages efter anmodning fra  

 den skattepligtige.  

Skatteforvaltningslovens § 27 stk. 2 (tidligere  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 2)  

 finder tilsvarende  

 anvendelse, idet fristen dog  

 først regnes fra 3. juni 2005.  

Skatteforvaltningslovens § 27 stk. 4 (tidligere  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 4)  

 finder ligeledes  

 tilsvarende anvendelse, jf. lov  

 nr. 407 af 1. juni 2005.
S.G.9.1 ABL § 19 Fortjeneste eller tab ved salg af aktier, investeringsbeviser m.v.  

 udstedt af et investeringsselskab medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Gevinst og tab ved afståelse af aktier, investeringsbeviser m.v.  

 udstedt af et investeringsselskab beskattes som kapitalindkomst, jf.
PSL §  

 4, stk. 1, nr. 5 og PSL § 4 a, stk. 2 Når aktier er omfattet af ABL § 19, omfattes de ikke samtidig af ABL §§  

 8, 9, 12-14 og 17.
 ABL § 19 finder ikke anvendelse på tegningsretter omfattet af ABL § 16,  

 stk. 1, andele i andelsforeninger omfattet af ABL § 18 og  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende foreninger omfattet af ABL § 21,  

 stk. 1 eller ABL § 22.
 Se nærmere om definitionen af investeringsselskaber i afsnit  

 S.A.1.8.3 .
Fortjeneste og tab opgøres efter lagerprincippet som beskrevet i  

 ABL § 23, stk. 2, jf.
ABL § 23, stk.5. Se herom i afsnit  

 S.G.5.2 Ved anvendelse af lagerprincippet henføres forskellen  

 mellem ultimo og primo i et år til dagen efter udgangen af det indkomstår  

 i selskabet, som de vedrører, jf.
ABL § 23, stk. 6. Anvender både  

 selskabet og aktionæren/ejeren af investeringsbeviset kalenderårsregnskab,  

 sker beskatningen således året efter det år, hvor  

 værdistigningen/værdifaldet er sket.  På denne måde tilnærmer  

 man sig beskatningstidspunktet for medlemmer i udloddende  

 investeringsforeninger, idet disse beskattes af deres indtjening i det år,  

 der følger efter indtjeningsåret, nemlig det år hvor udlodningen finder  

 sted.
Ved salg af aktier, investeringsbeviser m.v.  

 medregnes fortjeneste og tab på salgstidspunktet.Erhvervelser i løbet  

 af året indgår med anskaffelsessummen på erhvervelsestidspunktet.  

 Afståelser i løbet af indkomståret udgår med afståelsessummen.
Værdien af aktier, investeringsbeviser m.v., der er udstedt af et  

 investeringsselskab opgøres som tilbagekøbsværdien efter ABL § 19, stk. 2,  

 nr. 2, jf.
ABL § 23 stk. 5.  Tilbagekøbsværdien er en kursværdi,  

 der ikke i væsentlig grad er mindre end selskabets indre værdi.
Indre  

 værdi opgøres uden hensyntagen til goodwill, knowhow og lignende  

 immaterielle rettigheder.
Manglende rettidig indsendelse af korrekte oplysninger  

 om udlodning m.v. i en ellers udloddende forening medfører, at avancer på  

 investeringsbeviser i denne bliver omfattet af ABL § 19,  

jf.
LL § 16 C stk.  

 13  

. Ligeledes kan  

 foreningens skift af status skyldes  

 foreningens beslutning om at blive en akkumulerende forening.
Såfremt  

 en investor sælger f.eks. et bevis i perioden fra begyndelsen af 2009  

 indtil generalforsamlingen i 2010, har sælger ikke adgang til den  

 generalforsamling, hvor regnskabet for 2009 og udlodningen godkendes og  

 hvor der træffes beslutning om indsendelse af oplysning om  

 minimumsudlodning.
En investor vil i denne situation blive beskattet efter  

 de regler som ville gælde, hvis der ikke var opstået et  

 investeringsselskab.
Gevinst og tab opgøres i sådanne situationer efter de  

 regler, der gælder for afståelse af beviser i udloddende  

 investeringsforeninger, jf.
ABL § 23, stk.7.
Ved ændring af skattemæssig status som nævnt i ABL § 33, stk. 1,  

 forstås, at fortjeneste og tab på den skattepligtiges aktier i et selskab  

 efter det tidspunkt som ændringen har virkning fra beskattes efter andre  

 regler end indtil dette tidspunkt, jf.
ABL § 33, stk. 3.
I tilfælde hvor et investeringsselskab ændrer skattemæssig status, uden  

 at selskabet opløses, skal medlemmernes andele af selskabet anses for  

 afstået på det tidspunkt, som ændringen har virkning fra, til  

 handelsværdien på det tidspunkt, jf.
ABL § 33, stk. 1.  Dette  

 gælder også hvor et selskab, der omfattes af en af de øvrige  

 skattepligtsbestemmelser i SEL, ændrer skattemæssig status til  

 investeringsselskab, jf.
ABL § 33, stk. 2.
Overgang til et investeringsselskab sker med virkning fra begyndelsen  

 af selskabets indkomstår.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 ved ændring til investeringsselskab, henføres fortjeneste og tab til dagen  

 efter statusændringen, jf.
ABL § 33, stk. 5.I det første år, hvor  

 årets fortjeneste eller tab på aktier, der er udstedt af et  

 investeringsselskab, er omfattet af ABL § 19, stk.1, nedsættes værdien af  

 andele i investeringsselskabet ved indkomstårets begyndelse med den  

 faktiske udlodning efter statusændring, i det omfang det vedrører tiden  

 før, jf.
ABL § 33, stk. 6. For skattepligtige, der beskattes som  

 deltager i et interessentskab, og som overgår til beskatning som  

 aktionærer i et investeringsselskab, jf.
SEL § 3, stk. 1, nr.  

 19, anses overgangen som afståelse af interessentskabets aktier til  

 handelsværdien på det pågældende tidspunkt.
For selskabet behandles  

 overgangen som anskaffelse, jf.
ABL § 33, stk. 8.
S.G.9.2 Overgangsbestemmelse Såfremt en aktie eller et investeringsbevis m.v. i et  

 investeringsselskab eller en udloddende investeringsforening, der  

 tidligere har været omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, afstås senest  

 den 31. december 2005, beskattes afhændelsen efter de ved udgangen af 2004  

 gældende regler i ABL, jf. lovbek. 974 af 21. september 2004, når aktien  

 eller investeringsbeviset m.v. endvidere har været ejet af den samme, fra  

 og med at det har været omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, indtil  

 afståelsen.
Skattepligtig omdannelse sidestilles med afståelse og nyt  

 ejerskab.
Indtræden i en afdøds, et dødsbos eller en ægtefælles  

 skattemæssige stilling er ikke afståelse og nyt ejerskab, jf. § 13, stk. 4  

 i lov nr. 407 af 1. juni 2005.
S.G.10 Andelsbeviser - ABL § 18 Beskatning som personlig indkomst finder efter PSL § 4, stk. 4,  

 endvidere sted af udlodninger, efterbetalinger m.v. fra andelsforeninger  

 omfattet af ABL § 18 i det omfang, udlodningen ikke udgør normal  

 forrentning af en indbetalt andelskapital.
ABL § 18  omfatter den  

 skattemæssige behandling  af gevinst og  

 tab ved afståelse af andelsbeviser m.v. samt udlodning af  

 likvidationsprovenu i andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3.  

 Det er foreninger, hvis formål er at fremme medlemmernes fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i andelsforeningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller lign.
Det er herudover et  

 krav, at der skal være mindst 10 medlemmer, og at omsætningen med  

 ikke-medlemmer ikke væsentligt eller længerevarende overstiger 25 pct. af  

 den samlede omsætning.
Se nærmere afsnit  

 S.A.1.6.1  

 og  

 S.G.1.2 .
Det bemærkes, at ABL § 18 finder anvendelse, uanset hvornår  

 andelsforeningen er stiftet og uanset medlemskabets varighed.
Der kræves  

 ikke dispensation fra ABL § 18, stk. 1 og 3, for at opnå beskatning efter  

 ABL § 18, stk. 4, jf. afsnit  

 S.G.10.4 .
 Vedrørende den skattemæssige behandling af udbytter og udbetaling af  

 likvitationsprovenu forud for det kalenderår hvor selskabet endeligt  

 opløses, se afsnit  

 S.F.1.
 Vedrørende den skattemæssige behandling af afståelsessummen ved  

 tilbagesalg til udstedende selskab, se afsnit  

 S.F.1 .  

og  

 S.G.20.3  

.
S.G.10.1 Likvidationsprovenu Andelshavere i andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skal, jf.
ABL § 18, stk. 2, medregne fortjeneste eller tab ved udlodning  

 af  

 likvidationsprovenu  i den skattepligtige  

 indkomst, når udlodningen finder sted i det indkomstår, hvori  

 andelsforeningen endeligt opløses.
Et andelsselskab eller en forening kan tidligst anses for endeligt  

 opløst, når likvidationsregnskabet er godkendt.
Se hertil TfS 1989, 684  

 LSR.
Se endvidere TfS 2001, 91 VLD, hvor et selskab ansås for at have  

 skiftet skattepligtsstatus forud for likvidationen.
Sagen drejede sig om,  

 hvorvidt et likvidationsprovenu skulle beskattes efter ABL § 2 b, stk. 1  

 (dagældende), og om hvorvidt selskabet, der havde haft skattemæssig status  

 som en produktions- og salgsforening, havde skiftet skattepligtsstatus på  

 likvidationstidspunktet i 1992. Landsretten fandt, at selskabet havde  

 skiftet skattepligtsstatus den 5/4 1990, hvor selskabet solgte sin  

 hidtidige virksomhed og ændrede sine vedtægter, således at selskabet fra  

 denne dato ikke længere var en kooperativ virksomhed.
Da beslutningen om  

 aktivitetsændringen var truffet inden den 17/4 1990, var udlodningen af  

 likvidationsprovenu i medfør af overgangsbestemmelsen i lov nr. 356 af 1/6  

 1990 § 3, stk. 3, ikke omfattet af ABL § 2 b, stk. 1 (dagældende).  

 Endvidere fandt landsretten, at likvidationsprovenu udbetalt til  

 selskabets direktør måtte anses for yderligere arbejdsvederlag, og endelig  

 fandt retten, at et andelsselskab, der var endeligt opløst, ikke havde  

 partsevne.
S.G.10.2 Afståelse Andelshavere, der afstår andelsbeviser omfattet af ABL 18, skal  

 ligeledes, jf.
ABL § 18, stk. 1, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregne fortjeneste eller tab ved afståelsen.
Beløb som en andelsforening betaler til en andelshaver ved udtrædelsen  

 af foreningen anses for vederlag for et tilbagesalg af andele til det  

 udstedende selskab, jf.
ABL § 18, stk. 1  

og LL § 16 B stk. 1  

.
Personer omfattet af personskatteloven skal i begge de ovennævnte  

 situationer medregne fortjenesten eller tabet i den skattepligtige  

 indkomst som personlig indkomst, medmindre udlodningen udgør en normal  

 forrentning af en indbetalt andelskapital, jf.
PSL § 4 stk. 4. I  

 sidstnævnte tilfælde medregnes beløbet i kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4,  

 stk. 1, nr. 5.
S.G.10.3 Avanceopgørelse Der gælder ikke særlige regler for avanceopgørelsen ved afståelse af  

 andelsbeviser.
S.G.10.4 Beskatning efter ABL's almindelige  

 regler - ABL § 18, stk. 4 Told- og skatteforvaltningen skal som led i den almindelige ligning  

 afgøre, hvorvidt betingelsen for at der ikke sker beskatning efter ABL §  

 18, stk. 1   er opfyldt,  

jf.
ABL § 18 stk. 4  

.
 Finder ABL § 18, stk. 4  anvendelse, sker der beskatning efter  

 ABL's almindelige regler.
Hvis andelsbeviset var ejet den 19. maj 1993 vil der for  

 minoritetsaktionærer være adgang til at anvende handelsværdien den 19. maj  

 1993 som indgangsværdi.
Valget skal træffes samlet for alle andelsbeviser  

 m.v. i hver andelsforening.
Ved en senere afståelse kan et  

 fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab dog ikke overstige  

 forskellen mellem afståelsessummen og andelsbevisernes  

 m.v. handelsværdi den 19. maj 1993, jf.
ABL § 46, stk. 9.
Ved afgørelsen af om ABL § 18, stk. 4 finder anvendelse, må der ses på  

 de samlede omstændigheder omkring afståelsen.
Forhold der i den  

 forbindelse må tillægges betydelig vægt vil være, hvorvidt overdragelsen  

 af andelen sker sammen med overdragelse af virksomheden (som videreføres)  

 eller i forbindelse med driftsomlægning eller virksomhedsophør, samt om erhververen reelt er i stand til at udnytte  

 andelen som et naturligt led i sin virksomhed, idet erhververen f.eks.  

 driver samme slags virksomhed som overdrageren.
Indtræder erhververen ved  

 at overtage andelen, i en forpligtelse til at levere eller aftage et  

 produkt taler dette for, at overtagelsen sker som led i en  

 erhvervsvirksomhed.
 Såfremt der er tale om salg af andelen til den udstedende  

 andelsforening, finder ABL § 18, stk. 4  som udgangspunkt ikke  

 anvendelse, idet et sådant tilbagesalg må sidestilles med en delvis  

 likvidation.
Det kan efter andelsforeningens vedtægter være et krav, at  

 overdragelsen af andelen skal ske gennem foreningen, således at  

 overdragelsen dels vil fremtræde som en overdragelse fra andelshaveren til  

 andelsforeningen dels som en overdragelse fra andelsforeningen til en  

 erhverver, der reelt er i stand til at udnytte andelen som et naturligt  

 led i sin virksomhed.
Dvs. at situationen reelt er den, at  

 andelsforeningen alene optræder som formidler.
En sådan situation kan, alt  

 efter de konkrete omstændigheder, være omfattet af ABL §18, stk. 4. For at  

 undgå forsøg på omgåelse af beskatning gennem vedtægtsændringer efter  

 lovens ikrafttrædelse, kan beskatning efter ABL's almindelige regler ikke  

 finde sted, såfremt overdragelse af andele, herunder overdragelse gennem  

 andelsforeningen, kan finde sted som følge af en vedtægtsændring efter den  

 22. maj 1987.
En række samtidige overdragelser foretaget af flere andelshavere i  

 samme andelsforening vil kunne indikere, at overdragelsen sker med henblik  

 på at undgå beskatning af likvidationsprovenu.
I sådanne tilfælde finder  

 ABL § 18, stk. 4  kun anvendelse under ganske særlige  

 omstændigheder.
ABL § 18, stk. 4  finder ikke anvendelse, hvis andelsforeningens  

 medlemskreds overvejende består af medlemmer, der er indbyrdes økonomisk  

 forbundne.
Dette vil f.eks. være tilfældet, såfremt den overvejende del af  

 medlemskredsen består af koncernforbundne selskaber, søsterselskaber eller  

 selskaber ejet af samme aktionærkreds.
Beskatning som personlig indkomst gælder endvidere for afståelsessummer  

 vedrørende andelsbeviser og lignende i de nævnte andelsforeninger, når  

 afståelse sker til den udstedende forening, jf.
LL § 16 B  

og PSL § 4 stk. 4  

. Også i dette  

 tilfælde dog kun når  

 afståelsessummen overstiger en normal forrentning af andelskapitalen.
Er  

 der tale om afståelsessummer, som er omfattet af LL § 16 B, stk. 1,  

 forudsætter beskatning af fortjeneste eller tab vedrørende  

 afståelsessummer efter de almindelige regler i  

 aktieavancebeskatningsloven, at der gives dispensation efter LL § 16 B,  

 stk. 2. I sådanne situationer finder ABL § 18, stk. 4, som udgangspunkt  

 ikke anvendelse, idet udbetaling af sådanne afståelsessummer normalt må  

 sidestilles med en delvis likvidation.
I TfS 1997, 937 HD blev en andelshaver i og roedyrker til en  

 sukkerfabrik anset for skattepligtig i medfør af ABL § 2 b, stk. 2  

 (dagældende), af den fortjeneste, som han opnåede ved at få sine andele i  

 selskabet indløst, efter at det ved en generalforsamlingsbeslutning var  

 vedtaget at sælge andelsselskabets sukkervirksomhed til et aktieselskab.  

 Skatteyderen havde i 1989 fået sine andele i andelsselskabet indløst,  

 hvorved han fra selskabet fik udbetalt 1.326.000 kr.
På forespørgsel havde  

 skattemyndighederne udtalt, at beløbet var skattepligtigt efter  

 aktieavancebeskatningsloven.
Landsretten fandt, ligesom  

 skattemyndighederne, at indløsningen af hans andele var omfattet af ABL §  

 2 b, stk. 2 (dagældende), og landsretten fandt endvidere, at skatteyderen  

 ikke havde krav på dispensation efter ABL § 2 b, stk. 5 (dagældende).  

 Højesteret stadfæstede Landsrettens dom og bemærkede, at selv om der forud for generalforsamlingen var meddelt  

andelshavere dispensationer, der ikke var tilstrækkeligt  

 begrundede, kunne dette ikke ud fra en lighedsgrundsætning medføre, at  

 skatteyderen havde krav på dispensation.
Et selskab ønskede at udtræde af en indkøbsforening for i stedet  

 at blive medlem af en anden kæde.
Selskabet solgte sin andel i  

 indkøbsforeningen tilbage til den udstedende forening - og fik  

 dispensation efter LL § 16 B, stk. 2. Afståelsen behandles således  

 efter ABL.
ABL § 2 b, stk. 5 (dagældende) fandt ikke  

 anvendelse fordi der ikke var tale om tilbagesalg som led i en  

 videreformidling af andelsbeviset, jf.  

 SKM2004.405.LSR S.G.11 Aktier erhvervet for lånte  

 midler Der findes ikke længere særlige regler for   

 aktier erhvervet  for  

 lånte midler        i visse finansieringsselskaber som i den tidligere ABL's  

 (lovbek. nr.  

 835 af 29. august 2005) § 2 c.
S.G.12 Investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger - ABL §§ 21-22 Den 16. december 2005 vedtog Folketinget en ny  

 aktieavancebeskatningslov.
Loven blev stadfæstet den 21. december 2005 som  

 lov nr. 1413 af 21. december 2005. Loven har virkning for afståelser, der  

 finder sted den 1. januar 2006 eller senere.
De tidligere gældende regler  

 er beskrevet i Ligningsvejledningen, Selskaber og Aktionærer, 2005-4,  

 S.G.12.
 ABL § 21-22 samt 27 omhandler den skattemæssige behandling af  

 gevinst og tab        på  

 investeringsbeviser i udloddende        investeringsforeninger omfattet af LL  

 § 16 C.
 Om definitionen af udloddende investeringsforeninger se afsnit  

 S.A.1.8.1.1 .
 Om beskatning af udbytte fra udloddende  

 investeringsforeninger se afsnit  

 S.F.3 .
I tilfælde hvor den opgjorte minimumsudlodning ikke udbetales ,  

 anses den manglende udlodning for en forhøjelse af anskaffelsessummen for  

 den oprindelige andel, anskaffet på samme tidspunkt som den oprindelige  

 andel og med en anskaffelsessum, der svarer til den manglende betaling,  

 jf.
ABL § 27 stk. 1.
Dette gælder dog kun, såfremt den manglende udbetaling ikke af  

 foreningen behandles som et nyt indskud, der medfører en forøgelse af  

 modtagerens nominelle andel i foreningen eller der ikke er tale om  

 likvidationsudlodning jf.
LL § 16 A, stk. 1, 4. pkt, der kun medtages med  

 det udloddede beløb, jf.
ABL § 27, stk. 2. Hvis anskaffelsessummen ikke  

 kan fastslås, ansættes den til kr. 0, jf.
ABL § 27, stk. 3.
Bestemmelsen i LL § 16 B, stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 investeringsforeningsbeviser, jf.
LL § 16 B, stk. 3, sidste pkt.
 Når investeringsbeviser, omfattet af ABL § 21 eller 22, tillige er  

 omfattet af ABL §§ 17 eller 19, går beskatning efter disse bestemmelser  

 forud for beskatning efter ABL § 21 eller 22.
Beskatning af avance på investeringsforeningsbeviser afhænger af  

 hvilken type forening beviset giver medejerskab i.
For en definition  

 af aktiebaserede udloddende investeringsforeninger henvises til afsnit  

 S.G.12.1 S.G.12.1 Udloddende investeringsforeninger, der  

 er aktiebaserede - ABL § 21 Gevinst ved afståelse af investeringsbeviser i udloddende aktiebaserede  

 investeringsforeninger medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf.
ABL § 21 stk. 1. Gevinsterne er kapitalindkomst,  

 jf.
PSL § 4 stk. 1 nr. 5 (som ændret ved § 8 i lov nr. 406 af 8. maj  

 2006).
Udloddende aktiebaserede investeringsforeninger kan dog vælge, at  

 gevinst og tab skal opgøres efter de regler i ABL, der gælder for  

 almindelige aktier, jf.
ABL § 21 stk. 2. Gevinster vil i så fald for  

 personer være aktieindkomst, jf.
ABL § 4 a stk. 1 nr. 4.
En udloddende investeringsforening er aktiebaseret, såfremt den  

 udelukkende anbringer aktivmassen i foreningens  

 administrationsbygning, i aktier m.v, der er omfattet af ABL, i kontanter,  

 samt i afledte finansielle instrumenter på dækket basis efter  

 Finanstilsynets regler herom inden for en samlet ramme på 25 pct. af  

 foreningens øvrige aktivmasse.
Anbringelse på anfordringskonto sidestilles  

 med kontanter, jf.
ABL § 21 stk. 3.
Reglerne om udloddende aktiebaserede investeringsforeninger gælder dog  

 ikke investeringsforeninger, der erhverver aktier omfattet af ABL § 19,  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne, eller  

 investeringsforeningsbeviser i ikke-aktiebaserede, udloddende  

 investeringsforeninger.
Efter ABL § 21 stk. 6 mister en aktiebaseret  

 udloddende investeringsforening dog først sin status som  

 aktiebaseret, når den ved eller burde vide, at den ejer aktier i et  

 investeringsselskab, der er omfattet af § 19.
 Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med kontanter.
Hvis investeringsforeningens anbringelser i aktiver overskrider de  

 ovenfor anførte grænser, og det ved overskridelse af den ovenfor nævnte 25  

 pct.-grænse sker i mere end 5 på hinanden følgende bankdage, omfattes  

 investeringsbeviserne af reglerne i ABL § 22 om investeringsbeviser i  

 udloddende investeringsforeninger, der ikke er aktiebaserede,  

jf.
ABL § 21 stk. 5  

.
I forbindelse med nyetablering af investeringsforeninger, ses der dog  

 bort fra overskridelser af den nævnte grænse på 25 pct. inden for en  

 periode på en måned efter tegningsperiodens udløb i henhold til  

 prospektet, jf.
ABL § 21 stk. 5. Der ses endvidere bort fra overskridelser  

 af 25 pct.-grænsen hvis det godtgøres, at overskridelsen ikke kan  

 tilregnes investeringsforeningen som forsætlig eller uagtsom, jf.
ABL § 21  

 stk. 5.
Ved opgørelserne i relation til 25 pct.-grænsen medregnes aktiver som  

 omhandlet i KGL §§ 29-33 med værdien af det underliggende aktiv, jf.
ABL §  

 21 stk. 4.
For en investeringsforening, der opløses efter reglerne i § 83 eller §  

 84 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., og som har udsat indløsningen af  

 andele, jf. nævnte lovs § 48, stk. 3 eller 4, ses der bort fra  

 overskridelser af den nævnte grænse på 25 pct. som følge af, at provenuet  

 ved foreningens afståelse af aktier, administrationsbygning og finansielle  

 kontrakter placeres i kontanter, forudsat at overskridelsen finder sted  

 inden for perioden fra beslutningen om opløsningen og indtil den endelige  

 opløsning, jf.
ABL § 21 stk. 5.
For personer medregnes skattepligtig avance til aktieindkomsten jf.
PSL  

 § 4 a, stk. 1, nr. 4.
S.G.12.2 Udloddende investeringsforeninger, der  

 ikke er aktiebaserede - ABL § 22 Gevinst ved afståelse af omsættelige beviser for indskud i udloddende  

 investeringsforeninger, der ikke er aktiebaserede, jf. afsnit  

 S.G.12.1 ,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
ABL § 22 stk.  

 1. For personer er gevinsten kapitalindkomst, jf.
PSL § 4 stk. 1 nr. 5.
Personer og dødsboer kan fradrage tab ved afståelse af de i ABL § 22  

 omhandlede investeringsbeviser, såfremt det godtgøres, at  

 investeringsforeningen udelukkende investerer i fordringer i fremmed  

 valuta omfattet af KGL § 16, jf.
ABL § 22 stk. 3.
Der er adgang til at fradrage tab, selvom investeringsforeningen har  

 anbragt en del af midlerne i aktier i det administrationsselskab. som  

 forestår investeringsforeningens administration, i foreningens  

 administrationsbygning, samt i afledte finansielle instrumenter efter  

 Finanstilsynets regler herom, hvis investeringsforeningen er omfattet af  

 EF-direktivet 85/611/EØF af 20. december 1985, jf.
ABL § 22 stk. 3. Se  

 hertil TfS 1999,561 DEP.
Selskaber, foreninger og fonde m.v., der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven, kan fradrage tab ved  

 afståelse af de i ABL § 22 omhandlede investeringsbeviser, når foreningen  

 udelukkende investerer i fordringer omfattet af kursgevinstloven, jf.
ABL  

 § 22 stk. 2. Der er dog adgang til at fradrage tab, selv om  

 investeringsforeningen anbringer en del af midlerne i det  

 administrationsselskab, som forestår investeringsforeningens  

 administration, i foreningens administrationsbygning og i afledte  

 finansielle instrumenter efter Finanstilsynets regler herom.
Er investeringsforeningen omfattet af SEL § 1 stk. 8 (visse  

 investeringsforeninger med mindre end 8 medlemmer) er det dog en  

 betingelse for fradrag, at investeringsforeningen ikke investerer i  

 fordringer omfattet af KGL § 4 på selskaber, med hvilket et medlem af  

 investeringsforeningen er koncernforbundet, jf.
KGL § 4 stk. 2 samt ABL §  

 22 stk. 2.
 Gevinst og tab opgøres efter gennemsnitsmetoden.
S.G.12.3. Når investeringsforeningen ændrer  

 status Reglerne for de skattemæssige konsekvenser af, at en  

 investeringsforening ændrer skattemæssig status, findes i ABL § 33.
 Hvis en certifikatudstedende forening ændrer sin skattemæssige status,  

 uden at den samtidig opløses, skal medlemmernes beviser behandles som om  

 medlemmerne havde solgt dem.
Beviserne anses for at være afstået på tidspunktet for ændringen af  

 foreningen, og til handelsværdien på dette tidspunkt.  

Handelsværdien  

 opgøres efter fradrag af udlodninger,  

 der efter begyndelsen af første år med ny status betales af indkomsten i  

 sidste år med gammel status, jf.
ABL § 33 stk. 4.  

 Hvis der er tale om  

 et bevis i en udloddende  

 forening, opgøres handelsværdien efter fradrag af mindst den pligtige  

 minimumsudlodning jf.
ABL § 33, stk. 4 Aktier, der tilhører foreningen, anses for afstået af foreningen og  

 anskaffet af medlemmerne på det tidspunkt som ændringen har virkning fra,  

 til handelsværdien på dette tidspunkt, jf.
ABL § 33 stk. 7.
Hvis alle medlemmerne indløses sidestilles det med en opløsning af  

 foreningen, jf.
ABL § 33 stk. 1.
 Ændring af en aktiebaseret udloddende forening til en ikke aktiebaseret  

 udloddende forening anses ikke for en ændring af skattemæssig status, jf.  

 ABL § 33 stk. 3.
Ændring af en ikke aktiebaseret udloddende forening til en aktiebaseret  

 udloddende forening anses ikke for en ændring af skattemæssig status,  

 medmindre ændringen skyldes en beslutning som nævnt i ABL § 21 stk.  

 2.      Ændring af en forening, der foretager  

 udlodning efter LL § 16 C stk. 15, således at den ikke omfattes af denne  

 bestemmelse, anses altid for en ændring af skattemæssig status, jf.
ABL §  

 33 stk. 3.
 Vedrørende  

 medlemmer, der er eller bliver beskattet  

 som deltagere i et interessentskab, se ABL § 33 stk. 7-9.
S.G.12.4. Overgangsbestemmelser Reglerne om investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger  

 blev indsat i § 2 d i den dagældende ABL ved lov nr. 499 af 27. april  

 1994. Loven havde virkning fra og med den 19. januar 1994.
For  

 investeringsbeviser, der er erhvervet før den  

 19. januar 1994, kan skatteyderen vælge at anvende investeringsbevisernes  

 handelsværdi den 19. januar 1994 som anskaffelsessum, såfremt en avance  

 eller et tab ved en afståelse den 18. januar 1994 ikke havde skullet  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
ABL § 46 stk. 10. Anskaffelsessummen  

 kan dog ikke udgøre et højere beløb end værdien den 19. januar 1994 eller  

 handelsværiden på afståelsestidspunktet.
For  

 investeringsbeviser, der er erhvervet før den  

 19. maj 1993, kunne skatteyderen efter de før 1. januar 2006 gældende  

 regler vælge at anvende investeringsbevisernes handelsværdi den 19. maj  

 1993 som anskaffelsessum, såfremt en avance eller et tab ved en  

 afståelse den 18. maj 1993 ikke havde skullet medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Skatteministeren har den 4. oktober 2006 fremsat  

 lovforslag (L 33) om, at denne mulighed genindføres.
Adgangen til at  

 anvende handelsværdien den 19. maj 1993 som anskaffelsessum i de nævnte  

 tilfælde skal ifølge lovforslaget have virkning for afståelser, der  

 foretages den 1. januar 2006 eller senere.
Et fradrags- eller  

 modregningsberettiget tab skal dog ikke kunne overstige forskellen mellem  

 afståelsessummen og investeringsbevisernes handelsværdi den 19. maj  

 1993.
S.G.13 Konvertible obligationer Gevinst og tab på konvertible obligationer behandles skattemæssigt  

 efter aktieavancebeskatningslovens almindelige regler, jf.
ABL § 1, stk.  

 3.
 Om definitionen af  

 konvertible obligationer  og  

 tegningsretter til konvertible obligationer, se nærmere afsnit  

 S.G.2.1.2 .
I forbindelse med gennemførelsen af reglerne, hvorefter konvertible  

 obligationer skattemæssigt behandles efter ABL's almindelige regler, blev  

 der tillige gennemført overgangsregler.
Overgangsreglerne vedrører  

 værdiansættelsen af visse konvertible obligationer, der er erhvervet før  

 den 1. juli 1981. Om disse regler, se LV 1999 Selskaber og Aktionærer,  

 afsnit S.G.13.5.
S.G.14 Idéaktier Der gælder med virkning fra 1. januar 2006 ikke  

 længere særlige regler for idéaktier.
S.G.15 Investeringsbeviser i visse akkumulerende  

 investeringsforeninger - ABL § 20 Den 16. december 2005 vedtog Folketinget en ny  

 aktieavancebeskatningslov.
Loven blev stadfæstet den 21. december 2005 som  

 lov nr. 1413 af 21. december 2005. Loven har virkning for afståelser, der  

 finder sted den 1. januar 2006 eller senere.
De tidligere gældende regler  

 er beskrevet i Ligningsvejledningen, Selskaber og Aktionærer, 2005-4,  

 S.G.15 .
Fortjeneste og tab på investeringsbeviser udstedt  

 af akkumulerende       investeringsforeninger  omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 5 a, medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter samme regler som  

 almindelige aktier, jf.
ABL § 20.
 Se afsnit  

 S.A.1.8.2  

 om hvornår en akkumulerende investeringsforening er omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a.
Hvis en bevisudstedende akkumulerende forening ændrer skattemæssig  

 status, uden at foreningen opløses, skal medlemmernes andele af foreningen  

 anses for afstået på det tidspunkt, som ændringen har virkning fra, til  

 handelsværdien på dette tidspunkt, jf.
ABL § 33 stk. 1. Indløsning af  

 samtlige medlemmer i en investeringsforening sidestilles med opløsning med  

 heraf følgende beskatning.Ændring af en akkumulerende forening  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a til en udloddende forening, jf.
LL §  

 16 C, stk. 1 anses ikke for en ændring af skattemæssig status, jf.
ABL §  

 33 stk. 3. Det samme gælder ændring af en udloddende aktiebaseret forening  

 til en udloddende ikkeaktiebaseret forening eller omvendt, jf.
ABL § 33  

 stk. 3,  

medmindre ændring  

 til en udloddende aktiebaseret  

 forening skyldes en beslutning som nævnt i ABL § 21 stk. 2, jf. afsnit  

 S.G.12.1 .  

 Ændring af en  

 forening, der foretager udlodning  

 efter LL § 16 C stk. 15, således at den ikke omfattes af denne  

 bestemmelse, anses dog altid for en ændring af skattemæssig status.
Såfremt et investeringsbevis i en udloddende investeringsforening, der  

 tidligere har været omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, afstås senest  

 31. december 2005, beskattes afhændelsen efter de ved udgangen af 2004  

 gældende regler i ABL, jf. lovbek. nr. 974 af 21. september 2004, når  

 investeringsbeviset  endvidere har været ejet af den samme, fra og  

 med at det har været omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, indtil  

 afståelsen.
Denne regel fremgår af § 13 stk. 4 i lov nr. 407 af 1. juni  

 2005. Skattepligtig omdannelse sidestilles med afståelse og nyt ejerskab.  

 Indtræden i en afdøds, et dødsbos eller en ægtefælles skattemæssige  

 stilling er ikke afståelse og nyt ejerskab.
S.G.16 Arveudlæg - Fysiske personer Vedrørende de generelle regler om succession når der udloddes værdier,  

 der overstiger modtagerens andel i boet, henvises til LV Beskatning ved  

 dødsfald, afsnit  

 B.B.4.3.6 .
 Reglerne vedrørende den skattemæssige behandling af gevinst på aktier  

 m.v. fremgår af DBSL § 29, stk. 3-6. Se nærmere LV Beskatning ved  

 dødsfald, afsnit  

 B.B.3.4.6.3 .
Det bemærkes, at når der sker udlæg med succession, indtræder arvingen  

 i afdødes/boets skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktier,  

 jf.
TfS 1996.50 HD.
 Det bemærkes, at er aktionæren inden den 1. juli 1981 ved  

 udlæg  af aktier indtrådt i  

 afdødes skattemæssige stilling, anses aktionæren for indtrådt i såvel  

 afdødes anskaffelsessum som anskaffelsestidspunkt.
S.G.16.1 Udlægsmodtager hjemmehørende i  

 udlandet DBSL § 38 finder anvendelse på udlodningsmodtagere, der forud for  

 udlodningen ikke var skattepligtige til Danmark, begrænset skattepligtige  

 modtagere samt modtagere, der er fuldt skattepligtige til Danmark, men som  

 i henhold til en DBO er hjemmehørende i udlandet.
Denne regel omfatter  

 alle aktier, herunder aktier ejet i mindre end 3 år, selv om de ikke er  

 erhvervet i forbindelse med virksomhedsomdannelse.
Bestemmelsen sikrer, at  

 aktiver, hvorpå der hviler latente skatter som følge af genvundne  

 afskrivninger eller kapitalgevinster, kun kan udloddes med succession til  

 udenlandske personer, selskaber, fonde m.v., hvis aktivet efter  

 udlodningen fortsat kan beskattes i Danmark.
Det er således en betingelse,  

 at der sker beskatning af fortjeneste efter de interne danske  

 skattepligtsregler eller en eventuel DBO.
Der henvises i øvrigt til LV  

 Beskatning ved dødsfald, afsnit  

 B.B.4.3.7 .
S.G.17 Succession ved familieoverdragelse og  

 overdragelse til visse medarbejdere - ABL §§ 34 og 35 ABL §§ 34 og 35  giver adgang til succession ved  

 overdragelse af aktier i levende live.
 S.G.17.1 Forudsætninger for  

 succession.
Det er en forudsætning for adgangen til succession, at overdrageren er  

 hovedaktionær, jf.
ABL § 34, stk. 1, nr.  

 2.  Hovedaktionæraktier defineres i ABL § 4 .
Om  

 hovedaktionærbegrebet se afsnit  

 S.G.2.2.4 .
Det er, som udgangspunkt, en betingelse at den enkelte  

 overdragelse af aktier udgør mindst 15 pct. af stemmeværdien, jf.
ABL §  

 34, stk. 1, nr. 3.
I denne forbindelse skal det anføres, at overdragelse til flere  

 personer i sameje betragtes sammenhængende som en enkelt overdragelse. ved  

 gaver ydet fra ægtefæller til børn anses ægtefællerne for to selvstændige  

 gavegivere, jf.
TfS 2000, 368 LSR.
I sagen havde en moder henholdsvis en  

 fader overdraget aktier til deres tre børn i form af gaver. ved  

 sammenlægning af de to overdragelsers stemmeværdi blev resultatet, at  

 hvert barn havde fået overdraget aktier med en stemmeværdi på 25,6  

 pct.
Faderens overdragelse opfyldte isoleret set 15 pct's-reglen i ABL §  

 11 (dagældende), mens moderens overdragelse lå under denne grænse.
Da  

 ægtefællernes overdragelser ikke fandtes at kunne sammenlægges, kunne der  

 ikke ske succession i henhold til ABL § 11 (dagældende) for så vidt angik  

 moderens overdragelse.Afgørelsen er kommenteret i  

 Skattepolitisk Oversigt 2000.3.175. Den samlede stemmeværdi i  

 selskabet opgøres, uden at selskabets beholdning af egne aktier medregnes,  

 idet stemmeværdien i ABL's forstand forstås i overensstemmelse med  

 ASL, herunder ASL § 67, stk. 3, hvorefter der ikke kan udøves stemmeret  

 for et selskabs beholdning af egne aktier.
Se endvidere TfS 1992, 99  

 DEP.
 Muligheden for overdragelse med succession afhænger endvidere af,  

 hvilke papirer der er tale om.
 Er der tale om aktier omfattet af ABL § 18, stk. 1 eller stk. 4 (andele  

 i andelsforeninger), eller ABL § 17 (næringsaktier), er der mulighed for  

 succession, uanset hvor stor stemmeandel overdragelsen omfatter, og om der  

 er tale om hovedaktionæraktier, og uanset om selskabet eller foreningen  

 skal karakteriseres som en pengetank efter ABL § 34, stk. 1, nr. 4. For så  

 vidt angår aktier i et selskab m.v. som udøver næring ved køb og salg af  

 værdipapirer eller ved finansieringsvirksomhed, finder betingelsen i ABL §  

 35, stk. 1, nr. 4 ikke anvendelse.
For så vidt angår aktier omfattet af ABL § 19 (aktier og  

 investeringsforeningsbeviser m.v. udstedt af et investeringsselskab) er  

 succession udelukket, jf.
ABL § 34, stk. 1, nr. 5.
Konvertible obligationer kan overdrages med succession, når  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Da konvertible obligationer er  

 uden stemmeværdi, er adgangen til succession dog betinget af, at der til  

 erhververen samtidig overdrages hovedaktionæraktier, der udgør mindst 15  

 pct. af stemmeværdien, medmindre obligationerne er omfattet af ABL §  

 17 eller ABL § 18, stk. 1 eller stk. 4.
Muligheden for at anvende reglerne om succession i ABL § 34, stk. 2-4  

 afhænger af aktiviteten i det selskab, som aktierne vedrører, idet det  

 ikke er muligt at succedere, såfremt aktierne vedrører et selskab, hvis  

 virksomhed i overvejende grad består i udlejning af fast ejendom, ejerskab  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende, jf.
ABL § 34, stk. 1, nr. 4.
Bedømmelsen af selskabets aktivitet er objektiveret og findes i ABL §  

 34, stk. 6. Heraf fremgår, at såfremt mindst 50 pct. af selskabets  

 indtægter, hvorved forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning tillagt  

 summen af af øvrige regnskabsførte indtægter, opgjort som gennemsnittet af  

 de seneste 3 regnskabsår stammer fra passiv pengeanbringelse eller  

 udlejning af fast ejendom, eller hvis handelsværdien af selskabets  

 udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende enten på  

 overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver, vil selskabet være omfattet af pengetanksreglen, og der kan  

 ikke succederes.
Hvis selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen i andre selskaber, medregnes afkastet og værdien af  

 aktier i sådanne selskaber ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet  

 svarende del af datterselskabets indtægter og aktiver ved  

 væsentlighedsbedømmelsen.
Ved bedømmelsen ses der bort fra indkomst ved  

 udlejning af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller ved  

 udlejning mellem datterselskaber.
Lejeindtægter ved et selskabs udlejning  

 af en af selskabet ejet fast ejendom til datterselskabet eller omvendt, og  

 lejeindtægter ved et datterselskabs udlejning af en af selskabet ejet fast  

 ejendom til et andet datterselskab, skal ved bedømmelsen hverken medregnes  

 til den aktive eller den passive del af virkomheden.
Endvidere anses fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem datterselskaber, ikke som en udlejningsejendom  

 - forudsat at lejer anvender ejendommen i driften.
Det vil sigen, at  

 værdien af den del af den udlejede ejendom, som anvendes i lejers drift,  

 skal medregnes i den aktive del af virksomheden.
En ejendom anses for  

 anvendt i lejers drift, hvis den anvendes som domicilejendom, til  

 produktion eller lignende.
Ejendomme, som lejer videreudlejer til  

 tredjemand, anses derimod ikke for anvendt i lejers drift. såfremt en  

 ejendom delvist anvendes af lejer i driften, mens en del videreudlejes til  

 tredjemand, så skal den del af ejendommen, der anvendes i driften  

 medregnes til den aktive del af virksomheden, mens den del, der  

 videreudlejes, anses for en udlejningsejendom.
Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug, gartneri,  

 planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens § 33, stk.  

 1 eller 7, anses i denne forbindelse ikke som udlejning af fsat ejendom,  

 jf.
ABL § 34, stk. 1, nr. 4, 2. pkt.
I  

 SKM2004.176.LR  

 ønskede en far at overdrage anparterne i et ejendomsselskab til sine børn.  

 Faderen har igennem flere år været næringsbeskattet ved handel med  

 fast ejendom.
Den gennemsnitlige indtjening hidrørende fra passiv  

 pengeanbringelse (herunder udlejning af ejendomme) udgjorde i en 3-årig  

 periode ca. 94 pct.Rådgiver anførte, at traditionelle  

 erhvervsvirksomheder ikke er omfattet af hindringsbestemmelserne  

 i ABL § 11, stk. 9 (dagældende) og da formålet med stk. 9  

 (dagældende) efter rådgivers opfattelse er at hindre  

 overdragelse af bl.a. "ejendomsselskaber"  

 (investeringsejendomme) fra forældre til børn med udskydelse af  

 avancebeskatningen til næste generation, bør selskaber med  

 "næringsejendom" sidestilles med traditionel erhvervsvirksomhed og dermed  

 ikke være omfattet af ABL § 11, stk. 9 (dagældende). Styrelsen  

 bemærker, at det af § 11, stk. 1, nr. 4 (dagældende) fremgår, at det som  

 4. betingelse er et krav, at der er tale om aktier i et selskab hvis  

 virksomhed ikke i overvejende grad består af udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, jf. stk. 9  

 (dagældende). Det afgørende er således, hvorvidt der er tale om indtægter  

 fra udlejning af fast ejendom.
Det afgørende er således, hvorvidt der er  

 tale om indtægter fra udlejning af fast ejendom, og da størstedelen af  

 selskabets indtægter stammer herfra, kan betingelserne for at succedere  

 ikke være opfyldt.  Styrelsen og Ligningsrådet kunne derfor ikke  

 imødekomme, at overdragelse kan ske under iagttagelse af bestemmelserne i  

 ABL § 11 (dagældende).I  

 SKM2003.458.LR  

  ønskede en far at overdrage alle anparter i to af ham ejede  

 selskaber til sine børn.
Overdragelserne skulle ske ved succession efter  

 reglerne herom i ABL § 11 (dagældende). Ligningsrådet blev anmodet om  

 en bindende forhåndsbesked for så vidt angår spørgsmålet, om betingelserne  

 i § 11 (dagældende) kunne anses for opfyldt.
De to omhandlede selskaber  

 ejede hver 25 pct. af aktierne i Drift A/S.
Sidstnævnte selskab drev  

 virksomhed med organisering og afvikling af kongresser for virksomheder og  

 organisationer.
Drift A/S havde i følge den seneste årsrapport en likvid  

 beholdning på ca. kr. 6,5 mio. ud af en samlet aktivmase på ca. kr. 10  

 mio. Året før udgjorde likvidbeholdningen ca. kr. 10 mio. ud af en samlet  

 aktivmasse på ca. kr. 12 mio.Ligningsrådet udtalte, at ABL § 11, stk.  

 9 (dagældende) indeholder en objektiv regel for afgørelsen af,  

 hvorvidt der er tale om, at selskabets virksomhed i overvejende grad anses  

 at bestå i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende.
Forespørger havde anført, at likviderne i  

 altovervejende grad bestod af forudbetalinger vedrørende fremtidige  

 kongresser, og at der således var tale om midler, der vedrørte  

 virksomhedens drift.
Forespørger mente derfor ikke, at forudbetalingerne  

 var "finansielle" aktiver i ABL § 11´s (dagældende) forstand, men  

 derimod erhvervsaktiver.
Forespørger anførte endvidere, at likviderne på  

 intet tidspunkt var placeret i værdipapirer.
Midlerne blev anvendt til  

 afholdelsen af de kongresser, som forudbetalingerne  

 vedrørte.Ligningsrådet udtalte, at likvide midler altid anses for  

 pengetanksaktiver - uanset ophavet til disse eller hvad de i øvrigt  

 benyttes til.
Da betingelsen i ABL § 11, stk. 1, nr. 4 (dagældende), jf.  

 ABL § 11, stk. 9 (dagældende) ikke var opfyldt kunne overdragelserne  

 således ikke ske med succession efter reglerne i ABL § 11(dagældende).
Beviser i investeringsforeninger sidestilles med aktier, jf.
ABL §  

 1, stk. 2. Hermed omfattes overdragelse af investeringsforeningsbeviser af  

 successionsreglerne i ABL § 34. Investeringsforeningernes væsentligste  

 aktivitet er pr. definition passiv pengeanbringelse, som nævnt i ABL  

 § 34, stk. 1, nr. 4, jf. stk. 6. Investeringsforeningens handel er ikke  

 omfattet af næringsbegrebet som nævnt i stk. 5, 2. pkt.
Det betyder, at  

 succession i investeringsforeningsbeviser reelt er udelukket.
Dette er på  

 linie med den gældende regel i dødsboskatteloven om succession ved  

 udlodninger fra et dødsbo.
 Den sidste forudsætning er, at der ikke ved overdragelsen konstateres  

 et tab.
I  

 SKM2003.180.TSS .  

 meddelte Told- og Skattestyrelsen afslag på en anmodning om skattefri  

 ophørsspaltning.
Pr. 1/1 1999 var to selskaber A og B opstået ved  

 gennemførsel af en skattefri spaltning.
To aktionærer a og b fik  

 pro-rata-ejerskab til A og B med vilkår om, at pro rata-ejerskabet skulle  

 bevares i tre år.
Det var hensigten, at a og b efter udløbet af den  

 3-årige periode skulle blive 100 pct. ejere af hvert deres selskab ved  

 anvendelse af successionsreglen i ABL § 11 (dagældende). Der blev  

 imidlertid fra ligningsmyndigheden meddelt afslag på den ønskede  

 succession, idet § 11 (dagældende) var ændret ved lov nr. 1285 af den  

 20/12 2000, hvorefter visse holdingselskaber ved afståelser den 4/10 2000  

 eller senere var omfattet af § 11, stk. 1, nr. 4 (dagældende), jf. stk. 9  

 (dagældende).Da der ved lov nr. 313 af 21/5 2002 blev åbnet mulighed  

 for at foretage spaltning uden krav om pro rata-ejerskab af aktierne  

 i de modtagende selskaber, søgte man om fornyet skattefri ophørsspaltning,  

 der skulle gennemføres efter en fusion af A og B.
Baggrunden for  

 ansøgningen var, at a og b ønskede at få hvert deres 100 pct. ejede  

 holdingselskab.
A og B havde i 2001 frasolgt koncernens  

 hoveddriftsaktivitet, og der var på denne baggrund ikke tvivl om, at A og  

 B var omfattet af ABL § 11, stk. 9 (dagældende).Told- og  

 Skattestyrelsen meddelte afslag, idet man ikke fandt det afkræftet,  

 at hovedformålet eller et af hovedformålene med de påtænkte transaktioner  

 var skatteundgåelse.
Told- og Skattestyrelsen var af den opfattelse, at  

 den ansøgte spaltning efter forudgående fusion alene skulle gennemføres  

 med henblik på en ophævelse af det eksisterende pro rata-ejerskab, og at a  

 og b således undgik værnsbestemmelsen i ABL § 11, stk. 1, nr. 4  

 (dagældende) og dermed afståelsesbeskatning efter samme lov.
Reglerne om overdragelse med succession kan ikke anvendes,  

 hvis erhververen på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til  

 landet efter KSL § 1, eller erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 DBO med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland må anses for  

 hjemmehørende der.
Reglerne kan dog alligevel anvendes såfremt  

 aktierne tilknyttes et fast driftssted i Danmark, og dermed fortsat  

 er omfattet af dansk beskatningsret, jf.
ABL § 34, stk. 3.
 Det er endvidere en betingelse, at overdragelsen sker til overdragerens  

 børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes børnebørn, jf.  

 ABL § 34, stk. 1, nr. 1. Adoptivforhold og stedbarnsforhold  

 sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
Desuden kan der overdrages med succession til medarbejdere jf.
ABL §  

 35 .
For at være omfattet af ABL § 35 er det en betingelse, at medarbejderen  

 inden for de seneste 4 indkomstår i sammenlagt mindst 3 år har været  

 fuldtidsbeskæftiget og tillige på overdragelsestidspunktet er  

 fuldtidsbeskæftiget i det selskab m.v., der har udstedt aktierne.
De  

 mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse kan fordeles valgfrit i flere perioder  

 over hele 4-års perioden.Betingelsen vedrører medarbejderens egne  

 indkomstår.
Dette har betydning i de tilfælde, hvor  

 medarbejderen og det selskab, hvor medarbejderen er ansat, ikke har  

 sammenfaldende indkomstår. som regel har ansatte et indkomstår svarende  

 til kalenderåret.
Ved fuldtidsbeskæftigelse lægges der ved anvendelsen af § 35 afgørende  

 vægt på, at medarbejderens ansættelse har et sådant omfang, at der for den  

 pågældende i en sammenlagt periode på 3 år skal betales ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem som lønmodtager.
Ved fuldtidsbeskæftigelse på  

 tidspunktet for overdragelse af aktierne kan der ligeledes lægges  

 afgørende vægt på, at den pågældende er ansat på sådanne vilkår, at   

 der skal betales ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget medlem.  

 Overdragelse vil også kunne ske til medarbejdere, der ikke er omfattet af  

 ATP-ordningen.
For ansatte for hvilke der ikke skal betales ATP-bidrag,  

 eksempelvis ansatte i udenlandske koncernselskaber, kan der ved afgørelsen  

 af, om den pågældende er fuldtidsbeskæftige, ligeledes lægges  

 afgørende vægt på, at medarbejderen er ansat på sådanne vilkår, at hvis  

 ansættelsen var i en dansk virksomhed, ville der skulle betales  

 ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget medlem.
Overdragelse af aktier kan endvidere ske med succession i et selskab,  

 der er koncernforbundet, jf.
KGL § 4, stk. 2, med det selskab, hvori  

 medarbejderen på overdragelsestidspunktet er fuldtidsbeskæftiget, når  

 medarbejderen i sammenlagt mindst 3 år inden for de seneste 4 år har været  

 fuldtidsbeskæftiget i et eller flere koncernforbundne selskaber.  

 Ved vurderingen af om medarbejderen efter bestemmelsen skal  

 anses som fuldtidsbeskæftiget kan deltidsbeskæftigelse i to eller flere  

 koncernforbundne selskaber sammenlægges.
Der kan således også ske  

 overdragelse af aktier i et koncernselskab, som den pågældende aldrig  

 har været fuldtidsbeskæftiget i.Det er en betingelse, at selskaberne  

 er koncernforbundne i såvel den periode, hvor medarbejderen skal have  

 været fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt mindst 3 år i selskabet, som på det  

 tidspunkt, hvor der sker overdragelse af aktier.
 Det følger af ABL § 35, stk. 2, at hvis de overdragne aktier er  

 modtaget af overdrageren som vederlag ved en fusion, spaltning, tilførsel  

 af aktiver eller aktieombytning inden for de seneste 4 indkomstår, kan  

 fuldtidsbeskæftigelse i det indskydende eller erhvervede selskab endvidere  

 medregnes ved opgørelsen af fuldtidsbeskæftigelsen efter ABL § 35, stk. 1.  

 Det er ingen betingelse, at overdrageren har erhvervet aktierne som  

 vederlag ved en skattefri disposition, bestemmelsen kan også finde  

 anvendelse når erhvervelsen er sket ved en skattepligtig  

 overdragelse.
 Endelig følger det af ABL § 35, stk. 3 , at såfremt det selskab  

 m.v., der har udstedt de overdragne aktier er etableret ved  

 omdannelse af en personligt ejet virksomhed inden for de seneste 4  

 indkomstår, kan fuldtidsbeskæftigelse i denne virksomhed medregnes ved  

 opgørelsen af fuldtidsbeskæftigelsen efter ABL § 35, stk. 1. Det er  

 ingen betingelse, at omdannelsen af den personligt ejede virksomhed skal  

 være sket skattefrit efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
S.G.17.2 Konsekvensen af succession Anvender parterne ved overdragelsen reglerne om succession i ABL § 34  

 og 35 , gælder følgende:
 Erhververen indtræder i overdragerens stilling, for så vidt angår  

 anskaffelsestidspunkter og anskaffelsessummer (se dog afsnit  

 S.G.3.3.12  

 vedrørende nedslag i fortjenesten på aktier ejet af hovedaktionærer), og  

 overdrageren beskattes ikke.
 Erhververen kan ikke fratrække underskud fra indkomstår før  

 erhvervelsen i fortjeneste ved erhververens overdragelse af aktierne.
 Parternes beslutning om erhververens indtræden i overdragerens  

 skattemæssige stilling, skal senest meddeles i forbindelse med indgivelse  

 af overdragerens selvangivelse.
Hvis de værdiansættelser, parterne har lagt til grund ved  

 overdragelsen, ændres i forbindelse med beregning af afgift eller skat af  

 en eventuel gave, kan parterne træffe en ny beslutning om, hvorvidt  

 erhververen indtræder i overdragerens stilling.
Denne skal meddeles told-  

 og skatteforvaltningen inden 3 måneder efter, at den afgifts- eller  

 skattepligtige har modtaget meddelelse om ændringen.
S.G.18 Skattefri aktieombytning Der er vedtaget en ny aktieavancebeskatningsloven ved lov nr. 1413  

 af 21. december 2005. Loven afløser den tidligere  

 aktieavancebeskatningslov med virkning fra den 1. januar 2006. Reglerne om  

 skattefri aktieombytning er placeret i lovens § 36. Disse  

 bestemmelser var i den gamle aktieavancebeskatningslov placeret i §  

 13. Ved lov nr. 1413 af 21. december 2005 er reglerne om  

 skattefri aktieombytning viderført med enkelte ændringer.
Disse  

 ændringer er indsat i loven som følge af vedtagelse at L 19 om  

 implementering af Rådets direktiv 2005/19/EF af 17. februar 2005 som  

 ændrer det oprindelige Rådsdirektiv 90/434/EØF af 23. juli 1990 om en  

 fælles beskatningsordning ved fusion, spaltning, tilførsel af aktiver og  

 ombytning af aktier vedrørende selskaber i forskellige medlemsstater  

 (Fusionsdirektivet).
 ABL § 36, stk. 1-3, omhandler de særlige tilfælde af  

 succession på aktionærsiden, hvor et selskab helt eller delvist erhverver  

 kapitalen i et andet selskab (uegentlig fusion).
 ABL § 36 stk. 1 og 2 omfatter de tilfælde, hvor såvel det erhvervende  

 som det erhvervede selskab er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 3 i fusionsdirektivet, eller er selskaber, som  

 svarer til danske aktie- eller anpartsselskaber, og hvor det erhvervende  

 selskab opnår flertallet af stemmerne i det erhvervede selskab.
 ABL § 36 , stk. 3 omhandler de tilfælde, hvor selskaberne ikke er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat, men efter denne bestemmelse  

 er det et krav, at det erhvervende selskab opnår helejerskab af det  

 erhvervede selskab.
S.G.18.1. De skattemæssige konsekvenser af  

 succession Se hertil  

 SKM2005.388LR  

 der omhandler aktier omfattet af den gamle ABL´s regler om idé aktier (§2  

 e). Denne aktietype er med den nye ABL jf. lov nr. 1413 af 21. december  

 2005 ophævet.
Erhververen anses for at have erhvervet de ombyttede aktier på  

 tidspunktet for ombytningen og til værdien på dette tidspunkt.
Se TfS  

 1994, 533 LR.
S.G.18.2. Aktieombytning - kompetence og  

 klageadgang S.G.18.2.1 Ansøgningsprocedure Ansøgningsproceduren er i vidt omfang sammenfaldende med ansøgninger på  

 fusionsskattelovens område.
Der henvises derfor til afsnit  

 S.D.1.2.1 .
 Det forhold, at en ombytning allerede er foretaget før tilladelse  

 foreligger, er ikke i sig selv til hinder for, at tilladelse til  

 succession gives.
Hvor der ønskes en massetilladelse, dvs. hvor der ønskes en generel  

 tilladelse for et stort antal aktionærer og hvor tilladelsen ønskes  

 meddelt uden vilkår (typisk i børsnoterede selskaber), og i sager, der  

 indeholder børskonfidentielle oplysninger, indsendes anmodning om  

 tilladelse direkte til Omstruktureringskontoret, Store Selskaber, Service,  

 Østbanegade 123, 2100 København Ø.
Vurderer Omstruktureringskontoret,  

 Store Selskaber, Service, at der ikke kan meddeles massetilladelse, sendes  

 sagen derfra videre til afgørelse i det relevante kompetencecenter,  

 medmindre sagen af andre grunde henhører  

 under Omstruktureringskontoret, Store Selskaber, Service.
 Såfremt en aktieombytning ikke opfylder betingelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 36 for at kunne gennemføres skattefrit,  

 forudsætter en berigtigelse af aktieombytningen, at der tillades omgørelse  

 efter skatteforvaltningslovens § 29. Kompetencen til at tillade omgørelse  

 er tillagt told-og skatteforvaltningen, jf. § 29, stk. 1.
S.G.18.2.2 Kompetence Succession efter ABL § 36, stk. 1 og 2, kræver told- og  

 skatteforvaltningens tilladelse, jf.
ABL § 36, stk. 1. Succession efter  

 ABL § 36, stk. 3 kræver ligeledes told- og skatteforvaltningens  

 tilladelse, jf. § 36, stk. 3. Det er som udgangspunkt det lokale  

 kompetencecenter der træffer afgørelse i sagen.
Sager der vedrører  

 principielle spørgsmål og sager, hvor der ikke er skabt praksis afgøres  

 dog af Omstruktureringskontoret, Store Selskaber, Service.
Se hertil  

 S.D.1.2.1 .  

 om fordelingen af sager mellem kompetencecentrene og  

 Omstruktureringskontoret, Store Selskaber, Service.
 Der kan bl.a. være tale om følgende typer sager:
Sager, hvor der i forbindelse med en aktieombytning ønskes foretaget en  

 transaktion omfattet af fusionsskatteloven, anses som udgangspunkt ikke  

 for principielle.
Det kan dog ikke udelukkes, at der kan forekomme  

 tilfælde, hvor kombinationen af transaktioner kan betyde, at sagen må  

 anses for principiel.
Ovenstående opremsning kan ikke anses for  

 udtømmende.
Opstår der lokalt tvivl om, hvorvidt en ansøgning må anses for  

 principiel, kontaktes Omstruktureringskontoret, Store Selskaber, Service,  

 inden yderligere foretages i sagen.
S.G.18.2.3 Klageadgang En afgørelse om skattefri aktieombytning truffet af told- og  

 skatteforvaltningen kan påklages til Landsskatteretten,  

 jf. skatteforvaltningslovens § 11, stk. 1, nr.  

 1.
S.G.18.3. ABL § 36, stk. 1 og 2 Der er tale om en ombytning af aktier, når et selskab erhverver  

 en andel af et andet selskabs aktiekapital med den virkning, at  

 det opnår flertallet af stemmerne i dette selskab, ved til gengæld  

 for værdipapirer tilhørende aktionærerne i det andet selskab at tildele  

 dem aktier eller anparter i det første selskab og eventuelt en kontant  

 udligningssum, jf.
ABL § 36, stk. 2.
 Efter ABL § 36, stk. 1, har aktionærerne i det erhvervede selskab ved  

 ombytning af aktier adgang til beskatning efter reglerne i §§ 9 og 11 i  

 fusionsskatteloven, dvs. succession, jf. nedenfor.
Ved afgørelsen af om et selskab svarer til et dansk aktie- eller  

 anpartsselskab lægges særligt vægt på følgende: Der skal være tale om et  

 erhvervsdrivende selskab med en fast indskudskapital, i hvilket ingen af  

 deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, men hvor  

 hæftelsen er begrænset til den af deltagerne indskudte kapital og  

 selskabets øvrige formue, og som er undergivet en retlig regulering.
Dog  

 kan der også lægges vægt på andre momenter.
Mindre væsentlige fravigelser i forhold til danske aktie- og  

 anpartsselskaber bevirker dog ikke, at tilladelse til succession vil være  

 udelukket.
Afgørelsen af, om der er tale om et aktie- eller  

 anpartsselskabslignende selskab ifølge ABL § 36, stk. 1, træffes i  

 forbindelse med behandlingen af ansøgningen om meddelelse af tilladelse  

 til succession ved ombytning af aktier.
 Det er i denne forbindelse ansøgeren, der gennem forelæggelse af  

 oplysninger om selskabet og om de regler, selskabet er undergivet, skal  

 kunne dokumentere, at der er tale om et selskab, som svarer til et dansk  

 aktie- eller anpartsselskab.
 SKM2005.463.SKAT  

 : Såvel  

 det erhvervende som det erhvervede selskab i en aktieombytning var  

 kooperationsbeskattet, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3.  

 Kooperationsbeskattede selskaber var ikke omfattet af begrebet "selskab" i  

 artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, hvorfor selskaberne ikke opfyldte  

 betingelsen herom i aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1. Der blev  

 således meddelt afslag på ansøgningen om tilladelse til skattefri  

 aktieombytning.
Som følge af Rådets direktiv 2005/19/EF er ABL § 36, stk. 1, udvidet  

 med en bestemmelse om, at ABL § 36, stk. 1, 1-4 pkt. ikke finder  

 anvendelse, når det erhvervede eller det erhvervende selskab ved  

 beskatningen her i landet anses for at være en transparent enhed.
Af  

 bemærkningerne til bestemmelsen jf.
L 19 (folketingsåret 2005/2006)  

 anføres det bl.a: Det foreslås, at det præciseres, at reglerne om  

 skattefri aktieombytning ikke finder anvendelse, når enten det erhvervende  

 eller det erhvervede selskab beskattes som en transparent enhed.
Det  

 gælder selv om det transparente selskab er omfattet af begrebet selskab i  

 en medlemsstat i artikel 3 i fusionsskattedirektivet.
Det er et objektivt krav i § 36, stk. 2, at det erhvervende selskab ved  

 ombytningen erhverver en andel i det erhvervede selskabs aktiekapital med  

 den virkning, at det erhvervende selskab opnår flertallet af stemmerne i  

 det erhvervede selskab.
Der er tale om, at moderselskabet skal opnå  

 stemmemajoriteten , såvel  

 formelt, som reelt.
 ABL § 36, stk. 2, er med Rådets direktiv 2005/19/EF udvidet med en  

 bestemmelse om, at en transaktion også er omfattet  

 af definitionen for aktieombytning, hvis et erhvervende selskab,  

 der allerede har et flertal af stemmerne, erhverver en yderligere andel i  

 det erhvervede selskab.
I  

 SKM2003.221.ØLR  ejede  

 sagsøger og F hver halvdelen af aktiekapitalen i H2 A/S.
Spørgsmålet var,  

 om sagsøgeren ved en overdragelsesaftale dateret 8. november 1993 reelt  

 havde købt en 1.000 kr. aktie af F, således at sagsøgeren den 9. november  

 1993 - hvor sagsøgeren foretog en aktieombytning - reelt besad flertallet  

 af stemmerne i H2 A/S og dermed, om sagsøgeren opfyldte betingelserne for  

 en skattefri aktieombytning efter den dagældende  

 aktieavancebeskatningslovs § 13, stk. 1. Landsretten fandt det bevist, at  

 der på tidspunktet for handelen med 1.000 kr. aktien mellem parterne lå en  

 fælles forståelse eller hensigt om, at aktien kort efter skulle  

 (tilbage)overdrages til F-koncernen.
Henset til den fælles forståelse om  

 tilbagesalg af aktien, fandt landsretten, at sagsøgeren ikke havde haft  

 reel ejerrådighed eller ejerrisiko vedrørende aktien, og at sagsøgeren  

 derfor hverken reelt eller i skattemæssig henseende kunne anses for at  

 være blevet ejer af denne aktie.
Se også TfS 1999, 492 LSR om en aktieombytning, der indgik i et samlet  

 aftalekompleks mellem to anpartshavere, og hvor der formelt opnåedes  

 stemmeflertal i selskabet i en kortere periode, men som ikke for  

 erhververen tilsigtede nogen reel besiddelse af stemmeflertallet.  

 Landsskatteretten anså ikke transaktionen for omfattet af ABL § 13. I  

 sagen refereret i TfS 1999, 787 LR ejede en anpartshaver A og  

 dennes broder B hver halvdelen af anpartskapitalen i et selskab X.  

 Ved en skattefri aktieombytning af disse anparter erhvervede brødrene hver  

 halvdelen af anpartskapitalen i det nye holdingselskab Y.
Efterfølgende  

 erhvervede A en mindre anpartspost fra B, således at A herefter ejede 50,  

 5 pct. af kapitalen og stemmerne i Y.
A anmodede herefter om ombytning af  

 sine anparter i Y med anparter i et selskab, Z, som han ejede sammen med  

 sine to sønner.
Ligningsrådet gav tilladelse til ombytningen på vilkår, at  

 det erhvervende selskab Z skulle bevare sin ejer- og stemmeandel på  

 50,5 pct. i Y i mindst tre år efter ombytningen.
Endvidere var det en  

 betingelse, at A var fuldt skattepligtig til Danmark på  

 ombytningstidspunktet.
SKM2004.148.TSS .  

 Sagen vedrørte skattefri spaltning af et i forbindelse med skattefri  

 aktieombytning nystiftet holdingselskab.
I umiddelbar forlængelse af  

 spaltningen var det hensigten, at det ene af de modtagende selskaber  

 skulle successionsoverdrages til hovedaktionærernes børn i medfør af  

 aktieavancebeskatningslovens § 11. Told- og Skattestyrelsen imødekom  

 anmodningen om skattefri spaltning med vilkår om, at den efterfølgende  

 successionsoverdragelse gennemførtes således, at børnene hver især opnåede  

 15% af stemmerne i det underliggende driftsselskab.
I  

 SKM2003.17.TSS  

 og  

 SKM2003.118.TSS  

 ønskede to aktionærer, som tilsammen ejede 2/3 af aktiekapitalen i D A/S,  

 med hjemmel i ABL § 13, stk. 1 og 2, at foretage en skattefri  

 aktieombytning umiddelbart  

 efterfulgt af en       skattefri spaltning  af det ved aktieombytningen  

 stiftede holdingselskab.
Ved spaltningen opnåede de to aktionærer  

 fuldt ejerskab af hvert sit selskab, som hver især ejede 1/3 af D A/S.  

 Told- og Skattestyrelsen imødekom ansøgningerne.
Efter ophørsspaltningen  

 af det ved aktieombytningen stiftede holdingselskab påhvilede  

 anmeldelsesvilkåret vedrørende aktieombytningen de to modtagende  

 selskaber i spaltningen.
Se hertil TfS 1997, 940 LR, hvor to  

 brødre fik Ligningsrådets tilladelse til skattefri aktiombytning  

 umiddelbart efterfulgt af skattefri spaltning af det ved  

 aktieombytningen stiftede holdingselskab.
De to modtagende selskaber ved  

 spaltningen skulle overtage aktieombytningsvilkåret om bevarelse af  

 ejerskabet i datterselskabet i 3 år.
Det var et vilkår for spaltningen, at  

 de to brødre ikke i 3 år efter spaltningen afhændede deres aktier i  

 de modtagende selskaber på en måde, der medførte forrykkelse af det  

 indbyrdes ejerforhold.
Ligeledes TfS 1999, 203 LR.
I en ansøgning om tilladelse til anpartsombytning blev det oprindeligt  

 oplyst, at anpartskapitalen i driftsselskabet umiddelbart efter  

 anpartsombytningen skulle forhøjes med 100 pct. i forbindelse med  

 indtræden af en 3-mand i selskabet.
Det ved anpartsombytningen stiftede  

 holdingselskab ville derved miste sin majoritet i driftsselskabet.
Efter  

 at rådgiver frafaldt planerne om at lade en tredjemand indtræde i  

 driftsselskabet, således at majoriteten kunne bevares, gav Told- og  

 Skattestyrelsen tilladelse til skattefri anpartsombytning, jf.  

 SKM2003.129.TSS .
Stemmemajoritet kan ikke opnås via stemmefuldmagt.
Se hertil TfS 1998,  

 678 LR, hvor Ligningsrådet meddelte afslag på ansøgning om tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
Aktionæren besad 23,1 pct. af  

 aktiekapitalen og 48,9 pct. af stemmerne samt uigenkaldelig fuldmagt,  

 således at han samlet kunne disponere over 51,8 pct. af stemmerne i  

 driftsselskabet.
Betingelserne om, at det erhvervende selskab skal opnå flertallet af  

 stemmerne i det erhvervede selskab, anses for opfyldt, selv om det  

 erhvervende selskab umiddelbart efter aktieombytningen spaltes efter  

 reglerne i fusionsskattelovens § 15 a, jf.
ABL § 36, stk. 2, 2. pkt.
 Tilladelse til skattefri aktieombytning kan ikke opnås, hvor der  

 formelt er opnået stemmeflertal, men hvor denne majoritet mistes ved  

 bestemmelser i en vedtaget  

 aktionæroverenskomst  eller lignende.
Normalt kan der udøves stemmeret på alle aktier/anparter.
Stemmeretten  

 kan differentieres ved vedtægtsbestemmelser.
For så vidt angår et selskabs  

 beholdning af egne aktier er der dog det specielle, at selskabet ikke kan  

 udøve stemmeret på disse, jf.
ASL § 67, stk. 3, uafhængigt af om der i  

 øvrigt er stemmeret på aktierne.
Dette særlige forhold var årsag til, at  

 der i  

 SKM2001.303.TSS  

 blev givet tilladelse til skattefri aktieombytning, hvor et holdingselskab  

 ikke formelt var i besiddelse af stemmeflertallet, men dog havde  

 flertallet af de stemmerettigheder, der reelt kunne udøves.
De resterende  

 stemmerettigheder tilhørte driftsselskabet selv, idet de var knyttet til  

 selskabets beholdning af egne aktier.
Ved ombytningen ville  

 holdingselskabet få 90 pct. af kapitalen, men alene 47,4 pct. af  

 stemmerne, idet aktiekapitalen var opdelt i stemmestærke A-aktier (ejet af  

 driftsselskabet) og stemmesvage B-aktier (ejet af holdingselskabet). Told-  

 og Skattestyrelsen meddelte tilladelse til skattefri aktieombytning, idet  

 holdingselskabet ved ombytningen fandtes at opnå flertallet af de  

 stemmerettigheder, der kunne udøves.
Tilladelsen blev givet med vilkår om  

 anmeldelse af ændringer, herunder afhændelse af selskabets  

 beholdning af egne aktier (eller en del heraf).
Som altovervejende hovedregel vil en bestemmelse i en  

 aktionæroverenskomst eller lignende, der giver en mindretalsaktionær  

 vetoret eller på anden måde mulighed for at blokere for en eller flere  

 beslutninger, være en hindring for, at der kan gives tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
Dette gælder uanset om majoritetsaktionæren  

 mister flertallet på generalforsamlingen, på bestyrelsesplan eller i  

 øvrigt, jf. hertil  

 SKM2001.241.LR :  

 To aktionærer, der tilsammen ejede majoriteten af såvel kapital som  

 stemmer i et selskab ønskede at foretage en skattefri aktieombytning.  

 Ligningsrådet fandt, at holdingselskabet mistede majoriteten på grund  

 af en aktionæroverenskomst, der gav bestyrelsesmedlemmerne, hvoraf  

 flertallet skulle vælges af mindretalsaktionærerne, vetoret for så vidt  

 angik alle væsentlige beslutninger i selskabet.
Ligningsrådet gav afslag  

 med den begrundelse, at holdingselskabet ved ombytningen ikke opnåede den  

 reelle majoritet i driftsselskabet.  

 SKM2001.249.TSS ,  

 hvor der blev givet tilladelse til skattefri aktieombytning, er  

 således ikke udtryk for praksis.
En aftale der indgås efter der er opnået tilladelse til skattefri  

 aktieombytning vil kunne medføre tilladelsens bortfald/tilbagekaldelse,  

 såfremt flertalsaktionæren mister majoriteten.
En betingelse for at  

 tilbagekalde tilladelsen i en sådan situation er dog, at aftalen kan anses  

 for indgået i tilknytning til aktieombytningen.
Som det ses af ovenstående, er det væsentligt, at told- og  

 skatteforvaltningen ved afgørelsen af, hvorvidt der kan gives tilladelse  

 til skattefri aktieombytning i henhold til ABL § 36, stk. 2 indhenter  

 eventuelle aktionæroverenskomster fra ansøger.
Samtidig skal man dog være  

 opmærksom på, at en aktionærs stemmeflertal kan være undergivet  

 begrænsninger i andre dokumenter, herunder f.eks. bestyrelsens  

 forretningsorden.
Efterfølgende indgåelse af aktionæroverenskomster skal  

 anmeldes i henhold til anmeldelsesvilkåret, såfremt de er af betydning for  

 vurderingen af, hvorvidt stemmeflertalskravet er opfyldt.
 Se i øvrigt afsnit   

 S.G.18.5  

 om de betingelser, der er fælles for tilladelse efter ABL § 36, stk. 1 og  

 stk. 2 henholdsvis efter § 36, stk. 3.
S.G.18.4. ABL § 36, stk. 3 Efter ABL § 36, stk. 3, kan told- og skatteforvaltningen  

 tillade, at der ikke sker beskatning efter ABL §§ 8, 12-14, 17-19, § 21,  

 stk. 1, og § 22 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele aktiekapitalen  

 i et andet selskab, eller hvor et selskab, der i forvejen ejer aktier i et  

 andet selskab, erhverver resten af aktiekapitalen i det andet selskab.
Bestemmelsen i ABL § 36, stk. 3 giver således mulighed for ombytning i  

 tilfælde, hvor det ene af selskaberne eller begge selskaber ikke er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat eller svarer til danske  

 aktie- eller anpartsselskaber, hvis de værdipapirer der ønskes ombyttet,  

 er omfattet af aktieavancebeskatningsloven, jf.
ABL § 1. Reglen kan  

 endvidere anvendes af selskabsdeltagere i selskaber, der er omfattet af  

 dette begreb efter fusionsdirektivet, som supplement til reglerne i ABL §  

 36, stk. 1-2. Reglerne kan således anvendes, når det erhvervende selskab  

 erhverver den resterende del af aktiekapitalen i det erhvervede selskab.  

 Dette der dog også blevet en mulighed efter ABL § 36, stk. 2, da  

 bestemmelsen er udvidet med virkning fra 1. januar 2006. For så vidt angår  

 kvalifikation af selskaberne henvises til afsnit  

 S.G.18.3 .
 Hvis der gives tilladelse til ombytning af aktier efter ABL § 36, stk.  

 3 finder FUL §§ 9-11 tilsvarende anvendelse, jf. nedenfor. , stk. 3,  

 finder også anvendelse ved afståelse af aktier m.v. omfattet af ABL §§ 2  

 b, 2 c, 2 d eller 3.
 ABL § 36, stk. 3, finder endvidere anvendelse ved ombytning af aktier  

 med andele i et selskab med begrænset ansvar (s.m.b.a.), jf.  

 SKM2002.682.TSS .  

 I denne sag meddelte Told- og Skattestyrelsen tilladelse til, at  

 medlemmerne i et andelsselskab med begrænset ansvar (et a.m.b.a.), som var  

 under omdannelse til et aktieselskab, skattefrit kunne ombytte deres  

 aktier i aktieselskabet med anparter i et nyt selskab med begrænset  

 ansvar (et s.m.b.a.).
 Se endvidere afsnit   

 S.G.18.5  

 om fælles betingelser for tilladelse efter ABL § 36, stk. 1 og stk. 2  

 henholdsvis stk. 3.
S.G.18.5. Aktieombytning - fælles  

 betingelser Der er en række  

 fælles       betingelser  for skattefri aktieombytning i medfør af ABL § 36,  

 stk. 1  

 og 2 henholdsvis § 36, stk. 3.
S.G.18.5.1 Objektive betingelser Som udgangspunkt kan aktier mv. omfattet af ABL § 1 være genstand  

 for en skattefri aktieombytning efter reglerne i ABL § 36. Se dog nedenfor  

 om nogle værdipapirer med særlig status.
Tegningsretter  (  

 warrants ) kan indgå i en skattefri  

 aktieombytning.
I ABL § 1, stk. 4, fremgår det, at  

 også tegningsrettigheder omfattet af ligningslovens § 28 omfattes af  

 ABL § 36 på trods af, at ABL i øvtigt ikke finder anvendelse på disse  

 tegningsrettigheder.
Køberetter  er  

 ikke omfattet af aktieavancebeskatningsloven og kan derfor ikke være  

 genstand for en skattefri aktieombytning.
En person eller et selskab, der  

 har køberetter i driftsselskabet før en skattefri aktieombytning, og som  

 ved gennemførelsen af ombytningen modtager køberetter i moderselskabet,  

 vil således som udgangspunkt blive afståelsesbeskattet, idet ejeren anses  

 for skattemæssigt at have afstået de oprindelige køberetter og derefter at  

 have erhvervet køberetter i moderselskabet.
Se i øvrigt om ændringer i  

 køberetsaftaler i LV Almindelig del afsnit   

 A.B.1.12.1.1 .
Konvertible obligationer er omfattet af aktieavancebeskatningsloven,  

 men anses på trods heraf ikke for omfattet af de værdipapirer, der kan  

 ombyttes skattefrit i henhold til ABL § 36. Det synes ikke at have  

 været hensigten med bestemmelsen i § 36, at der skulle kunne ske ombytning  

 af en fordring.
Såfremt der eksisterer  

 konvertible obligationer  i  

 driftsselskabet, må indehaverne af disse således konvertere obligationerne  

 til aktier for at kunne deltage i en eventuel ombytning.
Det er muligt at opnå tilladelse til skattefri ombytning af aktier,  

 selvom disse endnu ikke er kommet til eksistens.
Dette kan f.eks. være  

 relevant, hvis en person ønsker at omdanne sin personligt ejede virksomhed  

 til et selskab og derefter ønsker at gennemføre en skattefri ombytning af  

 de aktier, der vil blive udstedt i forbindelse med omdannelsen.
I en sådan  

 situation vil det være hensigtsmæssigt, at aktionæren kan søge om  

 tilladelse til skattefri aktieombytning allerede inden  

 virksomhedsomdannelsen gennemføres, da der kan være tale om transaktioner,  

 der for aktionæren er indbyrdes afhængige, således at  

 virksomhedsomdannelsen ikke ønskes gennemført, såfremt der ikke  

 efterfølgende kan gennemføres en skattefri aktieombytning.
Det eneste, der  

 kan kræves, er formentlig, at ansøger kan redegøre for de transaktioner,  

 der vil ligge forud for gennemførelsen af den ansøgte ombytning, og at  

 aktieombytningen ikke findes at være så fjern og/eller uaktuel en  

 begivenhed, at ansøger ikke allerede nu kan siges at være i besiddelse af  

 en retlig interesse i at få behandlet sin ansøgning.
Ligningsrådets  

 afgørelse refereret i TfS 1997, 570 anses for forældet.
I det omfang der udbetales en kontant udligningssum, dvs. i det omfang  

 aktionæren i det erhvervede selskab vederlægges kontant og dermed med  

 andet end aktier i det erhvervende selskab, anses dette for en  

 aktieafståelse omfattet af de øvrige regler i aktieavancebeskatningsloven.  

 Ombyttes således f.eks. aktier med en pålydende værdi på 500.000 kr. og en  

 kursværdi på 1 mio. kr., og udbetales der en udligningssum på 50.000 kr.,  

 anses aktier med en kursværdi på 50.000 kr. og dermed en pålydende værdi  

 på 25.000 kr. for afstået ved ombytningen.
Der succederes dermed kun for  

 så vidt angår de resterende aktier med en kursværdi på 950.000 kr. og en  

 pålydende værdi på 475.000 kr.
Det fremgår af ABL § 36, at de aktionærer, der ombytter deres aktier,  

 skal vederlægges med aktier i det erhvervende selskab.
Såfremt de  

 indskudte aktier er værdiløse kan der ikke erlægges et vederlag og dermed  

 kan der ikke foretages en skattefri aktieombytning.
Der gives derfor som  

 udgangspunkt ikke tilladelse til skattefri aktieombytning, hvis der på  

 ansøgningstidspunktet er  

 negativ egenkapital  i det selskab, hvis  

 aktier ønskes ombyttet.
Da det er forholdene på ansøgningstidspunktet, der  

 er afgørende, er det således uden betydning, om selskabets egenkapital i  

 det senest aflagte regnskab inden ansøgningstidspunktet var negativ, hvis  

 den efterfølgende er blevet positiv.
Vurderingen bør tage  

 udgangspunkt i det senest aflagte årsregnskab samt efterfølgende  

 periodeopgørelser.
Ved vurderingen skal man være opmærksom på, at de  

 bogførte værdier er mindsteværdier, forudsat at regnskabet er aflagt i  

 overensstemmelse med almindelige regnskabsstandarder.
Det må dog være  

 ansøgers opgave at dokumentere eller i hvert fald sandsynliggøre, at der i  

 driftsselskabet findes værdier, som ikke kan læses ud af det aflagte  

 regnskab.
I sagen refereret i  

 SKM2002.514.TSS  

 var den bogførte værdi af driftsselskabet A A/S negativ ifølge det seneste  

 årsregnskab.
Dette skyldtes bl.a., at selskabet var en nystartet  

 IT-virksomhed.
Oparbejdet goodwill var ikke bogført, og værdien heraf var  

 således ikke afspejlet i den regnskabsmæssige egenkapital.
Driftsselskabet  

 A A/S indgik i en aktieombytning, hvorved et udenlandsk selskab, B A/S,  

 opnåede hele aktiekapitalen i A A/S.
Kort efter indgik B A/S i en  

 aktieombytning, hvorved C A/S erhvervede hele aktiekapitalen i B A/S.  

 Told- og Skattestyrelsen fandt det efter en konkret  

 vurdering godtgjort, at de ombyttede aktier i A A/S på  

 ombytningstidspunktet havde en positiv værdi, uanset at den  

 regnskabsmæssige værdi i selskabet var negativ.
 Hvis der søges om tilladelse til skattefri aktieombytning af aktierne i  

 et selskab, der umiddelbart ifølge regnskabets udvisende har negativ  

 egenkapital, men hvor ansøger kan henvise til købstilbud på aktierne fra  

 en uafhængig tredjemand, skaber dette købstilbud en formodning for, at  

 aktierne har en værdi, og at der derfor ikke uden videre skal meddeles  

 afslag på dette grundlag.
Som det fremgår af afsnittet om kontantvederlag ovenfor, er der ikke  

 noget krav om, at eventuel kontantvederlæggelse skal ske i samme forhold  

 til hver aktionær.
Der kan således ske en formue- og stemmeforskydning som  

 følge af kontantvederlæggelse af enkelte aktionærer.
Herudover må der  

 som udgangspunkt ikke ske forskydning i rettigheder og formueforhold  

 mellem de involverede aktionærer, jf.
TfS 1997, 447 LR.
I afgørelsen i TfS  

 2000, 391 LR tillod Ligningsrådet skattefri aktieombytning, uanset at der  

 skete en mindre forskydning af stemmerne blandt aktionærerne.
Det  

 ombyttende selskab havde 3 aktieklasser, hvoraf den ene var aktier uden  

 stemmeret. 2 aktionærer havde en mindre post stemmeløse aktier, mens  

 hovedaktionæren rådede over alle stemmerne.
Efter ASL § 67 skal  

 enhver aktie tildeles stemmeret, og ingen aktie må have mere end 10 gange  

 flere stemmer end andre aktier.
Efter ombytningen ville hovedaktionæren få  

 98,97 pct. af stemmerne i det nystiftede holdingselskab.  

 Ligningsrådet henså til, at en ændring af fordelingen af  

 stemmerettighederne i et selskab som udgangspunkt ikke sidestillles med  

 overdragelse, og at stemmerne, med den påtænkte opdeling i aktieklasser i  

 det fremtidige holdingselskab, differentieredes så vidt muligt under  

 hensyntagen til de begrænsninger, der opstilles i ASL § 67.
Aktieombytning kan ikke gennemføres med  

 tilbagevirkende kraft , jf.
ABL § 36,  

 stk. 4. Selskabsretligt kan et selskab stiftes med tilbagevirkende  

 kraft, men skattemæssigt kan ombytningen af aktierne ikke anses for sket  

 før aftaledatoen.
I TfS 2000, 330 LR blev Ligningsrådet forespurgt, om en  

 kapitalnedsættelse  i det erhvervede  

 selskab ville være i konflikt med det opstillede 3-års ejertidsvilkår.  

 Endvidere skulle der udstedes en konvertibel obligation til tredjemand,  

 der først kunne konverteres efter udløbet af 3-års ejertidsvilkåret.  

 Holdingselskabet ville fortsat efter kapitalnedsættelsen opretholde  

 helejerskabet i 3 år efter ombytningstidspunktet.
Ligningsrådet fandt  

 ikke, at en nedsættelse af datterselskabets aktiekapital inden udløb af  

 3-års perioden i sig selv ville være i konflikt med den tidligere  

 gennemførte skattefri aktieombytning.
Den påtænkte udstedelse af en  

 konvertibel obligation var heller ikke noget problem i forhold til den  

 tidligere meddelte tilladelse.
 I TfS 1995, 806 LR fandt Ligningsrådet ikke anledning til at stille  

 vilkår om, at det nye moderselskab skulle hæfte solidarisk for en eventuel  

 selskabsskattegæld, der måtte opstå i anledning af verserende skattesager  

 mod to sambeskattede datterselskaber til det selskab, hvis aktier ønskedes  

 ombyttet.
 Såfremt en aktionær ønsker at foretage en ombytning af aktierne i to af  

 ham helejede selskaber, kan ombytningen gennemføres såvel efter § 36, stk.  

 1 og 2 som efter § 36, stk. 3. Det er ved en sådan ombytning en  

 betingelse, at der foretages en kapitaludvidelse i holdingselskabet  

 svarende til værdien af de indskudte aktier.
Hvis en aktionær allerede er aktionær i det erhvervende selskab  

 (holdingselskabet), er det en betingelse for succession, at der foretages  

 en kapitaludvidelse i holdingselskabet svarende til værdien af de  

 indskudte aktier.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at aktionærens  

 eksisterende aktier i holdingselskabet stiger i værdi.
I  

 SKM.2005.468.SKAT  

 blev kommanditisterne i et K/S meddelt afslag på anmodning om  

 tilladelse til at ombytte kommanditselskabsanparterne med  

 aktier.
Selskabet A A/S var ejet af kommanditselskabet B K/S.
Der  

 blev anmodet om tilladelse til at foretage en skattefri aktieombytning.  

 Ombytningen skulle gennemføres på den måde, at samtlige danske  

 kommanditister i B K/S ombyttede deres kommanditselskabsanparter med  

 aktier i C A/S.
Ved ombytningen skulle C A/S erhverve samtlige danske  

 kommanditisters kommanditselskabsanparter i B K/S.
Efterfølgende var det  

 hensigten at opløse B K/S og fusionere A A/S og C A/S.
SKAT meddelte  

 afslag på den ansøgte tilladelse til skattefri aktieombytning, idet B K/S  

 og ikke de enkelte kommanditister måtte anses at være selskabsdeltager i A  

 A/S.
S.G.18.5.2 Subjektive betingelser Det fremgår af  

 fusionsdirektivets  (nr. 90/434/EØF af 23. juli 1990 ændret ved direktiv  

 2005/19/EF af 17. februar 2005) artikel 11, stk. 1, litra a, at en  

 medlemsstat helt eller delvist kan afslå at anvende bestemmelserne om  

 skattefri aktieombytning, såfremt en ombytning som hovedformål eller et af  

 hovedformålene har skatteunddragelse eller -undgåelse.
Det fremgår  

 endvidere, at såfremt den ansøgte transaktion ikke foretages af gyldige  

 forretningsmæssige årsager, såsom omstrukturering eller rationalisering af  

 aktiviteterne i de selskaber, der deltager i transaktionen, kan dette  

 skabe en formodning for, at hovedformålet eller et af hovedformålene med  

 transaktionen er skatteunddragelse eller -undgåelse.
Ved vurderingen af hvorvidt hovedformålet eller et af hovedformålene  

 med en ansøgt disposition er skatteunddragelse eller -undgåelse, skal der  

 foretages en samlet undersøgelse af den konkrete transaktion.
Det fremgår  

 af   

 EF-Domstolens       dom (C-28/95) i Leur-Bloem sagen  - gengivet i Skat  

 Udland 1997,  

 257. Det følger af dommen, at begrebet forsvarlige økonomiske  

 betragtninger i fusionsdirektivets artikel 11 (ændret  

 til: gyldige forretningsmæssige årsager ved direktiv 2005/19/EF af 17.  

 februar 2005) skal fortolkes således, at det er mere vidtgående  

 end hensigten om blot at opnå en rent skattemæssig fordel.
Såfremt den ansøgte disposition ikke findes at være båret af  

 forsvarlige økonomiske betragtninger, kan dette som nævnt skabe en  

 formodning for, at hovedformålet eller et af hovedformålene med det  

 ansøgte er skatteunddragelse eller-undgåelse.
Såfremt der må anses skabt  

 en sådan formodning, er det ansøgers opgave at afkræfte formodningen.
 SKAT lægger i sin vurdering af, om der foreligger en tilstrækkelig  

 forretningsmæssig begrundelse væsentlig vægt på, at begrundelsen for den  

 skattefrie omstrukturering tager sit udgangspunkt i selskabets forhold, og  

 ikke i personaktionærens privatøkonomiske interesser, jf. afsnit  

 S.D.2.7.4  

 om spaltning af "kapitalselskab/pengetanksselskab".
 Hensynet til selskabets og aktionærens erhvervsmæssige intersser vil  

 ofte være sammenfaldende eksempelvis vedrørende udbyttepolitik og  

 fremtidige investeringsmuligheder, og er der tale om en konkret  

 beskrivelse ud fra specifikke planer kan aktionærens erhvervsmæssige  

 interesser indgå som en del af begrundelsen for en skattefri  

 omstrukturering.
 Til brug for told- og skatteforvaltningens vurdering af, om  

 hovedformålet eller et af hovedformålene er skatteunddragelse eller  

 -undgåelse, skal ansøgningen indeholde oplysninger om de økonomiske  

 betragtninger og forretningsmæssige formål, der ligger bag  

 ombytningen.
 Told- og Skatteforvaltningen foretager således en konkret vurdering af  

 de individuelle omstændigheder, overvejelser og planer, som ansøger har  

 givet oplysning om.
Det vil sige, at det ikke er tilstrækkeligt at angive en konkret  

 forretningsmæssig begrundelse, hvis dispositionen ikke reelt bidrager til  

 at opnå det ønskede mål.
Det skal sandsynliggøres, at transaktionen reelt  

 er begrundet i den angivne forretningsmæssige begrundelse, jf.  

 SKM2005.167.ØLR .
Oplysninger om, at de ved ombytningen erhvervede aktier i  

 datterselskabet ikke vil blive afhændet i en periode af en vis varighed  

 efter ombytningen, eksempelvis 3 år, skaber som udgangspunkt en formodning  

 for, at formålet med ombytningen ikke er skatteunddragelse eller  

 -undgåelse.
Formodningen skal imidlertid underbygges af ansøgningens  

 oplysninger om de økonomiske betragtninger, der ligger bag ombytningen,  

 jf.  

 SKM2005.527.LSR .  

 Formodningen kan således afkræftes , hvis der er tvivl om, hvorvidt  

 transaktionen bygger på forsvarlige økonomiske betragtninger, eller der i  

 øvrigt er forhold i sagen, der bevirker, at det må undersøges nærmere, om  

 hovedformålet eller et af hovedformålene er skatteunddragelse eller  

 -undgåelse.
 Eksempler fra praksis:
I TfS 1997, 206.LR gav Ligningsrådet afslag på en anmodning om  

 tilladelse til ombytning af aktier under henvisning til, at  

 ombytningsreglerne ikke kan anvendes med det formål at undgå  

 avancebeskatning i tilfælde af et selskabs konkurs.
Ved fornyet ansøgning,  

 der var begrundet med, at hensigten med ombytningen var at etablere et  

 holdingselskab, der på længere sigt skulle eje samtlige virksomheder i  

 form af datterselskaber, imødekom Ligningsrådet ansøgningen, jf.
TfS 1998,  

 536.LR.
I  

 SKM2003.568.LSR  

 (Aktiviteter inden for IT-branchen) klagede ansøger over et afslag på  

 anmodning om tilladelse til skattefri ombytning af sine anparter i det  

 helejede selskab B med anparter i et nystiftet selskab C.
Ansøgningen var  

 primært begrundet i, at ansøger ved kapitaludvidelse ønskede at  

 optage ledende medarbejdere i ejerkredsen for at fastholde disse.  

 Herudover blev det oplyst, at B, hvis aktivitet bestod i udvikling og salg  

 af IT-produkter og serviceydelser, påtænktes omdannet til et  

 aktieselskab.
Der var ikke planer om, at C skulle afhænde anparter/aktier  

 i B i 3 år efter ombytningen.
Endvidere ville holdingstrukturen  

 medføre en mere smidig struktur, både med hensyn til udbyttepolitik og med  

 hensyn til at åbne mulighed for, at der fremover kunne etableres  

 samarbejder med andre selskaber og udskillelse af særlige  

 forretningsområder.
Konkret var der planer om indenfor 12-18 måneder at  

 udskille to produktområder i selvstændige selskaber.
ToldSkat havde ved  

 sit afslag bl.a. lagt vægt på, at ansøger ikke havde anført en konkret  

 begrundelse for ønsket om at foretage en skattefri anpartsombytning.  

 Landsskatteretten fandt imidlertid på baggrund af en konkret  

 helhedsvurdering, at transaktionen var begrundet i tilstrækkelige  

 driftsmæssige forhold, hvorfor der ikke var grundlag for at antage, at  

 ombytningen havde til hovedformål at undgå eller udskyde  

 aktieavancebeskatning.
 SKM2005.167ØLR  (Vognmandsvirksomhed):  

 Sagen vedrørte spørgsmålet om, hvorvidt tilladelse til aktieombytning var  

 afslået med rette.
 Ansøgningen om aktieombytning var begrundet med:
1) minimering af driftsrisiko, 2) på sigt at forberede generationsskifte,  og 3) muligheden for stiftelse af yderligere datterselskaber i fremtiden.
Ansøgningen var uden nærmere konkretisering eller dokumentation og blev  

 ikke udbygget under sagens behandling.
Afslaget blev begrundet med, at det  

 ud fra en samlet vurdering ikke fandtes godtgjort, at aktieombytningen  

 ønskedes foretaget ud fra forsvarlige økonomiske betragtninger.  

 Landsretten fandt i overensstemmelse hermed , at sagsøgeren ikke havde  

 godtgjort, at transaktionen var begrundet i de af sagsøgeren anførte  

 forhold, og afslaget fandtes ikke at være i strid med  

 fusionsbeskatningsdirektivet og den fortolkning heraf, der fremgår af  

 Leur-Bloem-sagen (sag C28/95).
I  

 SKM2005.527.LSR  

 (Potteplante-selskab) blev et afslag på anmodning om tilladelse til  

 skattefri aktieombytning stadfæstet, idet det ikke fandtes godtgjort, at  

 aktieombytningen blev foretaget ud fra forsvarlige økonomiske  

 betragtninger.
Der hensås herved til, at begrundelsen for dispositionerne  

 ikke var nærmere konkretiseret eller underbygget.
I  

 SKM2006.345.LSR  

 (udlejningsejendomme) gav Landsskatteretten tilladelse til skattefri  

 anpartsombytning, idet det ud fra oplysninger om planlagte investeringer i  

 yderligere udlejningsejendomme ansås for sandsynliggjort, at motivet bag  

 anpartsombytningen var forretningsmæssigt begrundet.
Landsskatteretten tog  

 ikke i sin afgørelse stilling til eventuel fastsættelse af vilkår.
Det  

 blev overladt til skattemyndighederne.
 I de situationer, hvor det efter en konkret helhedsbedømmelse anses,  

 at transaktionen alene tjener som surrogat for en skattepligtig  

 likvidation af en "pengetank" (passiv virksomhed), kan hovedformålet være  

 skatteundgåelse og - unddragelse.
 Reglerne om skattefri aktieombytning må forbeholdes forsvarlige  

 økonomiske betragtninger, jf. artikel 11, stk. 1, litra a i  

 fusionsdirektivet (90/434/EØF) og fusionsskatteloven, og er  

 eksemplificeret som omstrukturering eller rationalisering af aktiviteterne  

 i de selskaber, der indgår i transaktionen.
 Se også afsnit  

 S.D.2.7.4  

 om subjektive betingelser i forbindelse med anmodning om skattefri  

 spaltning.
 Eksempler fra praksis:
I  

 SKM2001.37.LSR  

 (Frisør-branchen) antog Landsskatteretten, at et af hovedformålene med en  

 aktieombytning måtte være skatteundgåelse og stadfæstede, således det af  

 told- og skatteregionen meddelte afslag.
Landsskatteretten fandt ud fra en  

 samlet vurdering, at den ansøgte aktieombytning havde som hovedformål  

 eller et af flere hovedformål at opnå en udskydelse af avancebeskatningen  

 ved afståelse af aktierne i driftsselskabet med deraf følgende  

 skattebesparelse.
I ansøgningen havde ansøger anført, at  

 hovedaktionæren på sigt ønskede at afhænde aktierne i driftsselskabet  

 og samtidig beholde salgssummen i selskabsform.
I  

 SKM2001.630.LSR  (De  

 norske selskaber) ønskede aktionær X at ombytte sine aktier i to  

 helejede norske selskaber med anparter i et dansk holdingselskab, som X  

 ejede 100 pct.
De to norske selskaber var begge uden driftsaktivitet.  

 Holdingselskabets eneste aktivitet var at eje 41 pct. i et dansk  

 driftselskab.
Efter den ansøgte skattefri aktieombytning var det planen,  

 at de to norske selskaber skulle likvideres, og det herved opståede  

 provenu skulle herefter anvendes til finansiering af driften af det danske  

 selskab.
Landsskatteretten fandt, at den ansøgte aktieombytning havde  

 som hovedformål at opnå en udskydelse af aktieavancebeskatningen ved en  

 likvidation af de to norske selskaber og med deraf følgende  

 skattebesparelse.
Ud fra en samlet vurdering af de foreliggende  

 oplysninger stadfæstede Landsskatteretten herefter Ligningsrådets  

 afslag.
I sagen  

 SKM.2005.232.TSS  

 (De frasolgte supermarkeder) var A og B ejer af aktierne i C A/S med  

 50% til hver.
C A/S havde drevet virksomhed med drift af supermarkeder.  

 Disse supermarkeder blev frasolgt i 2004, hvorefter der var en likvid  

 beholdning i selskabet på ca. 35 mio. kr.
Den samlede aktivmasse udgjorde  

 ca. 38 mio. kr.
Herudover havde selskabet 2 lejekontrakter, der var  

 fremlejet til køberne af supermarkederne.
A og B ønskede at foretage en  

 skattefri ombytning af aktierne i C A/S med aktier i det nystiftede  

 selskab D A/S.
Efterfølgende var det hensigten at ophørsspalte D A/S  

 således, at aktiver og passiver blev udspaltet til to nystiftede selskaber  

 E A/S og F A/S, hvor A skulle eje samtlige aktier i E A/S og B samtlige  

 aktier i F A/S.
Told- og Skattestyrelsen fandt, at der ved de beskrevne  

 transaktioner forelå skatteundgåelse, hvorfor der blev meddelt afslag på  

 det ansøgte.
Ved vurderingen af, om tilladelse til skattefri aktieombytning kan  

 gives, lægges der bl.a. vægt på, om ombytningen vil lette et eventuelt  

 generationsskifte f.eks. i den situation, hvor den nuværende ejer  

 nærmer sig pensionsalderen, og det er hensigten, at dennes børn eller  

 betroede medarbejdere inden for en årrække skal overtage driften.
Der ses  

 i den forbindelse bl.a. på, om ombytningen kun tilgodeser aktionærernes  

 interesser, eller om den også tilgodeser selskabernes interesser.  

 Generationsskifte udgør rent terminologisk som udgangspunkt en  

 forretningsmæssig begrundelse i fusionsskattelovens forstand, jf.  

 TfS1996.899 DEP.
Men EF-domstolens krav om en konkret helhedsvurdering,  

 jf. præmis 41 og 42 i Leur-Bloem dommen (C28/95), sammenholdt  

 med sagens faktiske forhold i øvrigt kan bevirke, at det angivne  

 generationsskifte ikke tillægges afgørende betydning ved vurderingen af,  

 om tilladelse til skattefri aktieombytning kan gives.
 Se også afsnit  

 S.D.2.7.4  

 om subjektive betingelser i forbindelse med anmodning om skattefri  

 spaltning.
 Eksempler fra praksis:
I  

 SKM2002.428.LSR  

 (Industrigummi-selskaberne) klagede ansøger over et afslag på anmodning om  

 tilladelse til skattefri ombytning af sine anparter i B ApS med aktier i  

 et nystiftet holdingselskab.
B ApS var holdingselskab for driftsselskabet  

 C ApS, og klager ønskede således at stifte et yderligere  

 holdingselskab, som skulle besidde anparterne i holdingselskabet B ApS.  

 Landsskatteretten fandt på baggrund af en konkret helhedsvurdering, at  

 selskabet ikke havde dokumenteret eller tilstrækkeligt sandsynliggjort, at  

 motivet bag ombytningen var forretningsmæssigt begrundet i omstrukturering  

 eller rationalisering af aktiviteterne.
Retten fandt i stedet, at  

 hovedformålet var at opnå en udskydelse af aktieavancebeskatningen.  

 Landsskatteretten lagde blandt andet vægt på, at den planlagte  

 omstrukturering ikke ville forbedre aktionærernes stilling i forbindelse  

 med et eventuelt generationsskifte, ligesom omstruktureringen ikke fandtes  

 at tjene koncernens erhvervsmæssige interesser.
Afslaget blev derfor  

 stadfæstet.
I  

 SKM2003.118.TSS  

 (Administrationsselskab) anmodede to personlige anpartshavere - som  

 repræsenterede i alt 2/3 af anpartskapitalen i driftsselskabet - om  

 tilladelse til skattefri aktieombytning umiddelbart efterfulgt af  

 skattefri ophørsspaltning af det ved aktieombytningen etablerede  

 holdingselskab.
Herved ville de to nystiftede selskaber - 100% ejet af  

 hver af de to anpartshavere - hver eje 33 1/3 % af anpartskapitalen i  

 driftsselskabet.
Baggrunden for anmodningen var at lette et senere  

 generationsskifte (om 5 - 10 år), at lette udbyttepolitikken for  

 datterselskabet samt at gøre det nemmere at tilpasse likviditeten til  

 driften i datterselskabet.
På baggrund af en konkret helhedsvurdering  

 imødekom Told- og Skattestyrelsen anmodningen, da man fandt, at  

 hovedformålet med den påtænkte omstrukturering ikke var skatteundgåelse  

 eller -unddragelse.
SKM2004.148.TSS  (Successionsoverdragelse  

 i medfør af aktieavancebeskatningslovens § 11) vedrørte skattefri  

 spaltning af et i forbindelse med skattefri aktieombytning nystiftet  

 holdingselskab.
I umiddelbar forlængelse af spaltningen var det hensigten,  

 at det ene af de modtagende selskaber skulle successionsoverdrages til  

 hovedaktionærernes børn i medfør af aktieavancebeskatningslovens § 11.  

 Told- og Skattestyrelsen fandt på baggrund af en konkret  

 helhedsvurdering, at der ikke ansås at foreligge den fornødne  

 forretningsmæssige begrundelse for spaltningen.
Der blev i den forbindelse  

 lagt vægt på, at transaktionen medførte omgåelse af anden  

 skattelovgivning, at den ved transaktionen opnåede struktur kun ville  

 blive opretholdt i en kort periode, samt at det reelt var tvivlsomt, om  

 generationsskifteplanerne nogensinde ville blive effektueret i relation  

 til de underliggende driftsaktiviteter.
Anmodningen kunne derfor kun  

 imødekommes på vilkår om, at den efterfølgende  

 successionsoverdragelse gennemførtes således, at børnene hver især opnåede  

 15% af stemmerne i de underliggende driftsselskaber.
 Se også  

 SKM2005.167.ØLR  gengivet  

 ovenfor under afsnittet "Konkret begrundet ansøgning".
S.G.18.5.3 Efterfølgende krav Ifølge ABL § 36, stk. 4 skal ombytningen være gennemført inden for en  

 periode på 6 mdr. regnet fra første ombytningsdag.
Der kan dispenseres fra  

 fristen, jf.
ABL § 36, stk. 4, 2. pkt.
Kompetencen til at imødekomme  

 ansøgninger om forlængelse af fristen tilkommer told- og  

 skatteforvaltningen.
Har det lokale kompetencecenter imødekommet en  

 ansøgning om tilladelse til skattefri aktieombytning, skal en ansøgning om  

 forlængelse af fristen efter ABL § 36, stk. 4 indsendes til det samme  

 lokale kompetencecenter.
Omstruktureringskontoret, Store Selskaber,  

 Service, fastsætter retningslinjerne for i hvilke tilfælde en anmodning om  

 forlængelse af fristen skal imødekommes.
Overskrides fristen, og er der  

 ikke meddelt dispensation, anses aktieombytningen som skattepligtig.
I sagen  

 SKM2005.272.TSS  var der ansøgt  

 om tilladelse til skattefri aktieombytning, hvor vederlaget herfor var  

 sammensat af en fast del bestående i aktier og kontanter og i en variabel  

 del ligeledes bestående i aktier og kontanter.
Told- og Skattestyrelsen  

 fandt, at det forhold, at samtlige aktier ikke blev udvekslet inden den i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 4, nævnte 6 måneders periode,  

 medførte, at samtlige betingelser for skattefri aktieombytning ikke kunne  

 anses for opfyldte.
Der meddeltes derfor afslag på det principielt  

 ansøgte, men tilladelse til den subsidiært ansøgte model, hvorefter den  

 skattefri aktieombytning alene omfattede de på aftaletidspunktet  

 udvekslede aktier.
Herudover påføres tilladelser til skattefri aktieombytning ofte en  

 administrativ fastsat frist, hvorefter ombytningen skal være foretaget  

 senest 6 måneder efter afgørelsens dato.
I modsat fald vil tilladelsen i  

 nogle tilfælde kunne anses for bortfaldet.
Reglen er begrundet i, at de  

 forhold, der lå grund for tilladelsen kan ændre sig meget i løbet af 6  

 måneder, og da betingelserne for skattefri aktieombytning skal være  

 opfyldt på ombytningstidspunktet, er det relevant at sætte en frist, inden  

 for hvilken tilladelsen skal være udnyttet.
Der er dog tale om en frist, der kan forlænges på ansøgers anmodning,  

 såfremt der søges herom inden udløb af den oprindeligt fastsatte frist.  

 Ved meddelelse af fristforlængelse må told- og skatteforvaltningen sikre  

 sig, at de forhold, der lå til grund for tilladelsen ikke har ændret sig  

 på en sådan måde, at tilladelsen ikke kan opretholdes.
Uanset, at der  

 meddeles fristforlængelse, skal den lovbestemte frist fortsat overholdes.  

 Modtages afgørelsen eksempelvis den 1. marts, og påbegyndes ombytningen  

 dagen efter, forudsætter en forlængelse af den administrative frist, at  

 der tillige dispenseres fra den lovbestemte frist efter ABL § 36,  

 stk. 4, 2. pkt.
Ansøger kan i sin ansøgning om tilladelse til skattefri  

 aktieombytning tilkendegive, hvornår aktieombytningen ønskes foretaget,  

 således at skattemyndighederne kan tilpasse tilladelsen hertil.
Indsendes  

 ansøgningen eksempelvis i marts, og ønsker ansøger at foretage en  

 regulering af vederlaget i marts det efterfølgende år, kan ansøgningen med  

 fordel indeholde en angivelse af, at ombytningen tidligst ønskes påbegyndt  

 den 1. oktober.
En tilladelse til ovenstående kan herefter formuleres  

 således, at den først er gældende fra den 1. oktober, eller den kan  

 indeholde en angivelse af, at ombytningen skal være foretaget senest den  

 1. april det følgende år.
Også i en sådan situation skal den lovbestemte  

 frist overholdes.
S.G.18.6. Generelle tilladelser Told- og skatteforvaltningen modtager løbende ansøgninger om tilladelse  

 til skattefri aktieombytning fra aktionærer i selskaber, hvor der er et  

 meget stort antal aktionærer.
For at undgå individuel behandling af et  

 stort antal identiske sager, tager told- og skatteforvaltningen,  

 Hovedcentret, generelt stilling til, hvorvidt betingelserne for tilladelse  

 til skattefri aktieombytning er opfyldt.
Typisk anmodes der i disse sager  

 om, at tilladelse gives uden det almindeligt anvendte anmeldelsesvilkår.  

 Dette skyldes, at der ofte er tale om børsnoterede selskaber, hvilket i  

 sagens natur vil være meget store selskaber, hvor det ikke giver mening at  

 pålægge den enkelte aktionær at foretage anmeldelse af ændringer i en  

 koncern, der kan være meget stor, og hvor den enkelte aktionærs  

 indflydelse typisk vil være ganske beskeden.
Det er valgfrit at udnytte den generelle tilladelse.
Såfremt en  

 aktionær ønsker, at en aktieombytning skal betragtes som en skattepligtig  

 afståelse, skal aktionæren blot selvangive afståelsen.
 I 1999 er der givet  

 generel tilladelse  til følgende:ABB AB,  

 Sverige og ABB AG, Schweiz - ABB Ltd, SchweizAstra AB - Zenica group  

 Plc.Citycorp - Citigroup Inc.
 I 2000 er der givet generel tilladelse til følgende:Merita Abp -  

 Nordbanken Holding ABRatin A/S - Rentokil Initial PlcUnidanmark  

 A/S - Nordic Baltic Holding ABMannesmann AG - Vodafone Air Touch  

 PlcHoogovens N.V. - Corus Group Plc.Stora Kopparsberg Berslag AB -  

 Stora Enso OyjCell Network AB med aktier i Mandator ABReal Danmark  

 A/S med aktier i Danske Bank A/S America Online Inc. og Time Warner  

 Inc. med aktier i AOL Time Warner Inc.Corebit A/S med aktier i Icon  

 Medialab International AB Glaxo Welcome plc. og SmithKline Beecham  

 plc. med aktier i GlaxoSmithKline plc.
I 2001 er der givet generel tilladelse til følgende: SAS Danmark  

 A/S, SAS Norge ASA, SAS Sverige AB med aktier i SAS AB I 2002 er der givet generel tilladelse til følgende:Egnsbank Fyn  

 A/S med aktier i Sydbank A/S I 2003 er der givet generel tilladelse til følgende:Plantagen  

 Norden AB med aktier i Plantasjen Norden ASRolls-Royce plc. med  

 aktier/tegningsretter i Rolls-Royce Group plc.Navision A/S med aktier  

 i Microsoft Corporation, jf.  

 SKM2003.481.TSS I 2004 er der givet generel tilladelse til følgende:NEG Micon A/S  

 med aktier i Vestas Wind Systems A/S, jf.  

 SKM2004.37.TSS Amersham  

 plc. med aktier i General Electric Co., jf.  

 SKM2004.75.TSS Aventis  

 S.A. med aktier i Sanofi-Synthelabo S.A., jf.  

 SKM2004.350.TSS I 2005 er der givet generel tilladelse til følgende:Københavns  

 Fondsbørs A/S med aktier i OMX AB, jf.  

 SKM2005.227.TSS Rentokil  

 Initial Plc. med aktier i et nystiftet selskab, jf.  

 SKM2005.283.TSS I 2006 er der givet generel tilladelse til følgende:Aarhus United  

 A/S med aktier i Aarhus Karlshamns AB, jf.  

 SKM2006.318.TSS Potagua  

 FLS A/S med aktier i FLSmidth & Co.
A/S, jf.  

 SKM2006.329.SKAT Tritel  

 Media AB med aktier i Europe Vision Plc, jf.  

 SKM2006.446.SKAT Da der er givet en samlet tilladelse for alle selskabernes aktionærer,  

 skal de enkelte aktionærer ikke selvstændigt søge om tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
Fælles for de nævnte omstruktureringer er, at de objektive krav i ABL §  

 13 (nu § 36) er opfyldt.
Endvidere skønnes formålet med aktieombytningen  

 ikke at være skatteunddragelse eller -undgåelse.
 I følgende tilfælde er det vurderet, at betingelserne for at opnå  

 tilladelse til en skattefri aktieombytning ikke er opfyldt:Hoechst  

 AG med aktier i Rhone-Poulenc SA (Aventis SA)Six Continents  

 Plc med aktier i Mitchells Butlers Plc og Intercontinental Hotel Group  

 Plc, jf.  

 SKM2004.74.TSS .
 .
S.G.18.7 Anmeldelse af ændrede vilkår I de fleste tilladelser til skattefri aktieombytning stilles vilkår om,  

 at der skal gives meddelelse til told- og skatteforvaltningen, såfremt der  

 indenfor de første 3 år efter ombytningens gennemførelse sker væsentlige  

 ændringer i de forhold, der ligger til grund for tilladelsen.
I vilkåret  

 ligger implicit, at en anmeldelse kan medføre bortfald af den tidligere  

 meddelte tilladelse, således at de oprindelige aktionærer bliver  

 afståelsesbeskattet af de ombyttede aktier.
SKM2002.109.TSS .  

 A ApS anskaffede 23. september 1998 en aktiepost i B A/S, som ved en  

 skattefri aktieombytning pr. 15. november 2000 ombyttedes med aktier i C  

 A/S.
Ved tilladelsen til ombytningen var stillet et vilkår om anmeldelse  

 af væsentlige ændringer i koncernstrukturen indenfor 3 år efter  

 ombytningens gennemførelse.
Havde A ApS beholdt aktierne i B A/S, kunne  

 disse, som følge af ABL § 4, stk. 1, jf. stk. 6, være solgt skattefrit  

 efter 3 års ejertid, dvs. efter 23. september 2001, hvorfor vilkår om  

 anmeldelse udover dette tidspunkt ikke fandtes at være fornødent.
Vilkåret  

 ophævedes derfor.
I  

 SKM2004.283.LSR  

 anførte Landsskatteretten følgende: Tilladelsen er givet på  

 anmeldelsesvilkår inden for de første 3 år efter gennemførelsen heraf,  

 hvorefter der skal anmeldes væsentlige ændringer i de forhold, der ligger  

 til grund for tilladelsen, dog begrænset til de i ombytningerne  

 involverede selskaber.
Herudover er anmeldelsesvilkåret indskrænket  

 vedrørende 16 specifikt opregnede forhold, jf. afgørelsen af 11. april  

 2002.Ved sagens afgørelse kan der alene tages stilling til vilkåret i  

 relation til den første ombytning af aktier i B A/S med anparter i C ApS,  

 jf. aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1, da det alene er tilladelsen  

 til denne ombytning, som henhører under Landsskatteretten.
Ved vurderingen  

 heraf kan der imidlertid ikke bortses fra de øvrige ombytninger, som  

 medfører, at der herefter ejes anparter i koncernens nye moderselskab,  

 EApS, således som det også må anses at være lagt til grund ved det fælles  

 anmeldelsesvilkår for de 3 ombytninger.
I relation til den første  

 ombytning af aktier i B A/S ses der ikke at være tilstrækkeligt grundlag  

 for at tiltræde synspunktet, at det ud fra sagens konkrete omstændigheder  

 på ansøgningstidspunktet er uberettiget, at tilladelse hertil er givet på  

 anmeldelsesvilkår.
Det må lægges til grund, at tilladelse til  

 skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1 -  

 med baggrund i lovens betingelser samt formålet med kravet om tilladelse -  

 gives ud fra de forudsætninger, som forelå oplyst på  

 tilladelsestidspunktet, og at væsentlige ændringer i forhold hertil som  

 udgangspunkt kan begrunde, at berettigelsen af tilladelsen må vurderes på  

 ny.
Endvidere må det i overensstemmelse med styrelsens opfattelse  

 lægges til grund, at alternativet til skattefri aktieombytning er  

 skattepligtig afståelse af aktierne i B A/S, hvilket heller ikke ses at  

 være bestridt, og at der i øvrigt i ansøgningen er forudsat efterfølgende  

 transaktioner og omstruktureringer.
For så vidt der er henvist til, at  

 tilladelsen omfatter danske direktører, som tilsammen kun bliver ejer af  

 1,6 % af E ApS, med deraf følgende ringe indflydelse på efterfølgende  

 disponering, og at det i øvrigt kun er en beskeden del af aktierne i B  

 A/S, som ombyttes, ses ingen af disse forhold i sig selv at kunne  

 begrunde, at efterfølgende disponering herefter forlods må vurderes som  

 uden betydning i relation til grundlaget for tilladelsen.Det bemærkes  

 herved bl.a., at disse forhold typisk ikke vil adskille sig fra andre  

 tilfælde, hvor der tillades ombytning i forbindelse med salg af et  

 selskab, og ombytningen kun omfatter aktier ejet af medarbejdere, således  

 som der er åbnet op for efter ændringen af aktieavancebeskatningslovens §  

 13, stk. 2, ved lov nr. 313 af 21. maj 2002. I øvrigt bemærkes, at det  

 fortsat er en betingelse for tilladelse til skattefri aktieombytning, at  

 det erhvervende selskab opnår flertallet af stemmerne i det erhvervede  

 selskab, jf. definitionen foran.
Ved tilladelsen til skattefri  

 aktieombytning i relation til vurderingen af, om der foreligger  

 skatteunddragelse eller skatteundgåelse, er der således også bl.a. henset  

 til, at der ifølge det oplyste ikke er planer om at afstå aktierne i B  

 A/S.
I relation til anmeldelsesvilkåret må det i øvrigt lægges til  

 grund, at vilkåret påhviler den enkelte direktør, som har fået tilladelse  

 til skattefri aktieombytning, og at der - ved anmeldelsen af væsentlige  

 ændringer - sker en konkret vurdering af, om der er grundlag for  

 tilladelsens tilbagekaldelse.
På baggrund heraf, samt da der i øvrigt  

 ikke ses at være fremkommet oplysninger, som giver grundlag for at anse  

 anmeldelsesvilkåret for uberettiget, kan påstanden om vilkårets bortfald  

 ikke tiltrædes.
Vilkåret ifølge styrelsens afgørelse af 20. december 2002  

 med indskrænkning ved afgørelsen af 11. april 2003 stadfæstes derfor.
 Et dansk børsnoteret  

 selskab, der ejede ca. 8 %  

 aktier i et engelsk selskab, fik tilladelse til skattefri ombytning af  

 disse til ca. 3 % aktier i et japansk børsnoteret selskab.  

 Anmeldelsesvilkåret blev lempet i forhold til hidtidig praksis, jf.  

 SKM2006.447.SKAT .
Det fremgår af SKATs  

 kommentar til afgørelsen, at  

 som anført i afgørelsen stilles der ved skattefri aktieombytninger  

 sædvanligvis et såkaldt anmeldelsesvilkår.
I almindelighed bliver  

 dette vilkår også stillet i situationer, hvor f.eks. en dansk ombyttende  

 aktionær foretager ombytning, hvorved aktionæren som vederlag erhverver  

 aktier i f.eks. et udenlandsk selskab og uagtet, at den ombyttende  

 aktionær alene erhverver en mindre eller minimal aktiepost i det  

 erhvervende selskab.SKAT har, som det fremgår af den her foreliggende  

 konkrete afgørelse, ikke fundet det påkrævet at stille det sædvanlige  

 anmeldelsesvilkår.
Derimod er det fundet både påkrævet og proportionalt at  

 stille vilkår for så vidt angår de ved ombytningen erhvervede aktier, dvs.  

 vederlagsaktierne.
Vilkåret er, som det fremgår af afgørelsen, fastsat  

 til at gælde i de første 6 måneder, hvor selskabet vil have mulighed for  

 at sælge de ombyttede aktier skattefrit.
Såfremt selskabet vælger at sælge  

 de ombyttede aktier umiddelbart efter skattefriheden indtræder, vil det  

 kunne være en indikation for at  den skattefri ombytning reelt er  

 valgt som et alternativ til et skattepligtigt salg og, at der således er  

 tale om en skatteundgåelsessituation.Den lempelse i hidtidig praksis  

 for vilkårsstillelse, som afgørelsen er udtryk for, vil - efter en konkret  

 vurdering af tilsvarende sager - blive praktiseret i fremtidige sager  

 om skattefri aktieombytning.
S.G.18.7.1 Kompetence Det lokale kompetencecenter skal behandle anmeldelsen, såfremt det  

 lokale kompetencecenter også har behandlet ansøgningen om tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
I tilfælde hvor anmeldelsen må anses at være af  

 principiel karakter, skal den dog behandles af Omstruktureringskontoret,  

 Store Selskaber, Service, jf. afsnit  

 S.G.18.2.2 .  

 Har Omstruktureringskontoret, Store Selskaber, Service, behandlet  

 ansøgningen om tilladelse til skattefri aktieombytning, er det som  

 udgangspunkt også Omstruktureringskontoret, Store Selskaber, Service, der  

 behandler anmeldelsen.
S.G.18.7.2 Klageadgang Ansøger kan klage til Landsskatteretten over en afgørelse, hvorved det  

 meddeles, at den oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning ikke  

 kan opretholdes, såfremt de anmeldte ændringer gennemføres/er  

 gennemført.
S.G.18.7.3 Hvilke ændringer skal  

 anmeldes? Ifølge det almindeligt anvendte anmeldelsesvilkår, skal der i de første  

 tre år efter ombytningen ske anmeldelse af væsentlige ændringer i de  

 forhold, der lå til grund for tilladelsen.
I det følgende er angivet eksempler på påtænkte ændringer, der skal  

 anmeldes.
Det bemærkes, at listen ikke er udtømmende:
I øvrigt skal der ske anmeldelse af indgåelse og ophævelse af øvrige  

 aftaler, der er af betydning for stemmefordelingen, uanset disse ikke har  

 form af en aktionæroverenskomst.
Herudover skal der ske anmeldelse af  

 indgåelse af optionsaftaler, hvori holdingselskabet tillægger en  

 tredjemand en køberet til alle eller nogle af de ved ombytningen  

 erhvervede aktier.
Hvis der efter en skattefri aktieombytning ansøges om tilladelse til at  

 gennemføre en ny omstrukturering, f.eks. en skattefri spaltning, anses  

 ansøgningen ikke for anmeldelse af ændringer i forhold til den oprindelige  

 tiladelse til skattefri aktieombytning.
Der kan dog i ansøgningen henvises  

 til, at ansøgningen samtidig ønskes behandlet som en anmeldelse.
 Der skal ikke ske anmeldelse af forhold, der er oplyst i forbindelse  

 med anmodningen om tilladelse til skattefri aktieombytning, medmindre  

 andet er angivet i selve tilladelsen.
 Anmeldelsen skal være skriftlig og skal være den lokale told- og  

 skatteforvaltning i hænde senest 3 måneder før ændringen ønskes  

 gennemført.
 Hvis ændringen skyldes omstændigheder uden for det erhvervende selskabs  

 indflydelse, og det derfor ikke er muligt at oplyse om de ændrede forhold  

 3 måneder før ændringerne gennemføres, skal ændringen anmeldes til den  

 lokale told- og skatteforvaltning indenfor 1 måned efter at de ændrede  

 forhold er kommet til den anmeldelsespligtiges kundskab.
I sager, hvor der indgives anmeldelse af ændringer i forhold til de  

 oplysninger, der ligger til grund for den oprindelige tilladelse til  

 skattefri aktieombytning, og hvor anmeldelsen omfatter forhold, der ligger  

 uden for praksis eller må betragtes som værende af principiel karakter,  

 træffer told- og skatteforvaltningen, Hovedcentret, afgørelse.
I disse  

 tilfælde forestår den lokale told- og skatteforvaltning den forberedende  

 sagsbehandling, og når denne er afsluttet, videresender den lokale told-  

 og skatteforvaltning sagen til told- og skatteforvaltningen, Hovedcentret,  

 med et forslag til sagens afgørelse.
 I sager, hvor anmeldelsen omfatter forhold, der ligger inden for  

 offentliggjort praksis eller helt åbenlyst ikke vil være i strid med den  

 oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning, træffer den lokale  

 told- og skatteforvaltning afgørelse.
S.G.18.7.4 Konsekvens af manglende  

 anmeldelse Hvis en anmeldelsespligtig ændring gennemføres, uden at der er sket  

 anmeldelse, og dette ikke skyldes uforudsete omstændigheder, vil den  

 manglende anmeldelse som udgangspunkt skabe en formodning for, at den  

 oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning skal tilbagekaldes.
 I nogle tilfælde er det ikke muligt at anmelde ændringer forud for  

 deres gennemførelse, idet ændringerne skyldes omstændigheder, der er  

 uforudsigelige for adressaten og ligger uden for dennes indflydelse.
Når der som følge af sådanne forhold opstår eller gennemføres  

 ændringer, skal disse ændringer anmeldes inden for en måned.
Hvis der er  

 sket væsentlige ændringer, som ikke er blevet anmeldt, vil ombytningen  

 kunne anses for skattepligtig.
Dette gælder også i de situationer, hvor  

 fristen i skatteforvaltningslovens § 26 er udløbet, hvis den  

 manglende anmeldelse kan tilregnes den skattepligtige som groft uagtsom  

 eller forsætlig, idet forholdet i disse tilfælde vil være omfattet af  

 bestemmelsen i skatteforvaltningslovens § 27, stk. 1,  

 nr.5.
S.G.18.7.5 Hvilke ændringer kan medføre  

 tilladelsens bortfald - praksis Når der anmeldes ændringer i de forhold og omstændigheder, der ligger  

 til grund for tilladelsen, foretager told- og skatteforvaltningen en  

 prøvelse af, om ændringerne stemmer overens med den oprindelige  

 tilladelse, eller om ændringerne strider mod de hensyn og overvejelser,  

 der lå til grund for tilladelsen.
Udgangspunktet er, at en tilladelse til skattefri aktieombytning  

 opretholdes, såfremt de ændrede forhold ikke havde været til hinder for en  

 tilladelse, hvis de havde været kendt/aktuelle på tidspunktet for den  

 oprindelige ansøgning.
En række dispositioner kan skabe tvivl om  

 opretholdelse af den oprindelige tilladelse.
Hvis det vurderes, at den efterfølgende ændring i sig selv vil medføre  

 en omgåelse af skattelovgivningen, eller at ændringen ikke harmonerer  

 med det oprindelige formål med tilladelsen, vil skatteyderen modtage en  

 afgørelse herom.
Når skatteyderen har fået en sådan afgørelse, vil  

 ombytningen blive anset for skattepligtig, hvis ændringen alligevel  

 gennemføres.
De momenter der kan indgå i vurderingen er blandt andet  

 følgende:
 I alle tilfælde afhænger det af en konkret vurdering af samtlige  

 relevante omstændigheder om et forhold har en sådan karakter, at det bør  

 medføre, at ombytningen anses for skattepligtig.
I de følgende eksempler fra praksis på området er hovedsageligt  

 taget udgangspunkt i sager om dispensation fra det tidligere anvendte  

 3-årige ejertidsvilkår.
Denne praksis er fortsat vejledende i sager, hvor  

 der er stillet anmeldelsesvilkår.
Efterfølges en skattefri aktieombytning forholdsvis hurtigt af et  

 salg af de       ombyttede aktier  (eller nogle af disse), kan dette skabe en  

 formodning  

 for skatteundgåelse eller -unddragelse.
En sådan formodning opstår  

 således, hvor der relativt kort tid efter en ombytning realiseres en  

 gevinst ved salg af aktier, der uden den forudgående ombytning ville have  

 medført en ikke ubetydelig beskatning.
Det er dog oplagt, at den nærmere  

 baggrund for salget må undergives en konkret vurdering.
SKM2004.240.LSR  

 Frasalg af aktier og indgåelse af en aktiekøbsaftale ansås ikke for  

 overtrædelse af et ejertidskrav i forbindelse med tilladelse til skattefri  

 aktieombytning, og tilladelsen var derfor ikke bortfaldet.  

 Landsskatteretten bemærker, at det fremgår af Told- og Skatteregionens  

 tilladelse til skattefri anpartsombytning, at det ved tilladelsen er  

 tillagt afgørende betydning, at holdingselskabet mindst bevarer 2/3 af  

 anpartskapitalen / 2/3 af stemmerne i A ApS i mindst 3 år.
I modsat  

 fald anses tilladelsen for bortfaldet.
Vedrørende salget af 1/3 af  

 anpartskapitalen af anparterne i A ApS, må holdingselskabet anset at have  

 opretholdt den i tilladelsen krævede ejerandel på mindst 2/3 af  

 anpartskapitalen i A ApS.
Ligningsrådet har i en enkelt sag refereret i  

 SKM2002.215.LR  tilladt  

 frasalg, hvor man ønskede at sælge 25 pct. af driftsselskabsaktierne  

 grundet særlige omstændigheder.
Rådet lagde bl.a. vægt på, at der  

 var forløbet ca. 2½ år fra ombytningstidspunktet, at det var en  

 mindre del af aktierne, der ønskedes solgt, samt at der forelå en  

 særdeles god forretningsmæssig begrundelse.
Derudover er der i enkelte sager givet dispensation til frasalg i  

 tilfælde, hvor de oprindelige forretningsmæssige hensigter med  

 omstruktureringen er blevet illusoriske på grund af eneaktionærens  

 alvorlige sygdom.
Det har i disse sager ikke alene været afgørende, at  

 aktionæren er blevet syg, men også at der samlet set har været en god  

 forretningsmæssig begrundelse for, at der kunne gives dispensation.
Der er  

 således også eksempler på, at Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen  

 har givet afslag på trods af opstået sygdom.
 Indgåelse af en køberetsaftale vedrørende de ombyttede aktier kan efter  

 omstændigheder indebære, at tilladelse til skattefri  

 aktieombytning bortfalder.
SKM2004.240.LSR .  

 Frasalg af aktier og indgåelse af en aktiekøbsaftale ansås ikke for  

 overtrædelse af et ejertidskrav i forbindelse med tilladelse til skattefri  

 aktieombytning, og tilladelsen var derfor ikke bortfaldet.  

 Landsskatteretten bemærker følgende: "Vedrørende den pr. 1. marts 2001  

 indgåede aftale om F K/S's køberet til de resterende 2/3 af  

 anpartskapitalen i A ApS kan anparterne ud fra en samlet bedømmelse af  

 sagens forhold ikke anses for overdraget på tidspunktet for indgåelse af  

 køberetsaftalen, idet der herved særligt er henset til, at der alene  

 forelå en ret, men ikke en pligt til at købe den resterende del af  

 anparterne samt risikoen i forbindelse dermed." Skatteministeriet har - efter en konkret bevisbedømmelse - ved  

 retsforlig i landsretten anerkendt, at indgåelsen af en optionsaftale i  

 den konkrete situation ikke gav grundlag for tilbagekaldelse af den  

 oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning, jf.  

 SKM2003.399.DEP .  

 Ligningsrådet havde fundet, at en aftale, hvori et holdingselskab fik ret  

 til at sælge aktierne i driftselskabet til et selskab, der omvendt fik ret  

 til at købe, kunne betragtes som en omgåelse af et ejertidsvilkår, jf.  

 SKM2001.524.LR .  

 Hverken retsforliget i sig selv eller Skatteministeriets tilkendegivelser  

 om gældende ret under skriftvekslingen i retssagen er udtryk for en  

 ændring af administrativ praksis på området.
Bevisbedømmelsen var  

 anderledes end den, som Ligningsrådet havde foretaget, men der var  

 fremkommet væsentlige nye oplysninger og dokumenter under retssagen.
Det  

 grundlag, der forelå for Skatteministeriet ved indgåelsen af retsforliget,  

 var således ikke det samme som det, der havde foreligget for  

 Ligningsrådet.
I sagen refereret i  

 SKM2002.546.TSS  

 anmeldtes et påtænkt salg af 10 pct. af de ombyttede aktier til en nyansat  

 ledende medarbejder i driftsselskabet.
Afståelsen påtænktes at skulle  

 ske ét år efter gennemførelsen af den skattefri aktieombytning.
Som  

 et alternativ til et salg havde man indgået en køberetsaftale  

 med medarbejderen, hvorefter denne skulle tillægges en ret til at købe 10  

 pct. af aktierne i driftsselskabet.
Aftalen kunne udnyttes dagen efter  

 udløbet af det ved tilladelsen til skattefri aktieombytning stillede  

 anmeldelsesvilkår.
Told- og Skattestyrelsen fandt, at en afståelse af  

 de ombyttede aktier kun ét år efter ombytningen ville være i strid  

 med tilladelsen til skattefri aktieombytning.
Styrelsen fandt  

 endvidere, at den indgåede køberetsaftale ville være i strid med  

 tilladelsen til skattefri aktieombytning.
Der var bl.a. lagt vægt på, at  

 aktieoptionen kunne udnyttes straks efter udløbet af anmeldelsesperioden,  

 samt at retningslinjerne for fastsættelse af købesummen - herunder  

 fastsættelse af et maksimeret beløb - allerede var fastsat på  

 aftaletidspunktet.
Selskabet fandtes på den baggrund at måtte anses  

 for at have forpligtet sig til afståelse af de omhandlede aktier.
I sagen refereret i  

 SKM2002.216.TSS  

 havde A A/S foretaget en skattefri ombytning af samtlige sine aktier i B  

 A/S med aktier i C A/S.
I forbindelse med ombytningen blev der mellem  

 aktionærerne i C A/S indgået en overenskomst, hvori det bl.a. var  

 anført, at A A/S havde en tilbagekøbsret til aktierne i B A/S, såfremt en  

 påtænkt børsintroduktion af B A/S ikke fandt sted inden et nærmere fastsat  

 tidspunkt.
Aktiebesiddelserne ville således blive tilbageført til  

 forholdet før aktieombytningen.
Told- og Skattestyrelsen kunne i den  

 konkrete sag bekræfte, at indgåelse af køberetsaftalerne ikke ville  

 medføre tilbagekaldelse af den oprindelige tilladelse til skattefri  

 aktieombytning.
 Hvor der sker en tilførsel af aktiver, forstået som frasalg af  

 driftsselskabets virksomhed eller en del af denne mod vederlag i aktier,  

 er dette som udgangspunkt ikke til hinder for, at den oprindelige  

 tilladelse til skattefri aktieombytning kan opretholdes.
Transaktionen sidestilles således ikke med salg af  

 driftselskabsaktierne.
Dette hænger sammen med at driftselskabet ved  

 frasalget af aktivitet ikke mister værdi, idet driftselskabet modtager  

 aktier som vederlag for den frasolgte aktivitet.
Aktiernes værdi formodes  

 at tilsvare værdien af det frasolgte.
 En anmeldelse af salg af aktiviteten i driftselskabet - eller en del af  

 denne - kan dog være i strid med den forretningsmæssige begrundelse, der  

 blev angivet i forbindelse med ansøgning om tilladelse til skattefri  

 aktieombytning - begrundelsen vil formentlig sjældent harmonere med (i  

 hvert fald) et fuldstændigt salg af aktiviteten i driftsselskabet.
 Som hovedregel vil anmeldelse af  

 kapitaludvidelse  i driftsselskabet foretaget  

 af eksterne investorer eller medarbejdere ikke blive anset for stridende  

 mod den oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning, såfremt  

 holdingselskabet bibeholder kapital- og stemmemajoriteten.
I nogle tilfælde vil kapitaludvidelsen dog være et alternativ til et  

 hurtigt salg af driftsselskabsaktierne.
Dette kan være tilfældet,  

 hvor kapitaludvidelsen efterfølges af en kapitalnedsættelse med udlodning  

 eller hvis driftsselskabet ændrer sin udbyttepolitik, således at  

 moderselskabet får hele eller en forholdsmæssig større del af udbyttet.  

 Situationen må herefter sidestilles med salg - se herom ovenfor.
I  

 sagen refereret i  

 SKM2002.683.TSS  

 meddelte Told- og Skattestyrelsen, at en påtænkt kapitaludvidelse med  

 begrænset udbytteret til den nye ejer ikke ville være i strid med den  

 oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning.
I  

 SKM2001.414.TSS  

 fandt Told- og Skattestyrelsen ikke, at der kunne meddeles dispensation  

 fra et ejertidsvilkår, der var stillet i forbindelse med en tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
Ved den i 1998 gennemførte aktieombytning var  

 der etableret en koncernstruktur, hvor X ejede holdingselskabet H 100 pct.  

 H ejede 53 pct. af stemmerne i A ApS, mens de resterende 47 pct. ejedes af  

 X's søn, Y.
Da der var opstået uenighed mellem X og Y ønskede X at indløse  

 H's aktier i A ApS i forbindelse med en kapitalnedsættelse.
Herefter  

 skulle de aktiver, der udgjorde den del af virksomheden i A ApS, som X  

 primært varetog sælges til H.
Da H og Y netop varetog hvert deres  

 arbejdsområde i A ApS, fandtes den opståede uenighed mellem X og Y ikke at  

 påvirke driften i A ApS i negativ retning.
Da der ikke i øvrigt sås at  

 være nogen forretningsmæssig begrundelse for tilbagesalget (indløsningen),  

 blev der meddelt afslag på anmodningen.
 I  

 SKM2005.45.LSR  

 blev et selskabs konkurs og nye regnskab, der afveg væsentligt fra  

 halvårsregnskabet, anset for at være sådanne forhold, der skulle anmeldes.  

 Den manglende anmeldelse heraf medførte, at tilladelsen til aktieombytning  

 blev tilbagekaldt.
En  

 fusion  mellem moder- og  

 datterselskab (det erhvervende og det erhvervede selskab) vil ifølge  

 praksis, som udgangspunkt, ikke være i strid med den oprindelige  

 tilladelse til skattefri aktieombytning.
Transaktionen kan dog være i  

 strid med den tidligere anførte begrundelse for ønsket om at gennemføre en  

 skattefri aktieombytning.
Der må foretages en samlet, konkret vurdering i  

 den enkelte sag.
Ønsker man at gennemføre en fusion af datterselskabet med et tredje  

 selskab, kan det give problemer i forhold til den tidligere  

 aktieombytning, hvis der er tale om, at fusionen sker med et meget stort  

 selskab.
Moderselskabets majoritet i datterselskabet vil herved blive  

 elimineret.
Også her må der foretages en konkret bedømmelse af samtlige  

 forhold i sagen.
S.G.19 Beskatning ved fraflytning Ophører en persons skattepligt efter KSL § 1 som følge af fraflytning,  

 eller bliver en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, skal fortjeneste på aktier m.v., som den pågældende ejer  

 på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt  

 hjemsted, beskattes i samme omfang, som hvis aktierne var afstået på dette  

 tidspunkt.
Ved fraflytninger indtil 31. maj 2003 gælder dette dog kun for aktier omfattet af  

 ABL § 1 (Tidl. § 2) , hvis aktionæren er omfattet af den i ABL § 4  

 (tidl.§11, stk. 2- 4), nævnte personkreds, eller hvis aktierne blev  

 erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed  

 efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Reglerne for den  

 skattemæssige behandling af aktier ved fraflytning fremgår af Lov nr.1413  

 af 21.december 2005 ABL § 38 (tidl. §13 a).
Hensigten med ABL § 38 (tidl.§13 a) er at modvirke skatteflugt.
Der  

 skal ved skattepligtsophør i forbindelse med fraflytning ske beskatning af  

 den urealiserede fortjeneste, der er optjent på visse aktier indtil  

 tidspunktet for fraflytningen.
Det samme gælder ved flytning af  

 skattemæssigt hjemsted til andet land i medfør af en DBO.
Formålet er at beskatte fortjeneste, der er optjent her i landet.  

 Derfor forudsætter skattepligten tilknytning her til landet af en vis  

 varighed.
Se nærmere afsnit  

 S.G.19.4 .
 Skattepligtige avancer efter ABL § 38(Tidl.§ 13 a), behandles på  

 samme måde som hvis aktierne blev afstået på tidspunktet for  

 fraflytningen.
S.G.19.1 Kredsen af skattepligtige Skattepligtige efter ABL § 38(Tidl. §13 a) er fysiske personer der ved  

 skattepligtens ophør har aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven, og hvor fortjeneste ville være  

 skattepligtig  efter de øvrige  

 regler i aktieavancebeskatningsloven.
Endvidere er udenlandske selskaber,  

 der er begrænset skattepligtige her til landet, i visse tilfælde omfattet  

 af bestemmelsen.
 S.G.19.1.1 Selskaber m.v.
Fuldt skattepligtige danske selskaber, fonde og foreninger er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Dette skyldes at selskaber, ved flytning af  

 virksomhed fra Danmark - bortset fra flytning til Grønland - skal afmeldes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og likvideres.
Selskaberne vil herefter  

 blive undergivet en afsluttende ansættelse, jf.
SEL § 5, og der sker  

 aktieavancebeskatning efter de almindelige regler.
Tilsvarende gælder, at  

 der skal ske en afsluttende ansættelse for skattepligtige fonde og  

 foreninger, der opløses eller overgår til beskatning efter SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6, eller bliver undtaget fra beskatning i medfør af SEL § 3, jf.  

 FBL § 2, stk. 1, og SEL § 5. Ved flytning til Grønland sker der ikke  

 likvidation, men afsluttende ansættelse i henhold til SEL § 5.
Begrænset skattepligtige For udenlandske selskaber  

 eller foreninger m.v., der efter SEL § 2, stk. 1, litra a er begrænset  

 skattepligtige her til landet af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet, skal der, jf.
SEL § 7, ske en afsluttende ansættelse ved  

 opløsning eller ophør af skattepligtig virksomhed her i landet.
Ejer  

 selskabet aktier som en del af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet, og udgår aktierne af det faste driftssteds skattepligtige  

 virksomhed, finder SEL § 7 tilsvarende anvendelse for disse aktier, jf.  

 ABL § 38 (Tidl. §13 a).
S.G.19.1.2 Fysiske personer Skattepligt efter ABL § 38(Tidl. §13 a) indtræder for fysiske personer  

 i følgende tilfælde:
I de under pkt. 1 og pkt. 2 anførte tilfælde indtræder skattepligten på  

 tidspunktet for skattepligtsophøret hhv. på tidspunktet for flytningen af  

 det skattemæssige hjemsted.
I det under pkt. 3 anførte tilfælde indtræder  

 skattepligten på det tidspunkt, hvor aktierne udgår af virksomheden, eller  

 hvor virksomheden ophører.
En tandlæge ønsker at likvidere sit selskab og flytte til udlandet.  

 Selskabet likvideres pr. 30. december 2002 med endelig udlodning af  

 likvidationsprovenu efter proklamaets udløb ( 3 måneder ). Pr. 30.  

 december 2002 flytter tandlægen med hustru til Frankrig, hvor de har 2  

 ejendomme, der dels udlejes og dels anvendes til privat beboelse.
Parrets  

 eneste ejendom i Danmark er solgt med overtagelse pr. 1. januar 2003.  

 Ligningsrådet sagde at beskatning af aktieavancen skal ske på det  

 tidligste tidspunkt af fraflytningstidspunktet den 30. december 2002 og  

 den endelige udlodning af likvidationsprovenuet i 2003. Eftersom parrets  

 skattepligt er ophørt pr. 30. december 2002 er avancen skattepligtig på  

 det tidspunkt,  

 SKM2003.214.LR En  

 person, der er begrænset skattepligtig her til landet af en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted har i landet, jf.
KSL § 2, stk. 1,  

 litra d, og som ejer aktierne som en del af denne erhvervsvirksomhed,  

 beskattes som hidtil af aktieavancer efter aktieavancebeskatningslovens  

 almindelige bestemmelser.
For disse aktier beregnes således ikke skat  

 efter reglerne i ABL § 38 (Tidl. §13 a, jf.
ABL § 13 a, stk. 2, 1. og 2.  

 pkt.).Ved fastlæggelsen af aktieavancebeskatningslovens anvendelsesområde  

 har det hidtil - i overensstemmelse med TfS 1988, 276 DEP - været antaget,  

 at loven i medfør af KSL § 2, stk. 1, litra d og SEL § 2, stk. 1, litra a,  

 alene fandt anvendelse på næringsaktier knyttet til en erhvervsvirksomhed  

 med fast driftssted her i landet.
Praksis på dette område ændres, således  

 at også ikke-næringsaktier med den fornødne tilknytning til en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet vil statuere begrænset  

 skattepligt med den virkning, at aktierne omfattes af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Da praksisændringen i nogle tilfælde vil være  

 bebyrdende, får ændringen i disse tilfælde først virkning for statuering  

 af begrænset skattepligt den 1. maj 2002 eller senere.
Se  

 SKM2002.20.TSS .
S.G.19.2 Værdipapirer omfattet af  

 bestemmelsen I tilfælde, hvor der indtræder skattepligt efter ABL § 38(Tidl §13 a),  

 beskattes fortjeneste eller tab efter de generelle beskatningsbestemmelser  

 i aktieavancebeskatningsloven, det vil sige ABL §§ 23 - 29.
Reglerne om aktieavancebeskatning ved fraflytning finder anvendelse på  

 såvel danske som udenlandske aktier.
Ved fraflytninger indtil 31. maj 2003  

 indtræder dog kun skattepligt efter ABL § 38 stk 1 (Tidl. §13 a), for  

 aktier omfattet afABL § 1 (Tidl.§  2), hvis aktionæren er  

 hovedaktionær ifølge ABL § 4 (Tidl § 11, stk. 2-4), eller hvis  

 aktierne er erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet  

 virksomhed efter virksomhedsomdannelsesloven.
Reglerne omfatter samme  

 arter af værdipapirer, som er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 almindelige bestemmelser.
Om ABL § 4 (Tidl. §11, stk. 2-4), se afsnit  

 S.G.17 .
S.G.19.3 Reglerne for beskatning ved  

 fraflytning Reglerne om aktieavancebeskatning ved fraflytning går i  

 hovedtræk  ud på  

 følgende:
Se TfS 1997,704 LR, hvor tilladelse til skattefri aktieombytning efter  

 ABL § 13 ikke gjaldt for en aktionær, som ikke var fuldt skattepligtig.  

 Denne aktionærs ombyttede aktier måtte derfor anses for afstået ved  

 ombytningen.
Den ved fraflytningen pålignede skat bortfalder derfor ikke  

 ved genindtræden af fuld skattepligt til Danmark.
Ved genindtræden af fuld  

 skattepligt vil aktionæren være omfattet af KSL § 9, og hans aktier, som  

 anses for anskaffet, mens han var begrænset skattepligtig, anses for  

 anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet.
Ved fornyet fraflytning vil han være omfattet af  

 ABL § 13 a, hvis han har været fuldt skattepligtig efter KSL § 1 eller KSL  

 § 2, stk. 1, litra d, i en eller flere perioder på i alt mindst 7 år  

 inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret, jf.( Tidl.
ABL §  

 13 a, stk. 4.) Vedrørende reglerne om afsluttende ansættelse ved ophør af skattepligt  

 samt om henstand efter ABL § 38 (Tidl.13 a) henvises i øvrigt til  

 bekendtgørelse nr. 770 af 19. november 1990 (Bekendtgørelse om henstand  

 efter ABL § 13 a), og bekendtgørelse nr. 873 af 17. oktober  

 1994.
S.G.19.4 Aktionærens tilknytning til  

 Danmark Det er som hovedregel en betingelse for indtræden af skattepligt  

 efter ABL § 38(Tidl. §13 a), at aktionæren har været skattepligtig efter  

 KSL § 1, KSL § 2, stk. 1, litra d, eller SEL § 2, stk. 1, litra a, i en  

 eller flere perioder på i alt 7 år inden for de seneste 10 år før  

 tidspunktet for indtræden af skattepligt, jf.ABL § 38 stk.3(Tidl. § 13,  

 stk. 4).
Hvis  

 aktionæren  inden for de  

 seneste 10 år både har været fuldt skattepligtig og begrænset  

 skattepligtig af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted, sammenlægges  

 disse skattepligtsperioder ved afgørelsen af, om aktionæren har været  

 skattepligtig i mindst 7 år.
Betingelsen om skattepligt i 7 år  

 ud af de seneste 10 år gælder dog ikke i følgende tilfælde:
S.G.19.5 Opgørelse af fortjeneste og  

 tab Ved indtræden af skattepligt i forbindelse med fraflytning  

 opgøres        fortjeneste eller tab, som om aktierne var afstået på  

 tidspunktet for  

 fraflytningen m.v.
 Aktierne anses for afstået for et beløb svarende til værdien af  

 aktierne på dette tidspunkt, jf.ABL § 38 stk. 2(Tidl. § 13 a, stk.  

 3). Om denne værdiansættelse, se afsnit  

 S.G.2.4.6 .
Ved fraflytninger 31. maj 2003 og senere kan man for  

 tegningsretter alternativt vælge at opgøre den skattepligtige  

 fortjeneste som forskellen mellem udnyttelseskursen og kursen for den  

 underliggende aktie på tidspunktet for fraflytningen m.v.
Dette alternativ  

 gælder også hvor forskellen mellem udnyttelseskursen og kursen for den  

 underliggende aktie på fraflytningstidspunktet m.v. måtte føre til en  

 lavere skattepligtig fortjeneste end en opgørelse baseret på den  

 almindelige regel.
Det har ingen betydning hvorledes tegningsretten er erhvervet.
Såfremt  

 en tegningsret er købt og man ønsker, at der skal tages hensyn til  

 købesummen/ den tidligere beskattede værdi, må man vælge at foretage  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste efter den almindelige regel,  

 dvs. som forskellen mellem anskaffelsessummen og et beløb svarende til  

 tegningsrettens værdi på fraflytningstidspunktet.
Såfremt en medarbejder endnu ikke har erhvervet endelig ret til  

 tegningsretten skal medarbejderen på dette tidspunkt beskattes af den  

 skattepligtige fortjeneste, som eventualretten til tegningsretten  

 repræsenterer.
Se også LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.12 Et eventuelt tab kan kun fradrages efter de almindelige regler i  

 aktieavancebeskatningsloven, men herudover gælder den begrænsning, at tab  

 kun kan fradrages i fortjeneste på andre aktier, der blev skattepligtige i  

 forbindelse med aktionærens fraflytning, jf.
ABL § 38 stk 2(Tidl. § 13a,  

 stk. 3.)Fortjeneste og tab beskattes og opgøres i øvrigt efter de  

 almindelige regler i aktieavancebeskatningsloven, jf. herved henholdsvis  

 ABL §§ 27 - 29 (Tidl. §§ 2, 2a, 2b, 2c, 2d, 2e, 3 og 4), samt ABL §§ 8,  

 13, og 19 (Tidl §§ 5, 6 og 7).
S.G.19.6 Omberegning af skatten Aktionæren kan ved senere afståelse af aktierne som hovedregel vælge at  

 få den skat, som er pålignet ved fraflytningen,  

 omberegnet  på grundlag af  

 afståelsessummen og besiddelsestiden på dette tidspunkt, jf.ABL § 39 stk.  

 1 og 2.(Tidl.§ 13 a, stk. 6). Det samme gælder ved aktionærens død, hvor  

 boet kan få skatten opgjort på grundlag af værdien og den faktiske ejertid  

 på tidspunktet for dødsfaldet.
 Ved skatteberegningen kan ligningsmyndighederne efter de almindelige  

 regler tilsidesætte den faktiske afståelsessum, hvis afståelsen ikke er  

 sket til uafhængig tredjemand, og vilkårene afviger fra normale  

 markedsvilkår.
 Valget mellem beregning efter ABL § 38 stk 1(Tidl. § 13 a, stk. 1)  

 (værdien ved fraflytningen) eller omberegning efter ABL § 13 a, stk.  

 6(faktisk fortjeneste/tab) kan foretages særskilt for hver enkelt  

 afståelse, og valget kan foretages, uanset om de pålignede skatter er  

 betalt, eller der er givet henstand med betalingen.
Er de pålignede skatter betalt ved fraflytningen, og nedsættes skatten  

 ved omberegningen efter ABL § 39 stk.1 og 2.(Tidl. § 13 a, stk. 6),  

 gives der ved tilbagebetalingen af for meget betalt skat en skattefri  

 rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet, jf.
ABL § 39  

 stk 7(Tidl § 13 a, stk. 10).
 Er der givet henstand med betalingen af de pålignede skatter ved  

 fraflytningen, og vælges skatten omberegnet efter ABL § 39 stk 1 og   

 2. (Tidl §13 a, stk. 6), bortfalder eller reguleres den oprindelige  

 beskatning.
Et eventuelt tab ved omberegning af skatten kan alene fradrages i en  

 fortjeneste på andre aktier, der blev skattepligtig i forbindelse med  

 aktionærens fraflytning, og tillige kun i det omfang tabet i øvrigt er  

 fradragsberettiget efter de almindelige regler i  

 aktieavancebeskatningsloven, jf.
ABL § 39 stk 1 jf. § 38 stk 2.(Tidl § 13  

 a, stk. 3).
Ved omberegning efter ABL § 39 stk 1 og 2(Tidl. § 13 a, stk. 6)  

 skal der til afståelsessummen medregnes de udbytter af de afståede aktier,  

 der er udloddet efter tidspunktet for indtræden af skattepligt i  

 forbindelse med fraflytningen, hvis den danske skat af udbytterne er  

 nedsat efter bestemmelserne i en DBO med fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, og udbytterne ikke medregnes til den skattepligtige indkomst i  

 denne stat.
Dansk skat, der efter LL § 16 A er betalt af disse udbytter,  

 kan fradrages i den omberegnede skat.
Aktieavanceskatten kan dog højst  

 nedsættes til 0.
I relation til omberegning efter ABL § 39 stk 1 og 2.(Tidl. § 13 a,  

 stk. 6), anses aktieretter eller tegningsretter, der er tildelt aktionæren  

 efter tidspunktet for indtræden af skattepligt i forbindelse med  

 fraflytningen, samt aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af disse  

 retter, for erhvervet samtidig med de moderaktier, som de nævnte retter  

 eller aktier knytter sig til.
Det samme gælder for konvertible  

 obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af tegningsretter, samt  

 aktier erhvervet ved konvertering af konvertible obligationer,jf.
ABL § 39  

 stk 4(Tidl. § 13 a, stk. 11).Reglen medfører blandt andet, at en aktionær,  

 som vælger omberegning af skatten, og som efter fraflytningen har fået  

 tildelt fondsaktier knyttet til moderaktier omfattet af  

 fraflytterbeskatningen, først har afviklet hele fraflytterbeskatningen,  

 når såvel moderaktierne som fondsaktierne er afstået.
 Hvis aktionæren efter fraflytningen erhverver aktier uden udnyttelse af  

 aktie- eller tegningsret, men til markedspris, holdes disse aktier uden  

 for opgørelsen af fortjeneste eller tab ved omberegningen.
 Får aktionæren ved den efterfølgende aktieafståelse dispensation efter  

 LL § 16 B, stk. 2, kan aktionæren vælge at få skatten omberegnet efter ABL  

 § 40 (Tidl. § 13 a, stk. 8).
 Adgangen til omberegning efter ABL § 39 stk 1 og 2.(Tidl. § 13 a, stk.  

 6), bortfalder, såfremt der ikke rettidigt indgives selvangivelse ved  

 afståelse af aktierne, jf. nærmere afsnit  

 S.G.19.8 .
S.G.19.7 Lempelse for udenlandsk skat, §39stk  

 6(Tidl. § 13 a, stk. 7) I den beregnede skat efter ABL § 38 stk. 1 og 2(Tidl. § 13 a, stk. 1),  

 eller den omberegnede skat efter ABL § 39 stk. 1(Tidl. § 13 a, stk. 6),kan  

 fradrages skat, der er betalt til fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 ved afståelse af aktier i det omfang, den skattepligtige godtgør, at den  

 betalte skat vedrører den fortjeneste, der er beskattet her i landet.  

 Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den beregnede skat af denne  

 fortjeneste.
Såfremt der med den fremmede stat, Færøerne eller Grønland er  

 indgået en DBO, skal der dog ikke gives fradrag for et større beløb end  

 det, som denne stat, Færøerne eller Grønland har et ubetinget krav på at  

 oppebære.
Den danske skat skal ikke  

 lempes  for skat betalt i  

 udlandet, når aktionæren har været begrænset skattepligtig af en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, og aktierne indgår i  

 denne erhvervsvirksomhed.
I disse tilfælde skal den danske beskatning ikke  

 lempes, selv om der ved senere afståelse sker beskatning i  

 bopælsstaten.
 Hvis aktionæren har valgt at lade sig beskatte efter ABL § 38 stk 1 og  

 2(Tidl. § 13 a, stk. 1), og der er ydet henstand med skattebetalingen,  

 gives nedslaget for den udenlandske skat i den oprindeligt beregnede skat  

 uden tillæg til henstandsbeløbet efter ABL § 38 stk 6(Tidl. § 13 a, stk.  

 5). Hvis der efter nedslaget resterer en dansk beskatning, beregnes  

 tillægget til denne resterende skat efter henstandsreglerne i ABL § 38 stk  

 6(Tidl.§ 13 a, stk. 5).
 Vælger aktionæren omberegning af skatten efter ABL § 38 stk. 6(Tidl. §  

 13 a, stk. 6), gives nedslaget for den udenlandske skat i den omberegnede  

 skat, og der beregnes ikke tillæg.
Er de pålignede skatter betalt ved fraflytningen, og nedsættes skatten  

 for betalt skat i udlandet, tilbagebetales den for meget betalte skat med  

 en skattefri rentegodtgørelse på 6 pct. årligt, jf.
ABL § 39 stk 7(§13 a,  

 stk. 10). Dette gælder, uanset om skatten beregnes efterABL §38 stk 1 og  

 2(Tidl § 13 a, stk. 1 og 2), eller der sker omberegning efter (Tidl. §13  

 a, stk. 6.) ABL § 39 stk. 1 S.G.19.8 Henstand med skattebetaling En aktionær kan ved fraflytningen få  

 henstand med skattebetalingen ,  

 hvis aktionæren over for skatteministeren stiller betryggende sikkerhed  

 for henstandsbeløbet.
Skatteministeren har delegeret kompetencen til  

 de regionale skattemyndigheder.
Henstandsreglerne fremgår af ABL § 38 stk 6(Tidl. § 13 a, stk. 5), der  

 henviser kildeskattelovens § 73 E.
Såfremt en persons fraflytning m.v.  

 sker til et land, der ikke er omfattet af overenskomst af 7.december 1989  

 mellem de nordiske lande om bistand i skattesager eller Rådets  

 direktiv 76/308/EØF af 15.marts 1976 med flere, er henstand efter  

 kildeskattelovens § 73 E stk.1 endvidere betinget af, at der stilles  

 betrygende sikkerhed.
Kildeskattelovens §73 E har virkning for  

 skattepligtige personer, hvis skattepligt ophører eller hvis skattemæssige  

 hjemsted flyttes d. 1.januar 2004 eller efterfølgende.
Sikkerheden skal stå i passende forhold til henstandsbeløbet.
Sikkerhed  

 kan bestå i aktier, børsnoterede obligationer, garanti fra et  

 pengeinstitut eller anden sikkerhed efter skatteministerens bestemmelse.  

 Efter 31. maj 2003 kan også aktier, der er båndlagt efter LL § 7 A, stk.  

 1, nr. 1 og 2, stilles til sikkerhed jf.
LL § 7 A, stk. 1, nr. 1 og  

 2. Størrelsen af sikkerheden skal afgøres af skatteministeren.
Henstand er i øvrigt betinget af, at der ved fraflytning med henblik  

 på  at  foretage en afsluttende ansættelse efter Ligningslovens§  

 32D, indgives selvangivelse til skattemyndigheden.
Selvangivelse skal  

 indgives inden 1.maj i året efter det indkomstår, hvor skattepligten er  

 ophørt  (for personer der er omfattet af reglerne om fortrykt  

 selvangivelse), og ellers senest den 1.juli i året efter, det år hvor  

 skattepligten ophører til Danmark.
Se nærmere herom i bekendtgørelse  

 nr. 962 af 12.10.2005,  bekendtgørelse om visse  

 ligningslovsregler m.v.
Gives der udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelse efter skattekontrollovens § 4, stk. 4, skal selvangivelse  

 som betingelse for henstanden blot være indgivet inden denne frist.
Om  

 tidsfrister for rettidig indgivelse af selvangivelse, se endvidere  

 LV Almindelig del, afsnit  

 A.I.1.8 .
 Henstand er endelig betinget af, at der ved senere hel eller delvis  

 afståelse af aktierne indgives selvangivelse af fortjenesten eller tabet  

 på disse.
Ønskes der i forbindelse med afståelsen ikke omberegning efter ABL §  

 39  stk, 1(Tidl. 13 a, stk. 6), er det en betingelse for  

 henstand, at der indgives meddelelse ved senere hel eller delvis afståelse  

 af aktierne.
Indgives selvangivelse eller meddelelse ikke rettidigt,  

 bortfalder henstanden, og skatten anses for forfalden på det tidspunkt,  

 hvor skatten ville være forfalden, hvis der ikke var givet henstand.
 Adgangen til omberegning efter ABL § 39 stk. 1(Tidl.§ 13a, stk. 6)  

 bortfalder, når der ikke gives meddelelse om senere hel eller delvis  

 afståelse.
Betales forfaldne henstandsbeløb og tillæg ikke rettidigt, skal der  

 betales renter af de forfaldne beløb.
Beløbet forrentes efter  

 opkrævningslovens § 7 med tillæg af 0,8 pct. pr. påbegyndt måned  

 fra forfaldsdagen at regne.
Det samme gælder for forfaldne  

 skattebeløb, som ikke er omfattet af henstandsordningen.
Disse renter er  

 ikke fradragsberettigede.
 Vedrørende nedsættelse eller bortfald af tillæg til henstandsbeløbet  

 ved omberegning af skatten efter ABL § 39 stk. 1(Tidl. §13 a, stk. 6)  

 se afsnit  

 S.G.19.6 .
 Vedrørende lempelse for udenlandske skatter efter ABL §39 stk. 6(Tidl §  

  13 a, stk. 7), se afsnit  

 S.G.19.7 .
Vedrørende bortfald af skatten efter ABL § 40 stk.1(Tidl. § 13 a, stk.  

 8), se afsnit  

 S.G.19.9  

 nedenfor.
Se endvidere ABL § 39 stk 7(Tidl. § 13 a, stk. 10.) S.G.19.9 Bortfald af pålignet skat Den  

 pålignede       skat  af aktieavancer ved fraflytning bortfalder, hvis  

 aktionæren igen  

 får skattemæssigt hjemsted her i landet og dermed bliver omfattet af de  

 almindelige aktieavancebeskatningsregler, jf.ABL 40 stk 8(Tidl. §  §  

 13 a, stk. 8).
 Dette vil være tilfældet, hvis aktionæren bliver fuldt skattepligtig,  

 eller hvis aktiebesiddelsen bliver led i en begrænset skattepligtig  

 virksomhed med fast driftssted her i landet.
 Ved afståelse af aktierne opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af  

 den oprindelige anskaffelsessum og det oprindelige anskaffelsestidspunkt,  

 og fortjenesten eller tabet behandles efter de almindelige regler.
S.G.19.10 Udlægsmodtager hjemmehørende i  

 udlandet - DBSL § 38 DBSL § 38 finder anvendelse på udlodningsmodtagere, der forud for  

 udlodningen ikke var skattepligtige til Danmark, begrænset skattepligtige  

 modtagere samt modtagere, der er fuldt skattepligtige til Danmark, men som  

 i henhold til en DBO er hjemmehørende i udlandet.
Denne regel omfatter  

 alle aktier, herunder aktier ejet i mindre end 3 år, selv om de ikke er  

 erhvervet i forbindelse med virksomhedsomdannelse.
Bestemmelsen sikrer, at  

 aktiver, hvorpå der hviler latente skatter som følge af genvundne  

 afskrivninger eller kapitalgevinster, kun kan udloddes med succession til  

 udenlandske personer, selskaber, fonde m.v., hvis aktivet efter  

 udlodningen fortsat kan beskattes i Danmark.
Det er således en betingelse,  

 at der sker beskatning af fortjeneste efter de interne danske  

 skattepligtsregler eller en eventuel DBO.
Der henvises i øvrigt til LV  

 Beskatning ved dødsfald, afsnit  

 B.B.4.3.7 .
S.G.19.11 Overdragelse mellem ægtefæller - ABL §  

 41 (Tidl. § 13 b) Overdragelse af aktier mellem samlevende  

 ægtefæller  udløser normalt ikke  

 aktieavancebeskatning, jf.
KSL §§ 26 A og 26 B.
I ABL § 41 (Tidl. § 13 b) er fastsat, at KSL §§ 26 A og 26 B ikke  

 gælder for overdragelse af aktier til en ægtefælle, der er hjemmehørende i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, selv om ægtefællerne begge er fuldt  

 skattepligtige og skattemæssigt samlevende efter reglerne i KSL § 4. Den  

 ægtefælle, der modtager aktierne, kan ikke succedere i den overdragende  

 ægtefælles skattemæssige stilling.
Der sker derfor efter ABL § 41(Tidl. §  

 13 b) beskatning hos den overdragende ægtefælle af den fortjeneste, der er  

 optjent indtil tidspunktet for overdragelsen.
Beskatning efter ABL §  

 41(Tidl. § 13 b) omfatter alene de aktier, der er omfattet af ABL § 38 stk  

 1 opg 2.(Tidl. § 13 a, stk. 1). Dvs. indtil 31. maj 2003  

 er aktier, som er omfattet af ABL § 2, og som ikke er ejet af en  

 hovedaktionær, jf.ABL § 4 (Tidl. § 11, stk. 2-4), eller erhvervet ved  

 omdannelse af en personligt ejet virksomhed efter  

 virksomhedsomdannelsesloven, ikke omfattet af beskatningen i ABL § 41  

 (Tidl. § 13 b), mens andre aktier er omfattet af denne regel.
 Ved overdragelsen af aktier m.v. til ægtefælle i udlandet sker der en  

 faktisk afståelse,herunder når der i forbindelse med separation og  

 skilsmisse sker ovberdragelse af aktier til en ægtefælle, der er  

 hjemmehørende i udlandet.på Færøerne eller  i Grønland  

 . Reglerne i ABL § 38 (Tidl. § 13 a) om henstand med  

 skattebetalingen, indtil aktierne afstås, om fornyet skatteberegning ved  

 aktiernes afståelse og om eventuelt bortfald af beskatning finder derfor  

 ikke anvendelse i disse tilfælde.
 Overdragelse af aktier til en samlevende ægtefælle, der er  

 hjemmehørende i udlandet, behandles således i det hele efter  

 aktieavancebeskatningslovens almindelige regler om afståelse af aktier til  

 tredjemand.
S.G.20 Avancebeskatning af udbytte S.G.20.1 Likvidationsudlodninger Likvidationsudlodninger i det kalenderår hvori selskabet endeligt  

 opløses, behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne, jf.
ABL §2 stk  

 2, tidl (ABL§ 1, stk. 3).ABL § 2 stk.1 (Tidl ABL § 1, stk. 3),  

 gælder ikke ved udlodning af likvidationsprovenu, som er skattepligtigt  

 for foreninger og selskaber efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL § 12, stk. 3.  

 ABL §1 stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på udlodning af overskydende  

 aktiver i anpartsselskaber, der opløses efter § 59 i anpartsselskabsloven  

 (opløsning på grundlag af betalingserklæring).
Likvidationsudlodninger forud for det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses skal beskattes som udbytte jf.
LL § 16 A, stk. 1. Såfremt  

 der dispenseres efter LL § 16 A, stk. 3, behandles  

 likvidationsudlodning en dog efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, jf.Abl § 2 stk 2.
 Ilfg.Ligningslovens § 16 A stk.1 3.pkt., medregnes udlodning af  

 likvidationsprovenu fra en investeringsforening omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 21 (tidl. § 2d, stk 1 2. pkt.) til udbytte,  

 i det omfang udlodningen ikke overstiger minimumsudlodningen jf. § 16 C,  

 stk 2, for tiden fra indkomstårets begyndelse til ophørstidspunktet.
Et selskab anses for endeligt opløst ved afmeldelsen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Ved rettidig afmeldelse, dvs. inden 14 dage efter, at  

 det endelige likvidationsregnskab er godkendt af generalforsamlingen, kan  

 selskabet anses for endeligt opløst ved den afsluttende generalforsamling,  

 Dette har praktisk betydning i tilfælde, hvor den afsluttende  

 generalforsamling finder sted umiddelbart før et årsskifte.
Se også TfS  

 1992, 21 LSR, hvor Landsskatteretten på baggrund af konkrete praktiske  

 forhold anså en generalforsamlingsbeslutning om ophør den 3. april 1989  

 for at være afholdt i naturlig kontinuitet med regnskabsafslutningen den  

 31. december 1988. Se også TfS 1996, 535 ØLD.
For så vidt angår likvidationsudlodninger i det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, er tidspunktet for selve udlodningen og ikke  

 beslutningen om likvidation eller selskabets endelige opløsning afgørende  

 for fastlæggelsen af afståelsestidspunktet.
Hvis f.eks. der i forbindelse  

 med en likvidation af et selskab i 2005 (afmeldelse hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen sker den 1. december 2005) foretages  

 likvidationsudlodninger pr. 1. juni 2005 og pr. 1. november 2005, vil  

 aktierne skulle anses for afstået henholdsvis den 1. juni 2005 og den 1.  

 november 2005.
Det er kun likvidationsudlodninger, som skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
Hvis et selskab er trådt i likvidation i  

 samme kalenderår, hvori opløsningen finder sted, men inden likvidationens  

 indtræden har foretaget udlodning til aktionærerne, er disse udlodninger  

 derfor ikke omfattet af aktieavancebeskatningsreglerne.
Beskatningen må  

 efter hovedreglen i LL § 16 A, stk. 1 ske hos aktionæren som aktieindkomst  

 jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 1.
 I  

 SKM2001.11.ØLR  

 blev det afgjort, at likvidationsudlodning fra et gensidigt  

 brandassuranceselskab, hvori medlemmerne efter vedtægterne ikke ejede  

 omsættelige andele og ikke tog andel i formuen ved udtræden, men alene ved  

 ophør, er skattepligtig efter SL § 4. Udlodninger er således ikke  

 skattefri efter SL § 5 eller omfattet af reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 S.G.20.1.1 Opgørelse af fortjeneste og  

 tab.
Fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, opgøres som ved en  

 almindelig afståelse, idet  

 likvidationsudlodning en  

 i dette år betragtes som afståelsessum.
Foretages ingen udlodning i det  

 pågældende år, er afståelsessummen 0.
 Se TfS 1985, 323 LR, som omhandler likvidation af et anpartsselskab,  

 hvis aktiver skulle overdrages til et af anpartshaveren nystiftet  

 selskab.
Ved udlodning af likvidationsprovenu ad flere gange inden for det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, er det tidspunktet for  

 udlodningen, der er afgørende for den skattemæssige behandling af  

 fortjeneste eller tab på aktierne.
Hvis aktionæren benytter et  

 regnskabsår, der afviger fra kalenderåret, kan det forekomme, at de her  

 nævnte likvidationsudlodninger skal fordeles over 2 regnskabsår, nemlig  

 hvis selskabet foretager flere udlodninger i samme kalenderår.
I så fald  

 må fortjeneste eller tab fordeles på de 2 regnskabsår i forhold til de i  

 hvert regnskabsår modtagne udlodninger.
Fortjeneste eller tab opgøres i  

 forhold til de modtagne udlodninger.
 Se TfS 1988, 706 LR om beskatning ved udlodning som likvidationsprovenu  

 af en spærret bankkonto, hvis indestående først kunne udbetales på et  

 senere tidspunkt på grund af en mortifikationssag vedrørende et bortkommet  

 pantebrev.
 Slutter likvidationen uden udlodning, vil tabet være lig aktiernes  

 anskaffelsessum.
 Hvis en aktionær afstår aktier i et selskab, der er under likvidation,  

 behandles en sådan afståelse som andre afståelser, idet det forudsættes,  

 at der er tale om en reel afståelse.
I TfS 1998, 397 HRD er den tidligere praksis vedrørende fortolkning af  

 ABL § 1, stk. 2 blevet underkendt.
Højesteret bemærkede følgende:
Den af Skatteministeriet hævdede fortolkning af ABL § 2 stk 1 ( tidl.  

 ABL § 1, stk. 2) - at en aktiepost skal anses for afstået, såfremt det ved  

 et aktieselskabs konkurs må anses for sandsynliggjort, at den er værdiløs  

 - har som anført af landsrettens mindretal hverken hjemmel i ordlyden  

 af  tidl.§ 1, stk. 2, eller i andre bestemmelser i loven eller i  

 lovens forarbejder.
Denne fortolkning er endvidere i strid med  

 grundprincippet i SL § 5, litra a, hvorefter værdistigninger eller fald i  

 ejerperioden er uden betydning for indkomstopgørelsen.
Som anført af  

 landsrettens mindretal må det forhold, at aktierne som følge af selskabets  

 endelige opløsning ikke længere eksisterer, nødvendigvis anses for  

 omfattet af begrebet afståelse.ABL § 2 stk.1  (tidl.ABL § 1,  

 stk. 2), må herefter forstås således, at afståelsestidspunktet er  

 tidspunktet for ejendomsrettens endelige ophør ved overdragelse eller på  

 anden måde, herunder ved selskabets endelige opløsning.
Skattemyndighederne havde således ikke haft hjemmel til at nægte  

 skatteyderen - der indtil selskabets endelige opløsning var ejer af  

 aktierne - det omtvistede tabsfradrag.
Afståelsestidspunktet for aktier er  

 tidspunktet for ejendomsrettens ophør ved overdragelse eller på anden  

 måde, herunder ved selskabets endelige opløsning.
Skatteyder havde  

 selvangivet tabsfradraget i 1988; samme år, hvori konkursboet var  

 afsluttet.
Hvis der foretages udlodning fra et likviderende selskab af  

 likvidationsprovenu forud for det kalenderår, hvori opløsningen finder  

 sted - enten fordi udlodningen sker i flere forskellige år, eller fordi  

 selskabet først kan anses for endeligt opløst året efter, at udlodningen  

 har fundet sted - sidestilles udlodningen med udbytte, og beskatning hos  

 aktionærerne skal ske som aktieindkomst af den fulde udlodning (uden  

 fradrag af anskaffelsessum). Hvis selskabet er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, sker beskatningen kun som aktieindkomst, hvis  

 aktierne ikke er omfattet af ABL § 19  (tidl.
ABL § 2 a), jf.
PSL § 4  

 a, stk. 1, nr. 5.
 I det år, selskabet endeligt opløses, vil fortjeneste/tab kunne  

 beregnes på sædvanlig måde, idet afståelsessummen her bliver det i det  

 endelige likvidationsår udloddede beløb, der eventuelt kan være 0.
 Der er ikke hjemmel til at udskyde aktionærernes indkomstbeskatning til  

 en samlet beskatning ved selskabets endelige opløsning.
 Om et tilfælde hvor en udbetaling til hovedaktionæren ansås for  

 forhåndsudlodning af likvidationsprovenu og ikke som påstået af  

 hovedaktionæren, et aktionærlån, se TfS 1991, 288 ØLD.
Udlodninger af likvidationsprovenu, som er skattepligtigt for  

 foreninger eller selskaber efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL § 12, stk. 3,  

 beskattes hos selskabet eller foreningen, og er derfor ikke skattepligtige  

 for modtageren.
Dette gælder, uanset om udlodningen efter de almindelige  

 regler ville have været omfattet af LL § 16 A, jf.
LL § 16 A, stk. 4,  

 eller af aktieavancebeskatningsloven, jf.ABL § 2 stk 1. 1. pkt, (tidl.
ABL  

 § 1, stk. 3, 2. pkt).
 Bestemmelsen i SEL § 5 B, stk. 4, omhandler den situation, hvor en  

 andelsforening, som er omfattet af beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3, overgår til beskatning efter andre regler i SEL § 1, bortset fra SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. FUL § 12, stk. 3, omhandler fusion af andelsforeninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og brugsforeninger og foreninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, hvor den modtagende forening er  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4.
Efter de pågældende bestemmelser i selskabsskatteloven og  

 fusionsskatteloven beskattes den formue, som er opsamlet under  

 beskatningen efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, hos selskabet eller foreningen  

 i takt med, at selskabet eller foreningen foretager udlodninger eller  

 betaler for erhvervelse af egne andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der  

 foretages efter overgangen/fusionen, anses i første række for at hidrøre  

 fra den formue, som er opsamlet under beskatningen efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Dette gælder dog ikke ved overgang  

 til beskatning efter andre regler i SEL § 1, bortset fra SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, hvis der er tale om udlodninger fra en forening omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 4, i det omfang udlodningen ikke overstiger foreningens  

 skattepligtige indkomst efter skat i det foregående indkomstår, jf.
SEL §  

 5 B, stk. 8.
S.G.20.1.2 Eventuel dispensation I henhold til LL § 16 A, stk. 3, kan told- og skattefovaltningen, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at beløb, der udloddes forud  

 for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, ikke medregnes i  

 modtagerens aktieindkomst.
De beløb, der fritages for almindelig  

 indkomstskat, skal derefter behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, jf.
ABL § 2 stk2.
Når der gives  

 dispensation  fra den  

 almindelige beskatning af udlodningsbeløbet, anses en til udlodningen  

 svarende del af aktionærens aktier for afstået, således at  

 anskaffelsessummen for disse aktier reducerer udlodningsbeløbet, der  

 herved ligestilles med afståelsessummen.
Først ind-først ud reglen gælder  

 også her.
Vedrørende opgørelse af fortjeneste eller tab, skal  

 gennemsnitsmetoden anvendes ved opgørelse af avance eller tab, jf.§ 24  

 (tidl.
ABL §§ 4 og 6).
 (Det tidligere) Ligningsråd har i medfør af SSL § 18 jf. § 13 ved  

 vedtaget følgende:
 S.G.20.2 Udlodning ved nedsættelse af  

 aktiekapitalen.
S.G.20.2.1 Den skattemæssige  

 behandling Udlodninger til aktionærer i forbindelse med nedskrivning af  

 aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation, skal medregnes til  

 den almindelige indkomst som udbytte, jf.
LL § 16 A.
Nedskrivning af aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation,  

 anses for omfattet af LL § 16 A, selv om der ikke sker udlodning i  

 forbindelse med  

 kapitalnedskrivning en,  

 jf.
TfS 1993, 131 ØLD TfS 1984, 57 LSR, TfS 1988, 454 LSR og TfS 1994, 299  

 LR.
 I tilfælde, hvor nedskrivningen er omfattet af LL § 16 A, stk. 1, kan  

 anskaffelsessummen for den nedskrevne aktiebeholdning ikke fratrækkes i  

 forbindelse med nedskrivningen, men når fortjeneste eller tab ved en  

 senere afståelse skal opgøres ved anvendelse af gennemsnitsmetoden, indgår  

 anskaffelsessummen for den nedskrevne aktiebeholdning i beregningen af den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum for den resterende aktiebeholdning.
Fortjeneste og tab opgøres efter  

 gennemsnitsmetoden Jf.
ABL § 26.
SKM2002.568.ØLR  

 (appelleret). Selskabet, der havde mistet hovedparten af egenkapitalen,  

 besluttede på en ekstraordinær generalforsamling i 1990 at konvertere 4  

 aktionærers tilgodehavender til aktiekapital.
Samtidig blev det besluttet  

 at nedsætte aktiekapitalen til dækning af selskabets underskud.  

 Landsretten fandt, at nedskrivningen og udvidelsen måtte anses for to  

 selvstændige dispositioner.
Landsretten fandt videre, at der ved  

 nedskrivningen af aktiekapitalen var sket en tilsvarende afståelse af  

 aktier.
Dette kombineret med princippet i den dagældende ABL § 5, stk. 2,  

 betød, at FIFO-princippet fandt anvendelse.
Avance ved salg i 1992 af  

 de aktier, som aktionæren erhvervede ved kapitaludvidelsen, skulle  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.dagældende ABL  

 § 2, stk. 1. Landsretten fandt ikke, at der ved fastsættelsen af  

 anskaffelsessummen var hjemmel til en gennemsnitsberegning, men at den  

 faktiske anskaffelsessum for hver enkelt aktie skulle lægges til grund ved  

 beregningen af avancen.
 Udlodningsbeløbet forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum for  

 aktierne opgjort efter reglerne i § 4, stk. 2-4, i  

 virksomhedsomdannelsesloven.
S.G.20.2.2 Eventuel dispensation Ifølge LL § 16 A, stk. 2, kan told- og skatteforfvaltningen tillade, at  

 udlodningsbeløbene fritages for beskatning som almindelig indkomst mod at  

 fortjeneste eller tab behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne.
Normalt vil tilladelse have til forudsætning, at kapitalnedskrivningen  

 alene er begrundet i selskabets erhvervsmæssige forhold.
Dette vil ofte  

 være tilfældet, hvor et selskab i tilknytning til kapitalnedskrivningen  

 har afhændet en del af sine aktiviteter og realiseret de hertil hørende  

 driftsmidler, således at den hidtidige aktiekapital skønnes at være for  

 stor til de resterende aktiviteter.
Det forudsættes således, at der er  

 sket en vis aktivitetsindskrænkning og ikke blot et mindre eller  

 midlertidigt frasalg af driftsmidler eller lign.
 Ved vurderingen af om aktiviteten er indskrænket, kan der henses til  

 koncernens samt aktionærernes samlede forhold, herunder om aktiviteten er  

 afhændet til købere, som i forhold til koncernen og aktionærerne er  

 fremmede.
 Dispensationen baseres på en samlet vurdering af sagens omstændigheder,  

 hvorved der endvidere henses til om  

 kapitalnedsættelse n sker kort  

 tid efter aktivitetssalget (indenfor cirka 1 1/2 år), om udlodningen  

 nogenlunde svarer til de midler, der er indkommet ved salget, samt om der  

 fortsat er en ikke uvæsentlig aktivitet i selskabet (koncernen).
 Endelig er det en forudsætning for dispensation efter LL § 16 A, stk.  

 2, at nedskrivningen berører aktionærerne forholdsmæssigt lige meget,  

 således at deres aktionærmæssige indflydelse på selskabet ikke forrykkes.  

 Når der ikke sker udlodning i forbindelse med kapitalnedskrivningen, men  

 nedskrivningen - eventuelt i forbindelse med nytegning - finder sted for  

 at bortskaffe en underskudssaldo, gives der ikke dispensation til  

 aktionærer, der efter nedskrivningen af den tidligere aktiekapital fortsat  

 ejer aktier i selskabet, da dispensationsadgangen ikke bør anvendes som  

 alternativ til likvidation.
Dispensation i et tilfælde som det foreliggende vil alene tjene til, at  

 der i forbindelse med nedskrivningen opnås fradrag for aktiernes  

 anskaffelsessum efter de almindeligt gældende  

 aktieavancebeskatningsregler. . Af bemærkningerne til lov nr. 309 af 25.  

 maj 1987 om ændring af forskellige skattelove (Skatteflugt) fremgår, at  

 dispensationspraksis i relation til LL § 16 A, stk. 2, LL § 16 B, stk. 6,  

 som fra og med 19. maj 1993 er ændret til LL § 16 B, stk. 2, og LL § 16 A,  

 stk. 3, fremover strammes, således at ikke alene selskabets forhold  

 undersøges nøje, men at det også meget nøje overvejes, om der skal gives  

 dispensation i tilfælde, hvor dette medfører, at en beskatning helt eller  

 delvis undgås hos aktionærer, som er hjemmehørende i udlandet.
I denne  

 forbindelse vil både aktionærens individuelle forhold - f.eks.  

 besiddelsestiden af aktierne og indflydelsen i selskabet - og også mere  

 generelle forhold have betydning.
Udenlandske aktionærer vil dog ikke  

 generelt blive afskåret fra dispensation.
Dette kunne virke urimeligt i  

 visse situationer, f.eks. i tilfælde, hvor selskabet har ført en rimelig  

 udbyttepolitik, og hvor aktionæren er uden bestemmende indflydelse på  

 selskabets forhold.
Dispensationsansøgninger fra ansøgere, der er  

 skattepligtige til et EU-land eller et EØS-land, skal vurderes med samme  

 målestok som danske ansøgninger.
Når der gives dispensation, stilles aktionæren, som om han har afhændet  

 en aktiepost i selskabet svarende til nedskrivningen af hans aktier.
De  

 aktier, der herefter betragtes som afstået, er aktier, der hører til hans  

 ældste anskaffelse(r). Anskaffelsessummen for disse aktier opgøres efter  

 reglerne for salg i almindelighed.
Om fastsættelsen af  

 afståelsestidspunktet, se Skat 1990.5.393.
De udloddede beløb skal betragtes som afståelsessum for den del af  

 aktiekapitalen, der annulleres.Ved strukturerede tilbagesalg til  

 det udstedende selskab, hvor selskabet er børsnoteret og hvor  

 tilbagesalget sker gennem et pengeinstitut eller anden fondshandler er  

 proceduren ved bevilling af dispensation forenklet, jf.  

 SKM2003.353.TSS .Det  

 pengeinstitut eller den fondshandler, der forestår tilbagekøbet, kan inden  

 tilbagesalget påbegyndes ansøge om dispensation for opkøb af det antal  

 aktier, tilbagesalget forventes at omfatte.
Såfremt betingelserne for  

 dispensation efter LL § 16 A, stk. 2 er opfyldt meddeler den  

 skatteansættende myndighed dispensation, således at sælger (  

 pengeinstituttet eller fondshandleren ) beskattes efter reglerne i ABL.  

 Dispensationen indebærer tillige, at det udstedende selskab ( køber ) ikke  

 skal indeholde udbytteskat, jf.
KSL § 65. Når tilbagekøbet er afsluttet  

 informerer modtageren af dispensationen ( pengeinstituttet eller  

 fondshandleren ) den bevilgende myndighed om omfanget af tilbagekøbet.
I forbindelse med en spaltning, jf.
FUL § 15 b, af et norsk børsnoteret  

 selskab gav Ligningsrådet tilladelse til, at aktionærerne i det udspaltede  

 selskab kunne anvende successionsbestemmelserne i FUL § 15 b, stk. 4, 2. -  

 14. pkt., således at samtlige aktionærer blev omfattet af (Det tidligere)  

 Ligningsråds afgørelse og skulle selvangive i overensstemmelse med de  

 nævnte regler.
Der kunne således ikke gives aktionærerne valgmulighed  

 mellem anvendelse af beskatningsreglerne i de nævnte bestemmelser og andre  

 beskatningsregler (LL § 16 A, stk. 2). Ligningsrådet fandt, at således som  

 FUL § 15 b, stk. 4, 2. - 14. pkt., samt FUL § 15 b, stk. 5, er formuleret,  

 fandtes lovteksten ikke at åbne mulighed for et valg.
En tilladelse efter  

 FUL § 15 b, stk. 5, medfører, at samtlige danske aktionærer skal beskattes  

 efter FUL § 15 b, stk. 4, 2. - 14. pkt.
Denne fortolkning understøttes af,  

 at aktionærerne i de spaltninger, der er direkte omfattet af FUL § 15 b  

 (selskaber i medlemsstater), ikke efter loven har valgmulighed til selv at  

 vælge beskatningsform.
Se TfS 1996, 763 LR.
 S.G.20.3 Afståelse til det udstedende  

 selskab.
 S.G.20.3.1 LL § 16 B.
Afståelsessummer  ved afståelse af  

 aktier til det udstedende selskab medregnes efter LL § 16 B, stk. 1, til  

 den skattepligtige indkomst på samme måde som udbytte.
Afståelsessummen  

 kan også anses som erhvervet i forbindelse med salg til et andet  

 selskab, jfr. afsnit  

 S.G.4.1 . Det  

 er hele afståelsessummen, som skal medregnes ved indkomstopgørelsen.  

 Anskaffelsessummen for de solgte aktier kan ikke fradrages.
I flg. lov nr. 458 af 9.juni 2004 skal bestemmelsen i Ligningslovens §  

 16 B stk 2 ikke anvendes ved salg af aktier til det udstedende selskab,  

 hvis selskabet er noteret på børsen.
I sådanne tilfælde kan  

 sælger tilkendegive overfor skattemyndighederne, at salget omfattes  

 af stk. 1 i samme bestemmelse.
Frist for en sådan tilkendegivelse  

 er fristen for indgivelsesaf selvangivese fordet samme  

 indkomstår.   Endvidere er der efter KSL § 65, stk. 1,  

 indeholdelsespligt i forbindelse med tilbagekøb af aktier m.v. fra alle  

 selskabsaktionærerne.
For fuldt skattepligtige aktionærer betyder indeholdelsen alene, at der  

 betales en foreløbig skat, der modregnes i aktionærens endelige  

 skattetilsvar for det indkomstår, hvor hele afståelsessummen  

 indtægtsføres.
Hvis den fuldt skattepligtige aktionær opnår dispensation  

 efter LL § 16 B, stk. 2, skal selskabet alligevel indeholde 28 pct. i  

 udbetalingen til aktionæren, jf. dog nedenfor  

 S.G.20.3.3 .  

 Den pågældende aktionær vil herefter blive beskattet efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne med hensyn til afståelsessummen og vil få  

 modregnet de 28 pct. kildeskat (udbytteskat), som selskabet har indeholdt.  

 Dog kan selskabet undlade at indeholde udbytteskat, såfremt aktionæren har  

 opnået dispensation allerede på tidspunktet for selskabets vedtagelse af  

 tilbagekøbet.
For begrænset skattepligtige aktionærer vil den indeholdte udbytteskat  

 på 28 pct. udgøre en endelig skat.
Hvis Danmark har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den stat, hvor aktionæren er  

 hjemmehørende, vil aktionæren typisk have krav på en hel eller delvis  

 tilbagebetaling af den indeholdte udbytteskat.
Såfremt afståelse sker til det selskab, der har udstedt de pågældende  

 aktier, skal hele afståelsessummen betragtes som almindelig indkomst efter  

 LL § 16 B, stk. 1, jf.
PSL §§ 4 og 4 a.
Det gælder også for  

 afståelsessummer, der modtages fra udenlandske selskaber, jf.
PSL § 4 a,  

 stk. 1, nr. 6, medmindre aktierne er omfattet af § 19 jf (tidl.
ABL § 2 a.  

 LL § 16 B) finder ikke anvendelse ved afståelse af medarbejderaktier m.v.  

 omfattet af LL § 7 A, som ifølge bestemmelsen i SEL § 31, stk. 2, kun kan  

 tilbagesælges til selskabet, medmindre medarbejderaktionæren er  

 hovedaktionær i selskabet i relation til ABL § 4, jf. (ABL §11, stk.  

 2-4).
 Det er ikke alle tilbagesalgssituationer, der kan henføres til Ll. §16B  

 stk.1. Se  

 SKM2006.91.ØLR  

 om " elevatoreffekten", hvor der var tale om et salg af aktier til det  

 udstedende selskab , og dermed skattefrit efter selskabsskattelovens  

 dagældende § 13 stk.1 nr.2, eller om det skattemæssigt  reelt  

 skal anses for en aktieoverdragelse til trediemand, således at  

 avancen er skattepligtig efter ABL §2.   

 Landsretten fastslog, at overdragelsen efter omstændighederne var  

 sket til trediemand og ikke til det udstednede selskab og overdragelsen  

 var dermed omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
Afståelsessummen ved salg af konvertible obligationer til det selskab,  

 der har udstedt dem, og indløsningssummen ved selskabets indløsning forud  

 for det fastsatte indløsningstidspunkt beskattes som udbytte i henhold til  

 LL § 16 B.
Det samme gælder indfrielse til en anden kurs end den  

 oprindeligt aftalte.
LL § 16 B finder ikke anvendelse ved kontant  

 indfrielse på det på forhånd aftalte indfrielsestidspunkt til den på  

 forhånd aftalte indfrielseskurs.
Se i øvrigt om konvertible obligationer  

 afsnit  

 S.G.13 .  

 Se TfS 1994, 354 ØLD.
Beløb, som en andelshaver får udbetalt ved udtræden af et  

 andelsselskab, anses som vederlag for tilbagesalg af andelsbeviset til det  

 udstedende selskab, såfremt selskabet er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3, og afståelsessummen skal medregnes til den personlige indkomst efter LL  

 § 16 B, stk. 1, jf.
PSL § 4, stk. 4.
Om den skattemæssige behandling af et eventuelt udtrædelsestilsvar, se  

 TfS 1987, 453 DEP.
Overtager en andelshaver i en andelsboligforening  

 andelslejligheden som ejerlejlighed i forbindelse med afståelse af  

 andelsbeviset til andelsboligforeningen, bliver andelshaveren almindelig  

 indkomstskattepligtig af differencen mellem lejlighedens handelsværdi og  

 den af andelshaveren overtagne del af pantegælden, jf.
LL § 16 B, stk. 1.  

 Der kan dog dispenseres efter LL § 16 B, stk. 2, TfS 1988, 326 DEP.
LL § 16 B, stk. 1, finder ikke anvendelse,ved afståelse af  

 investeringsbeviser, samt såfremt aktierne m.v. afstås til et selskab i  

 likvidation i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, jf.
LL §  

 16 B, stk. 3.
Uanset LL § 16 B stk. 1, er beløb, som er skattepligtige for foreninger  

 og selskaber efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL § 12, stk. 3, skattefri for  

 modtageren jf.
LL § 16 B, stk. 4.
 I KSL § 65 A, stk. 2, er indsat en særlig regel vedrørende opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst i tilfælde, som er omfattet af LL § 16 A og  

 § 16 B, hvis der ved anskaffelsen af aktierne eller anparterne er beregnet  

 en negativ anskaffelsessum i forbindelse med anvendelsen af loven om  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
 S.G.20.3.2 Restbeholdningens  

 anskaffelsessum.
 Ved beskatningen sidestilles afståelsessummen med udbytte.
 Når  fortjenesten eller tabet ved et senere salg af de beholdne  

 aktier opgøres efter gennemsnitsmetoden, medregnes anskaffelsessummen for  

 de aktier, der er afstået til det udstedende selskab fortsat ved  

 beregningen af den gennemsnitlige anskaffelsessum.
 Foreligger der børsnoterede aktier omfattet af ABL § 2, dvs.  

 børsnoterede aktier som på tidspunktet for afståelsen til selskabet har  

 været ejet i mindre end 3 år, skal aktie-for-aktie-metoden anvendes.  

 Aktie-for-aktie-metoden skal endvidere anvendes af foreninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1 nr. 6 samt af begrænset skattepligtige selskaber ved salg  

 efter 3 år.
For begrænset skattepligtige efter KSL § 2, stk. 1, litra f, gælder nu  

 samme regler som for fuldt skattepligtige ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, idet KSL § 65 A, stk. 2, svarer til den gældende  

 bestemmelse i VOL § 4, stk. 5. Denne lov gælder dog alene for fuldt  

 skattepligtige personer og dødsboer.
Hvis den skattemæssige  

 anskaffelsessum for aktierne eller anparterne, opgjort efter VOL § 4, stk.  

 2-4, udgør et negativt beløb, så forhøjes afståelsessummen efter LL § 16 B  

 med et beløb svarende til den negative værdi.
Det samme gælder en  

 udlodning omfattet af LL § 16 A, hvis udlodningen sker i forbindelse med  

 en nedsættelse af aktie- eller anpartskapitalen.
 Afståelsessummen forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum  

 opgjort efter reglerne i VOL § 4, stk. 2-4.
 Afståelse af tegningsret til det udstedende selskab behandles som  

 afståelse af aktier til det udstedende selskab. men avanceopgørelsen  

 foretages efter gennemsnitsmetoden, jf ABL §  

 25.
S.G.20.3.3 Eventuel dispensation Skatteministeren eller den,  

 han  bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at der ikke skal ske beskatning af afståelsessummen  

 efter LL § 16 B, stk. 1, men at fortjeneste eller tab ved afståelsen  

 behandles efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
 Bemyndigelse efter LL § 16 A, stk. 2 og 3, samt § 16 B, stk. 2, er  

 foretaget til Told- og Skatteforvaltningen..
Ved strukturerede tilbagesalg af aktier til det udstedende selskab,  

 hvor selskabet er børsnoteret og hvor tilbagesalget sker gennem et  

 pengeinstitut eller anden fondshandler er proceduren ved bevilling af  

 dispensation forenklet jf.  

 SKM2003.353.TSS .Det  

 pengeinstitut eller den fondshandler, der forestår tilbagekøbet, kan inden  

 tilbagesalget påbegyndes ansøge om dispensation for opkøb af det antal  

 aktier, tilbagesalget forventes at omfatte.
Såfremt betingelserne for  

 dispensation efter LL § 16 B, stk. 2 er opfyldt meddeler den  

 skatteansættende myndighed dispensation, således at sælger (  

 pengeinstituttet eller fondshandleren ) beskattes efter reglerne i ABL.  

 Dispensationen indebærer tillige, at det udstedende selskab ( køber ) ikke  

 skal indeholde udbytteskat, jf.
KSL § 65. Når tilbagekøbet er afsluttet  

 informerer modtageren af dispensationen ( pengeinstituttet eller  

 fondshandleren ) den bevilgende myndighed om omfanget af tilbagekøbet.
 Dispensation  kan  

 gives, når afståelsen af aktierne til selskabet må antages at være båret  

 af andre motiver end dem, som søges undgået ved hovedreglen i LL § 16 B,  

 stk. 1.
 LL § 16 B, stk. 1, skal forhindre, at aktionærer tilskyndes til at  

 henlægge hele selskabets overskud til reserverne i stedet for at deklarere  

 en passende del som udbytte, der beskattes som almindelig indkomst, og ved  

 afståelse af aktierne til selskabet opnå en udlodning, der skattemæssigt  

 behandles på anden måde.
Ifølge LL  § 16 B, stk. 1 skal aktiernes  

afståelsessum medregnes i den skattepligtige indkomst som  

 udbytte, når der er tale om tilbagesalg til udstedende selskab.Ifølge  

 LL § 16 B, stk. 2 kan Skatteministeren tillade, at afståelsessummer  

 fritages for beskatning efter stk. 1. Såfremt der gives dispensation, vil  

 der i stedet for ske en beskatning af en eventuel avance eller tab efter  

 reglerne i ABL.Således som bestemmelserne er formuleret, ses der ikke  

 at være mulighed for at give en delvis dispensation.
Hvor der f.eks. sker  

 tilbagesalg til overkurs, er der således ikke hjemmel tilat give  

 dispensation ifølge LL § 16 B, stk. 2 for så vidt angår den del af  

 afståelsessummen, der svarer til aktiernes handelsværdi og beskatte  

 den overskydende del ( overkursen ) som udbytte.
Der vil derfor ved afgørelsen af, om der skal gives dispensation, blive  

 lagt vægt på, om tilbagesalg til selskabet anvendes som et alternativ til  

 udlodning.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis selskabet køber egne  

 aktier til en kurs, der er højere end markedskursen.
Såfremt der er tale om tilbagesalg til et børsnoteret selskab vil der i  

 langt de fleste tilfælde være en børskurs.
Børskursen må som udgangspunkt  

 findes at være udtryk for aktiernes handelsværdi, hvorfor et tilbagesalg  

 til en kurs, der ligger over børskursen, som hovedregel vil blive anset  

 for overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi.Undtagelsesvis vil  

 ansøger dog kunne dokumentere, at den anvendte (over-)kurs er det korrekte  

 udtryk for aktiernes aktuelle handelsværdi.
Er der eksempelvis tale om en  

 aktie, der handles meget sjældent på børsen, vil børskursen ikke  

 nødvendigvis være lig aktiernes aktuelle handelsværdi.
Normalt vil en dispensation kun blive givet, hvis aktionæren afhænder  

 alle sine unoterede aktier.
De behøver dog ikke alle sammen at blive  

 afhændet til selskabet, idet delafståelse til andre, herunder andre  

 aktionærer i selskabet, kan accepteres som fuldstændig afhændelse af  

 aktierne.
I ganske særlige tilfælde indrømmes der dispensation, selvom  

 ikke samtlige aktier afhændes, når en beskatning af hele afståelsessummen  

 ville medføre helt urimelige resultater.
Det skal bl.a. vurderes, om  

 aktionæren reelt har opgivet sin indflydelse på den udbyttegivende  

 aktivitet.
I TfS 1986, 449 DEP gav Skattedepartementet dispensation i forbindelse  

 med indløsningen af konvertible obligationer, idet man herved henså til,  

 at indløsningen skete samtidig med opgivelsen af samtlige  

 aktionærinteresser i selskabet.
Der blev ikke ved afgørelsen taget  

 stilling til kursfastsættelsen vedrørende de til selskabet overdragne  

 værdipapirer.
I selskaber, hvor aktionæren eller anpartshaveren ikke kan afhænde sine  

 aktier m.v. til andre end selskabet, f.eks. andelsboligselskaber eller  

 selskaber, hvor aktiebesiddelse er betinget af erhverv i en bestemt  

 branche, vil dispensation næsten altid blive givet.
Dispensationen  

 indebærer, at udlodningen omfattes af aktieavancebeskatningsloven,  

 herunder af ABL § 2 b.
Det samme gælder for selvstændigt skattepligtige  

 dødsboer, som inden arveudlæg ønsker at afhænde boets aktier til det  

 udstedende selskab, idet boets besiddelsestid for aktierne normalt vil  

 være så kort, at boet ikke har haft væsentlig indflydelse på selskabets  

 udbyttepolitik.
Aktionærer, der ønsker at afstå aktier, vil hyppigt lade en bank  

 formidle afståelsen, og bankerne modtager således normalt aktierne i  

 kommission.
I tilfælde, hvor en bank på denne måde modtager »egne aktier«  

 fra en aktionær til videreafståelse, omfattes denne overdragelse til  

 banken ikke af LL § 16 B, stk. 1, men aktionæren må beskattes som ved  

 afståelse til tredjemand.
 For så vidt angår aktionærer hjemmehørende i udlandet henvises til  

 afsnit  

 S.G.20.2.2 ,  

 om stramning af dispensationspraksis i forbindelse med vedtagelsen af lov  

 nr. 309 af 25. maj 1987.
S.G.21 Andre forhold S.G.21.1 Aktielejligheder og andelsboliger -  

 parcelhusreglen Afsnittet er udgået - der henvises til LV  

 E.J.1.5 .
Med hensyn til den første betingelse bemærkes, at det afgørende er  

 antallet af beboelseslejligheder i det samlede ejendomskompleks, der hører  

 under andelsboligforeningen eller selskabet.
Det er uden betydning, om den  

 enkelte beboelseslejlighed indgår i en etagebebyggelse, et  

 rækkehuskompleks eller lign., eller om den er et frit beliggende  

 enfamilieshus nr. eller ej.
Det er ligeledes uden betydning, om den  

 pågældende beboelseslejlighed har selvstændigt matrikelnr.
 Fritagelsesreglen gælder ikke for andelsbeviser, der alene giver  

 brugsret til et grundareal, se TfS 1984.360 LSR (havelod).
TfS 1998.820 vedrørte en andelsboligforening der var ejer af 98  

 ejerlejligheder.
Andelsbeviserne var forbundet med en brugsret til en  

 bestemt ejerlejlighed.
De enkelte ejerlejligheder ansås for selvstændige  

 ejendomme.
Da andelshaverne ikke var omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens ejerbegreb, og da andelsbeviserne ikke var  

 forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end  

 to beboelseslejligheder, var afståelse af andelsbeviser ikke omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i EBL § 8.
Ved salg af andelsbevis i en andelsboligforening udgør afståelsessummen  

 hele salgssummen, jfr.
LSRM 1966, 21 LSR.
S.G.21.2 Fusion hvor den ene er en  

 andelsforening Se afsnit  

 S.D.1.11.1 .
S.G.21.3 Båndlagte kapitaler Skattedepartementet har i skd. 1967.1.4 redegjort for anvendelsen af de  

 tidligere gældende regler i LOSI § 2, nr. 6-8 og LL § 16 ff på visse  

 båndlagte kapitaler .  

 Redegørelsen må anses for også at være gældende for reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Den omfatter følgende  

 båndlæggelser :
 Det samme gælder i de under pkt. 3 nævnte tilfælde, for så vidt de  

 båndlagte aktier m.v. er endeligt overdraget til den fremtidige ejer.  

 Såfremt kapitalen først engang i fremtiden under visse betingelser skal  

 tilfalde en person, et legat eller lign., således at der i øjeblikket ikke  

 eksisterer nogen aktuel ejer af kapitalen, er der ingen mulighed for at  

 foretage en beskatning.
 Til belysning af begrebet "aktuel ejer" vedrørende aktier, som indgår i  

 båndlagte kapitaler, kan nævnes følgende eksempler:
 En skatteyder, som ved gave eller arv har erhvervet aktier, der er  

 båndlagt med forbehold af rentenydelse for nogle nærmere angivne andre  

 personer i disses levende live, anses som den aktuelle ejer, uanset den  

 omhandlede båndlæggelse, skd. 1976.39.293 og LSRM 1977, 134 LSR.
 Hvor en arvelader ved testamente havde båndlagt en kapital til  

 rentenydelse for sit eneste barn, men ikke truffet bestemmelse om,  

 hvorledes der skulle forholdes med kapitalen ved barnets død, blev barnet  

 anset som aktuel ejer.
En rentenyder kan derimod ikke anses for ejer af en båndlagt kapital,  

 hvis det er bestemt, f.eks. ved testamente, hvem den båndlagte kapital  

 skal tilfalde ved rentenydelsens ophør.
Se LSRM 1976, 20 LSR, hvor  

 kapitalen ikke fandtes at have nogen aktuel ejer i et tilfælde, hvor  

 kapitalen ved rentenyderens død skulle udbetales til hendes  

 livsarvinger.
 Hvor det er bestemt, at de båndlagte aktier ved rentenyders død skal  

 falde i arv til dennes arvinger ifølge loven eller testamente, således at  

 rentenyder har testationsret med hensyn til kapitalen, anses rentenyder  

 som aktuel ejer, LSRM 1971, 112 LSR.
Rentenydelsesindkomsten ansås tidligere for personlig indkomst, men  

 efter fornyede overvejelser vil Skattedepartementet anse livsvarig  

 rentenydelse for en anden end den, der skal have den båndlagte kapital,  

 for kapitalindkomst.
Hvis rentenydelsen består af aktieudbytte, beskattes  

 den som aktieindkomst, se TfS 1991, 530 DEP.
Denne afgørelse er udførligt  

 kommenteret i TfS 1992, 194 DEP.
Se også i tilslutning hertil TfS 1992,  

 425 LSR, om en løbende udbetaling (rentenydelse) fra en trust i USA til en  

 her i landet hjemmehørende person.
Landsskatteretten fandt, at ydelserne  

 skulle beskattes som kapitalindkomst, bl.a. fordi trustens midler  

 overvejende var anbragt i obligationer.
S.G.21.4 Anbragt i pensionsordning Ved opgørelsen af fortjeneste og tab ved indfrielse eller salg af  

 værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, salg af aktierettigheder,  

 udlodning af likvidationsprovenu og lign., bortses fra indkomstbeskatning,  

 så længe værdipapirerne er led i en rateopsparing i pensionsøjemed eller  

 en opsparing i pensionsøjemed, jf.
PBL § 45.
 S.G.21.5 Køberet m.v.
Terminskontrakter, købe- og salgsretter til aktier m.v. er som  

 udgangspunkt omfattet aktieavancebeskatningsloven, jf.
KGL § 30, stk. 1,  

 nr. 5.
Om de særlige regler om medarbejderaktier henvises til L.V.
Almindelig  

 del, afsnit A.B.1.10 - A.B.1.15.
S.G.22 Investeringsbeviser i kontoførende  

 foreninger Den 16. december 2005 vedtog Folketinget en ny  

 aktieavancebeskatningslov og en konsekvenslov, der blandt andet indeholdt  

 konsekvensændringer i lov om beskatning af medlemmerne af kontoførende  

 investeringsforeninger.
Lovene blev stadfæstet den 21. december 2005 som  

 lov nr. 1413 og lov nr. 1414 af 21. december 2005. Ændringerne i lov om  

 beskatning af medlemmerne af kontoførende investeringsforeninger har  

 virkning for regnskabsår i foreningen, der begynder i 2006 eller senere.  

 De tidligere gældende regler er beskrevet i Ligningsvejledningen,  

 Selskaber og Aktionærer, 2005-4,  

 S.G.22 .
 Medlemmerne af en kontoførende investeringsforening skal opgøre deres  

 indkomst fra foreningen efter reglerne i lov om beskatning af medlemmerne  

 af kontoførende investeringsforeninger, jf.  

LBK nr. 471 af 23.  

 maj 2006  

(MKL).
En investeringsforening er kontoførende, hvis det fremgår af  

 vedtægterne, at medlemmernes andel i foreningen ikke kan afstås til andre  

 end foreningen, jf.
MKL § 2. Afståelsen kun kan ske ved "indløsning" af  

 medlemmers andel i foreningen.
Et medlem kan kun komme ud af sit  

 medlemskab ved at hæve sit indskud i foreningen, og et nyt medlem kan  

 kun komme til ved at foretage et indskud i foreningen.
 Et medlem af en kontoførende investeringsforening beskattes direkte af  

 foreningens indkomst, og foreningen skal opgøre sin indkomst efter de  

 regler, der gælder for medlemmet, jf. § 3.
 Loven bygger således på et princip om gennemsigtighed  

 (transparens).
 Gennemsigtigheden opnås ved, at der sker en opgørelse af foreningens  

 indkomst på 3 niveauer:
Hvis et medlem f.eks. er næringsdrivende og opgør sine  

 aktiefortjenester efter lagerprincippet, så skal investeringsforeningen  

 også opgøre sine aktiefortjenester efter lagerprincippet.
Hvis medlemmet  

 er en person, der bruger realisationsprincippet, så skal foreningen også  

 bruge realisationsprincippet.
 Princippet om gennemsigtighed betyder i det hele, at foreningen skal  

 opgøre medlemmets indkomst efter de regler, som medlemmet i øvrigt selv er  

 underlagt.
 En udlænding skal således kun beskattes af de indkomster, som  

 vedkommende ville være begrænset skattepligtig af, hvis de var oppebåret  

 uden, at den mellemkommende forening havde selvstændig skattemæssig  

 eksistens.
 Hvis medlemmet opgør sin indkomst på grundlag af et forskudt  

 indkomstår, skal investeringsforeningen ligeledes opgøre en indkomst, der  

 følger det forskudte indkomstår.
Hvis medlemmer beskattes efter forskellige regelsæt, betyder  

 gennemsigtigheden, at foreningen for hvert regelsæt udarbejder en  

 opgørelse af hele foreningens indkomst, der derefter fordeles ud på de  

 relevante indskud.
Man kan f.eks. tænke sig, at der er to medlemmer i en  

 forening.
Den ene ejer 1/3, den anden ejer 2/3. Den, der ejer 1/3,  

 beskattes af sine aktier efter lagerprincippet.
Den anden beskattes efter  

 realisationsprincippet.
Foreningen foretager så en indkomstopgørelse af  

 hele foreningens indkomst fra aktier efter lagerprincippet.
Den, der  

 beskattes efter lagerprincippet, medtager i princippet en tredjedel af  

 denne indkomst i sin indkomstopgørelse.
Foreningen foretager endvidere en  

 opgørelse efter realisationsprincippet af hele foreningens indkomst fra  

 aktier.
Den, der beskattes efter realisationsprincippet, medtager i  

 princippet to tredjedele af denne indkomst i sin indkomstopgørelse.
Foreningen skal tage renter og løbende ydelser til indtægt med beløb,  

 der beregnes fra årets begyndelse indtil årets udgang, jf. § 4. De  

 medtages altså ikke med de i årets løb forfaldne beløb.
De beregnede beløb  

 overføres til indskuddene med en til de forskellige indskud svarende andel  

 af hele beløbet.
Det anførte gælder for alle medlemmer af  

 investeringsforeningen, uanset om de beskattes efter lagerprincippet eller  

 realisationsprincippet og uanset hvilke periodiseringsprincipper, de  

 følger i deres øvrige regnskab.
Baggrunden er, at ved obligationer m.v. indgår renterne ikke i selve  

 kursen på obligationerne.
I stedet tilskrives de jævnt.
Når der optages  

 nye medlemmer i foreningen får man derfor det rigtigste resultat i  

 medlemmernes indbyrdes forhold ved at bruge beregnede renter.
Det smitter  

 af på de skattemæssige opgørelser.
Det fremgør af MKL § 5, stk. 1 at ABL § 44, stk. 1 ikke  

 finder anvendelse ved foreningens opgørelse.
For de medlemmer, der er  

 omfattet af ABL § 44, stk. 1 gælder i stedet ABL § 12 og § 14 stk. 1  

 og 2.
 .
I forbindelse med indtræden og udtræden skal foreningen undertiden købe  

 og sælge værdipapirer.
Omkostningerne ved disse køb og salg må efter  

 investeringsforeningslovgivningen ikke belaste andre medlemmer end de ind-  

 og udtrædende.
Det indtrædende eller udtrædende medlem betaler derfor ved  

 siden af den nøjagtigt opgjorte andel et beløb til foreningen til dækning  

 af dens omkostninger ved gennemførelsen af disse handler.
Efter MKL § 6 regulerer disse beløb anskaffelsessummerne og  

 salgssummerne på de aktiver, som købes ved indtræden eller sælges ved  

 udtræden.
Herudover har de ingen betydning for medlemmernes  

 indkomstopgørelse.
De kan altså hverken helt eller delvist fradrages i den  

 udtrædendes eller indtrædendes skattepligtige indkomst.
Bestemmelsen gør  

 udtømmende op med den skattemæssige behandling.
Reguleringen sker i de  

 opgørelser af foreningens indtægter og udgifter, som foreningen foretager  

 for medlemmerne efter de regler, der gælder for disse.
På det enkelte aktiv udligner reguleringen handelsomkostningerne.  

 Reguleringen kan derimod aldrig overstige handelsomkostningerne på det  

 enkelte aktiv.
Ved handelsomkostningerne forstås de handelsomkostninger,  

 der efter de regler der gælder for det enkelte medlem, kan fradrages i  

 dennes avanceopgørelse.
 Hvorvidt beløb, der indbetales til foreningen, bruges til at finansiere  

 omkostninger ved køb og salg i forbindelse med indtræden og udtræden,  

 eller om de ikke gør det, er et konkret ligningsmæssigt problem, der er  

 undergivet skattemyndighedernes sædvanlige vurdering.
Det fremgår af MKL § 7 at medlemmet for hvert indskud, som medlemmet  

 har foretaget, skal medregne en andel af foreningens indtægter  

 og udgifter i sin skattepligtige indkomst, svarende til den  

 ejerandel, der er knyttet til indskuddet.
Medlemmets skattepligt varer,  

 fra indskuddet foretages, indtil det hæves.
 Bestemmelsen går ud på, at løbende indtægter fordeles mellem  

 indskuddene efter forholdet mellem det antal ejerandele, der er købt for  

 hvert indskud.
Skattepligten af de indtægter, der hidrører fra foreningen, varer fra  

 indskuddet foretages til indskuddet hæves.
Det er ikke sikkert, at den  

 brøkdel af foreningens indtægter, der skal henføres til indskuddet, er  

 uforandret i hele denne periode.
Det afhænger af, om der foretages andre  

 indskud i foreningen eller ej.
Det fremgår af bestemmelsen, at medlemmets andel af foreningens  

 indkomst opgøres for hvert indskud, som medlemmet måtte have foretaget.
Et  

 medlem kan altså godt have foretaget flere indskud.
Det vil være  

 tilfældet, hvis der er foretaget indskud i foreningen på forskellige  

 tidspunkter.
En udligning af evt. fortjeneste og tab på forskellige  

 indskud sker hos medlemmet, når resultaterne fra hvert indskud  

 sammenlægges.
De indtægter, der omfattes af § 7, er både renter og udbytter og  

 fortjenester på aktier, obligationer m.v. når lagerprincippet skal  

 anvendes.
Det er alle andre indtægter og udgifter end formuefortjenester,  

 der opgøres efter realisationsprincippet.
Underskud og fremført tab er dog  

 heller ikke omfattet af § 7. De er omfattet af § 10.
 Det fremgår af MKL § 8, stk. 1, at medlemmets andel af foreningens  

 indkomst skal medregnes som indkomst fra de kilder, der indgår i  

 foreningens indkomstopgørelse.
Hvilken opdeling i kilder, der er relevant, kan efter omstændighederne  

 afhænge af medlemmet.
Der kan f.eks. være forskel, alt efter om medlemmet  

 er fuldt eller begrænset skattepligtig.
Det fremgår endvidere af MKL § 8, stk. 2, at udlodninger fra  

 foreningen ikke beskattes, og at fortjeneste og tab ved afståelse af  

 medlemskabet til foreningen ikke beskattes efter ligningslovens § 16 B.
Af  

 ABL fremgår, at fortjenesten heller ikke beskattes efter den lov.
Det er  

 en konsekvens af, at der er gennemsigtighed i beskatningen.
Rækkevidden af  

 § 8 stk. 2 om, at udlodninger ikke beskattes, begrænses dog af §§ 14 og 15  

 og de deri indeholdte regler om beskatning af indskud, der hæves, når  

 realisationsprincippet anvendes.
Medlemmerne af en kontoførende forening kan få lempelse for udenlandske  

 skatter som om foreningen ikke eksisterede, jf.
MKL § 9.
 Rent praktisk sker der det, at investeringsforeningen forsyner  

 medlemmerne med tilstrækkelig med oplysninger om den udenlandske indkomst  

 (størrelse, art og fra hvilket land, det hidrører, osv. ) til, at  

 medlemmet kan udfylde sin selvangivelse med udenlandsk indkomst  

 korrekt.
Et underskud eller tab, der i et år er opgjort vedrørende et medlems  

 indskud, skal trækkes fra i medlemmets øvrige indkomst i samme år,  

jf.
MKL § 10  

. Fradraget følger  

 de regler, der gælder for  

 medlemmet for underskud eller tab af den pågældende art.
Hvis der herefter resterer et underskud eller tab kan det  

 fremføres til fradrag i de følgende års indkomst hos medlemmet efter de  

 regler herom, der gælder for medlemmet.
Underskud og tab kan ikke  

 fremføres hos foreningen eller fra medlemmets indskud i ét år til  

 medlemmets indskud i de følgende år.
Der må ikke i selve investeringsforeningens regnskaber over  

 skattepligtigt afkast forekomme fremførsel af realiserede eller ikke  

 realiserede underskud og tab.
Fremførsel kan heller ikke ske ved  

 opgørelsen af de enkelte indskuds bidrag til medlemmets skattepligtige  

 indkomst.
Fremførsel sker i stedet hos medlemmet.
Medlemmet må selv vælge  

 om det foretrækker først at udnytte underskuddet i indkomst fra foreningen  

 eller først vil udnytte underskuddet i øvrig indkomst.
Et tidligere års  

 underskud, hvad enten det stammer fra foreningen eller ej, skal altid være  

 brugt op, inden underskuddet fremføres til det følgende år.
Det følger af  

 de almindelige regler, der gælder for underskud.
For medlemmer som anvender realisationsprincippet, skal  

 fortjeneste og tab fordeles mellem indskuddene efter MKL § 11 Foreningens realiserede fortjenester og tab fordeles mellem indskuddene  

 efter MKL § 11, stk. 1, efter det samme forhold som de urealiserede  

 fortjenester på de enkelte indskud.
Heri ligger, at den samlede  

 realiserede fortjeneste, der stammer fra foreningens salg af aktiver fra  

 en aktivgruppe, fordeles mellem de forskellige indskud efter forholdet  

 mellem de urealiserede fortjenester fra aktivgruppen på hvert indskud.
Ved  

 en aktivgruppe forstås de aktiver, der indgår i foreningens opgørelse af  

 fortjeneste med en fælles gennemsnitlig anskaffelsessum, f.eks. aktier i  

 samme selskab.
Ved hvert salg opgøres altså ikke bare foreningens realiserede  

 fortjenester, men også indskuddenes urealiserede fortjenester.
De  

 urealiserede fortjenester svarer til de fortjenester, som den, der har  

 foretaget indskuddet, beskattes af efter § 7, når lagerprincippet  

 anvendes.
Man kan forestille sig en investeringsforening med 3 medlemmer, A, B og  

 C, hvor den urealiserede fortjeneste på en aktivgruppe udgør 35, fordelt  

 med 5 til A, 10 til B og 20 til C.
Hvis aktivgruppen sælges, fordeles  

 den nu realiserede fortjeneste på 35 med 5 til A, 10 til B og 20 til  

 C.
 På samme måde som de realiserede fortjenester fordeles efter de  

 urealiserede fortjenester, fordeles de realiserede tab efter de  

 urealiserede tab.
Begrundelsen for bestemmelsen skal findes i følgende forhold: I bred  

 almindelighed gælder, at når et aktiv afhændes, er den fortjeneste, der  

 følger af realisationsprincippet, og den endelige fortjeneste, der følger  

 af lagerprincippet, samme beløb.
Forskellen mellem de to principper er  

 alene et spørgsmål om forskellig periodisering af fortjenester og tab.
Den  

 realiserede fortjeneste der henføres til det enkelte indskud bør derfor  

 også svare til den urealiserede fortjeneste på det enkelte indskud.
Det  

 resultat kan kun opnås, hvis den realiserede fortjeneste i foreningen  

 fordeles efter forholdet mellem de urealiserede fortjenester på de enkelte  

 indskud.
Forholdet mellem de urealiserede fortjenester på hvert indskud svarer  

 ikke nødvendigvis til forholdet mellem de aktuelle ejerandele på  

 salgstidspunktet.
Det skyldes, at der i perioden fra køb til salg kan have  

 været et forskelligt antal medlemmer i foreningen.
Det vil kunne forekomme, at nogle medlemmer af den kontoførende  

 forening har positive, mens andre medlemmer har negative urealiserede  

 fortjenester (tab). I disse tilfælde fordeles foreningens realiserede  

 fortjenester forholdsmæssigt mellem de indskud, der har positive  

 urealiserede fortjenester.
Indskud med urealiseret tab holdes ude af  

 fordelingen.
De pågældende indskuds realiserede tab sættes samtidig til 0.  

 Foreningens realiserede tab fordeles forholdsmæssigt mellem de indskydere,  

 der har urealiserede tab.
Indskud med urealiseret fortjeneste holdes ude  

 af fordelingen af det realiserede tab.
De pågældende indskuds realiserede  

 fortjeneste sættes samtidig til 0.
Efter MKL § 11, stk. 2 skal den del af de urealiserede  

 fortjenester, der overstiger de realiserede fortjenester behandles på  

 samme måde som disse.
Tilsvarende med hensyn til tab.
Det hænger sammen  

 med, at man logisk set ikke kan have urealiserede avancer efter at  

 aktiverne er solgt.
Efter MKL § 12 skal der ske en opgørelse på indskudsniveau af den  

 urealiserede fortjeneste.
Bestemmelsen har kun betydning, hvis medlemmet  

 skal bruge realisationsprincippet ved opgørelsen af fortjenesten.
Det fremgår af MKL § 12, stk. 1, at den urealiserede fortjeneste eller  

 tab for en aktivgruppe skal opgøres på hvert indskud.
Opgørelsen skal ske  

 efter stk. 2 og 3.
 Den urealiserede fortjeneste har betydning for fordelingen af de  

 realiserede fortjenester og for beskatning ved hævning.
På opgørelsestidspunktet opgøres en urealiseret fortjeneste eller tab  

 på alle aktivgrupper i foreningen.
Aktiver, for hvilke der gælder en  

 fælles anskaffelsessum, behandles som een aktivgruppe.
 Den urealiserede fortjeneste eller tab fordeles mellem indskuddene.  

 Fordelingsnøglen er forholdet mellem det antal foreningsandele, der er  

 erhvervet for det enkelte indskud, og alle foreningsandele.
Som regel er indskuddene ikke foretaget samtidigt.
Når indskuddene ikke  

 er samtidige, er det nødvendigt at splitte opgørelsen af den urealiserede  

 fortjeneste op i en række delopgørelser.
Delopgørelserne omfatter perioden  

 fra opgørelsestidspunktet og til det tidspunkt, hvor der sidst blev  

 foretaget et nyt indskud.
Endvidere omfatter de hver periode imellem, at  

 der foretages et nyt indskud.
Opsplitningen er nødvendig, fordi ethvert  

 nyt indskud betyder en ændring i samtlige indskuds andele i  

 aktivgruppen.
 Det fremgår af MKL § 12, stk. 3, at urealiserede fortjenester og tab,  

 der er henført til et medlems indskud, overføres til senere indskud  

 foretaget af samme medlem, i det omfang de vedrører aktiver fra det  

 tidligere indskud, der indgår i det senere indskud.
 Bestemmelsen sikrer, at samme person ikke ved at foretage nye  

 indskud får en ny anskaffelsessum på de aktiver, som den pågældende  

 allerede har erhvervet en andelsret til igennem ældre indskud.
 MKL § 12, stk. 3, skal sammenholdes med MKL § 13, stk. 3, der  

 indeholder regler, der sikrer at samme person ikke ved at foretage nye  

 indskud kan ændre på det skattemæssige anskaffelsestidspunkt for de  

 aktiver, som den pågældende allerede har erhvervet en andelsret til  

 igennem ældre indskud.
Koncernforbundne medlemmer, jf. kursgevinstlovens § 4, anses i denne  

 sammenhæng for ét medlem.
Bestemmelsen i MKL § 12, stk. 3, 1. pkt. gælder  

 ikke for de urealiserede fortjenester og tab, der tidligere er behandlet  

 som realiserede for medlemmet i forbindelse med hævning og lign.
Efter MKL § 13, stk. 1 anses fortjeneste eller tab, der  

 opstår på et medlems indskud ved optagelse af nye medlemmer eller andre  

 nye indskud, ikke for realiseret på dette tidspunkt.
Fortjeneste  

 eller tab indgår i stedet i opgørelsen af urealiseret fortjeneste eller  

 tab, jf. § 12.
Når et nyt medlem optages i en kontoførende investeringsforening,  

 foretager det nye medlem et indskud.
For indskuddet erhverver medlemmet  

 ret til en andel af de øvrige medlemmers formue.
Det betyder, at der  

 opstår en fortjeneste eller et tab for de øvrige medlemmer.
Uanset at fortjenesten således er realiseret, skal fortjenesten ikke  

 beskattes.
I stedet medregnes fortjenesten som urealiseret fortjeneste på  

 indskuddet.
Det følger af opgørelsesmetoden, der anvendes i § 12. Skatten  

 udskydes altså.
Udskydelsen af skatten betyder, at den kan bortfalde, hvis  

 aktierne falder i værdi tilbage til det oprindelige udgangspunkt, eller -  

 for selskabsmedlemmers vedkommende - hvis tre års fristen for  

 aktiebesiddelser overskrides.
 Hvis foreningen afstår aktiver, som et medlem har erhvervet en  

 andelsret til gennem sit indskud, beskattes medlemmet efter MKL § 13, stk.  

 2 af indskuddets andel af foreningens fortjeneste og tab på de pågældende  

 aktiver, jf. § 11, som om de pågældende aktiver var erhvervet på  

 tidspunktet for indskuddet.
 Bestemmelsen har kun betydning, hvis realisationsprincippet bruges ved  

 opgørelsen af fortjeneste og tab og har kun praktisk betydning for  

 aktiver, der er omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
 MKL § 13, stk. 2, handler om den situation, at foreningen sælger af de  

 pågældende ubeskattede aktiver efter, at der er indtrådt nye medlemmer, og  

 den handler alene om beskatningen af de nye medlemmer.
MKL § 13, stk. 2, vil dog også kunne få betydning for gamle medlemmer,  

 der foretager nye indskud.
Det kan få betydning for de aktiver som det nye  

 indskud erhverver fra andre medlemmers indskud.
Ved foreningens salg realiseres gevinster.
Disse gevinster realiseres  

 på salgstidspunktet og henføres til de enkelte indskud.
Dermed er det  

 imidlertid ikke altid afgjort, om de beskattes, og hvordan de beskattes.  

 Dertil kræves, at anskaffelsestidspunktet også lægges fast.
I § 13, stk.  

 2, anføres, at på det enkelte indskud beskattes fortjeneste og tab som om  

 aktiverne var anskaffet på indskudstidspunktet, selvom foreningen i  

 virkeligheden har anskaffet dem tidligere.
Det gælder, selvom  

 fortjenesterne hos de gamle medlemmer, der opstod ved indskuddene, som  

 anført foran ikke blev anset for realiserede på dette tidspunkt.
 Mens MKL § 13, stk. 2 handler om beskatningen af nye medlemmer handler  

 stk. 3 om den situation, at samme medlem foretager et nyt indskud.
Det fremgår af MKL § 13, stk. 3, at når aktiverne direkte eller  

 indirekte er erhvervet fra et tidligere indskud foretaget af samme medlem,  

 anses aktiverne for erhvervet på det tidspunkt, hvor de ansås for  

 erhvervet fra det tidligere indskud.
Koncernforbundne medlemmer, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, anses i denne sammenhæng for ét medlem. 1. pkt.  

 gælder ikke for de aktiver, hvis urealiserede fortjenester og tab  

 tidligere er behandlet som realiserede for medlemmet i forbindelse med  

 hævning og lign.
Når samme person foretager flere indskud behandles de som en enhed.
Det  

 betyder igen, at ved foreningens afståelse af aktiver, som de sidste  

 indskud har erhvervet fra de første, skal såvel anskaffelsessum som  

 anskaffelsestid fra de første indskud anvendes.
Indtræden i anskaffelsestidspunktet skal kun ske for aktiver, der er  

 erhvervet direkte eller indirekte fra det tidligere indskud.
En direkte  

 erhvervelse fra et tidligere indskud foreligger f. eks. i denne situation:  

 Et selskab opretter en investeringsforening og foretager et indskud  

 svarende til 100 andele, der placeres i aktier i A/S A.
Hvis selskabet  

 senere foretager et nyt indskud svarende til andre 100 andele vil det  

 andet indskud direkte have erhvervet 50 andele fra det første indskud.  

 Hvis det andet indskud foretages af et fremmed selskab vil dette selskab  

 have erhvervet 50 andele.
Hvis dette selskab derefter udtræder føres det  

 andet indskuds aktier i A/S A tilbage til det første indskud der herefter  

 vil have erhvervet de pågældende aktier indirekte fra sig selv.
 Det fremgår af MKL § 14, stk. 1, at udbetalinger, som medfører  

 ændringer af modtagerens ejerandele i foreningen, er en hævning af  

 indskud.
 Hævning af et indskud betyder, at evt. urealiserede fortjenester, der  

 måtte henstå på indskuddet, behandles, som om indskuddets andel af de  

 aktiver, som fortjenesterne vedrører, realiseres hos medlemmet og evt.  

 beskattes hos dette.
Ved en hævning forstås afståelse af ejerandele til foreningen imod  

 vederlag, således at medlemmet efter hævningen har en ændret ejerandel.  

 Det medfører, at urealiserede avancer og tab realiseres og evt. beskattes.  

 En hævning foreligger, når et medlem samtidig udtræder helt eller delvist  

 af foreningen, dvs. afhænder sine andele til foreningen.
I forbindelse med  

 en sådan udtræden anses urealiserede fortjenester og tab, der kan henføres  

 til de afståede andele, for realiserede.
For de foreninger, der er  

 omfattet af investeringsforeningsloven kan en sådan udtræden kun ske i  

 forbindelse med en egentlig indløsning, idet investeringsforeningen ikke  

 må besidde egne andele.
Udbetalinger fra foreningen deles op i hævninger og andre udbetalinger,  

 idet hævninger defineres indskrænkende, således at begrebet kun omhandler  

 de tilfælde, hvor der samtidig med udbetalingen sker en ændring af  

 ejerandele.
Hævninger og andre udbetalinger medfører beskatning af de  

 urealiserede avancer på hævetidspunktet/udbetalingstidspunktet.
Det må dog  

 ikke føre til, at der på ny sker beskatning af beløb, der allerede  

 tidligere er blevet beskattet.
Efter ligningslovens almindelige regler ville hævning af indskud være  

 omfattet af ligningslovens § 16 A og dermed være skattepligtigt.  

 Imidlertid fremgår det af § 8, at ligningslovens § 16 A ikke gælder  

 udbetalinger fra en kontoførende forening.
Den gælder altså heller ikke  

 hævninger af indskud.
Hævningen af indskuddet ændrer ikke på de pågældende aktivers  

 skattemæssige anskaffelsestidspunkt.
Aktiverne anses for anskaffet på det  

 tidspunkt, hvor de blev anskaffet af foreningen. § 13 finder dog  

 tilsvarende anvendelse.
Det betyder, at den andel af aktiverne, som  

 indskyderen erhvervede en ret til ved sit indskud, anses for anskaffet på  

 indskudstidspunktet.
Efter MKL § 14, stk. 2, skal et medlem, der anvender  

 realisationsprincippet og som hæver sit indskud, opgøre alle urealiserede  

 fortjenester og tab på indskuddet, jf. § 12. Resultatet medregnes hos  

 medlemmet, som om der er tale om realiseret fortjeneste eller tab for  

 dette.
Således beskattes de urealiserede avancer på  

 hævetidspunktet.
 De aktiver, som de pågældende fortjenester og tab vedrører, anses for  

 anskaffet af medlemmet på de tidspunkter, hvor de er anskaffet af  

 foreningen. §13, stk. 2 og 3, finder dog tilsvarende anvendelse.
 Bestemmelsen i MKL § 5 finder tilsvarende anvendelse.
 Aktiverne anses for afstået af medlemmet på det tidspunkt, hvor  

 indskuddet hæves.
Hæves en del af et indskud, medregnes en forholdsmæssig del af  

 urealiserede fortjenester og tab på indskuddet på tidspunktet for  

 hævningen af indskuddet.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, jf.
MKL §  

 14, stk. 3.
Hvis et medlem har foretaget flere indskud, anses det først foretagne  

 indskud for det, der først hæves, jf.
MKL § 14, stk. 4.
 MKL §15 handler om beskatningen, når der udbetales andre beløb.
Det følger af MKL § 15, stk. 1, at udbetalinger af beløb fra  

 foreningen, som ikke medfører ændring af modtagerens ejerandel i  

 foreningen, medfører beskatning af urealiserede fortjenester på indskuddet  

 efter § 14, stk. 2 og 3, idet udbetalingen sidestilles med hævning af  

 indskuddet.
Det gælder dog højst det beløb, hvormed udbetalingerne  

 sammenlagt med andre tilsvarende tidligere udbetalinger overstiger de  

 skattepligtige indtægter fra alle medlemmets indskud i det senest  

 afsluttede kalenderår og tidligere år, efter at disse indtægter er nedsat  

 med de tab fra samme indskud, der kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst for samme år.
For andre udbetalinger betyder bestemmelsen, at først anses allerede  

 beskattet indkomst for udbetalt, (dvs. indkomst der er beskattet i kraft  

 af gennemsigtighedsprincippet). Den bliver derfor ikke beskattet ved  

 udbetalingen.
Derefter udbetales fortjeneste fra optagelse af nye  

 medlemmer sammen med fortjenester, der ikke er realiseret i foreningen ved  

 udtræden.
De henføres i fællesskab til begrebet urealiserede fortjenester.  

 De beskattes ved udbetalingen efter reglerne for hævninger.
Uden  

 beskatning ville man komme ud for, at beløb, der stammer fra optagelse af  

 nye medlemmer, og som efter normale regler skulle beskattes, udbetales som  

 skattefri udbytte.
Særligt om fortjeneste fra aktier gælder dog, at den  

 kun beskattes, såfremt den udbetales indenfor den periode fra aktiernes  

 anskaffelse, hvori der sker beskatning hos medlemmet (tre år for  

 selskaber). Beløb, der udbetales herudover, er skattefri.
 Også her gælder det, at det først foretagne indskud anses for det, der  

 først hæves.
 Der kan aldrig anses for hævet mere end det udbetalte beløb.
 Det fremgår af MKL § 15, stk. 2, at indeholdt skat vedrørende  

 afkast af foreningens aktiver betragtes som udbetalinger af beløb efter  

 stk. 1. For så vidt angår skat, der indeholdes i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, gælder dette dog kun for skat, der efterfølgende  

 tilbagebetales direkte til medlemmet.
Foreningen skal indeholde udbytteskat på det tidspunkt, hvor udbytterne  

 erhverves og indtægtsføres hos medlemmet.
Den pågældende udbytteskat er  

 enten endelig eller vil blive modregnet i medlemmets skat.
Det betyder, at  

 der rent faktisk er blevet foretaget en udbetaling til medlemmet, selvom  

 den ikke altid vil fremtræde som en sådan.
I § 15, stk. 2 præciseres, at  

 denne udbetaling går ind i regnskabet over skattepligtige udbetalinger på  

 samme måde som alle andre udbetalinger.
Det gælder også såfremt  

 udenlandske skattemyndigheder, der indeholder udbytteskat ved udbetalinger  

 af udenlandsk udbytte til den kontoførende investeringsforening betaler  

 for meget indeholdt udbytteskat direkte tilbage til medlemmet udenom  

 foreningen.
Indskyder et medlem helt eller delvis sine andele i en kontoførende  

 investeringsforening i en rateopsparing i pensionsøjemed, i en opsparing i  

 pensionsøjemed, i en selvpensioneringsordning eller i en  

 børneopsparingsordning, der er omfattet af pensionsbeskatningsloven, eller  

 indskyder et medlem helt eller delvis sine andele i en kontoførende  

 investeringsforening i en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov  

 om boligopsparing, sidestilles det med hævning, jf.
MKL § 16, stk. 1.
 Endvidere sidestilles udlodning af andele i en kontoførende  

 investeringsforening fra en rateopsparing i pensionsøjemed, fra en  

 opsparing i pensionsøjemed, fra en selvpensioneringsordning, fra en  

 børneopsparingsordning eller fra en boligopsparingsordning med indskud.
Bestemmelsen betyder, at hvis et medlem indskyder sine midler i  

 investeringsforeningen i en skattebegunstiget opsparingsordning skal  

 medlemmet beskattes som om medlemmet hævede samtlige sine midler.
Hvis et  

 medlem tager sine midler ud af ordningen igen skal medlemmet stilles som  

 om medlemmet stiftede en ny investeringsforening.
Baggrunden for reglen er  

 de anderledes og lempeligere beskatningsregler, der gælder for  

 skattebegunstiget opsparing.
 Bestemmelsen gælder alle medlemmer, uanset om de beskattes efter  

 lagerprincippet eller realisationsprincippet.
Tab ved overdragelse af aktiver mellem et medlem og  

 investeringsforeningen kan ikke fradrages i medlemmets skattepligtige  

 indkomst eller i foreningens indtægter og udgifter.
Fortjeneste og tab på  

 fordring og gæld ved et lån mellem et medlem og foreningen indgår ikke i  

 medlemmets skattepligtige indkomst eller i foreningens indtægter og  

 udgifter, jf.
MKL § 17.
 Ved lov nr. 457 af 9. juni 2004 er indsat i § 17, stk. 2, at stk. 1, 1.  

 pkt., gælder ikke overdragelse af aktiver, på hvilke urealiserede  

 gevinster eller tab beskattes efter lagerprincippet.
Bestemmelsen i § 17 vedrører salg og lån.
Såvel salg og lån fra  

 medlemmet til foreningen og som salg og lån fra foreningen til medlemmet  

 er omfattet.
Det vedrører både beskatningen af medlemmet direkte og  

 beskatningen af medlemmet af den indkomst/udgift, som medlemmet tager del  

 i gennem sit medlemskab af foreningen.
Efter bestemmelsen kan tab ved salg af aktiver ikke fradrages.
Det  

 gælder, hvad enten salget sker fra medlemmet til foreningen eller den  

 anden vej.
Det gælder, både medlemmets direkte indkomst og medlemmets  

 indkomst igennem foreningen.
Behovet for en sådan regel skyldes, at  

 selskaber ikke beskattes af deres aktiefortjenester efter tre år.
Efter bestemmelsen er der endvidere tabsbegrænsning på lån.  

 Tabsbegrænsningen gælder både ved lån fra foreningen til medlemmet og  

 omvendt.
Den gælder både medlemmets direkte indkomstopgørelse og  

 medlemmets andel af foreningens indkomst.
Tilskud fra foreningen til de enkelte medlemmer eller omvendt behandles  

 ikke særskilt i lovteksten.
Efter skatterettens almindelige regler  

 (statsskatteloven) er tilskud normalt skattepligtigt for modtageren uden  

 at være fradragsberettiget hos yderen.
Det betyder, at et tilskud fra et  

 enkelt medlem til foreningen vil være en indtægt for foreningen, der skal  

 henføres til medlemmerne efter § 3. Tilskuddet skal herefter normalt  

 beskattes hos foreningens deltagere uden at være fradragsberettiget hos  

 indskyderen.
Tilskud kan foreligge både i forbindelse med indtræden og  

 udtræden og udenfor disse situationer.
For at afgøre, om der foreligger et tilskud i forbindelse med indtræden  

 eller udtræden, skal andelenes værdi opgøres nøjagtigt.
Det er uden  

 betydning, hvordan den nøjagtige opgørelse af andelenes værdi opnås.
I  

 nogle foreninger sker det på den måde, at man med visse mellemrum opgør  

 andelsbevisernes værdi på grundlag af den indre værdi af foreningens  

 aktiver.
Det er ikke sikkert, at der udtrædes eller indtrædes akkurat på  

 opgørelsestidspunktet, og der foretages derfor en kursudligning som  

 sikrer, at man når frem til den rigtige værdi på udtrædelses- eller  

 indtrædelsestidspunktet.
Denne kursregulering har intet med tilskud at  

 gøre.
Tilskud i den her omhandlede betydning foreligger først ved  

 afvigelser fra den nøjagtigt opgjorte værdi.
I forbindelse med indtræden og udtræden skal foreningen undertiden  

 sælge eller købe værdipapirer.
Omkostningerne ved disse køb og salg  

 overvæltes på den indtrædende eller udtrædende.
Overvæltningen betyder, at  

 den indtrædende eller udtrædende kommer til at betale et beløb til  

 foreningen til dækning af dens skønnede omkostninger.
Både ved indtræden  

 og udtræden er beløbet et tilskud til foreningen.
For så vidt angår  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, der oppebæres af medlemmerne  

 igennem foreningen,  

er det i MKL §  

 6 fastsat, at beløbene regulerer  

 anskaffelses- eller afståelsessummerne for papirer,  

 der købes og sælges  

 i anledning af indtræden og  

 udtræden.
 MKL §  

 18 indeholder regler om beskatning  

 af aktiefortjenester i tilfælde af fraflytning.
 Hvis en kontoførende forening ophører med at være en kontoførende  

 forening, beskattes medlemmerne, og foreningen foretager opgørelser, som  

 om medlemmerne hæver deres indskud, selv om foreningen ikke opløses, jf.  

 MKL § 19. En ændring af foreningens skattemæssige status sidestilles  

 således med at alle medlemmer udtræder af den kontoførende forening og  

 stifter en ny forening.
 Anskaffelsessummen for andelsbeviserne i den fortsættende forening  

 kommer til at svare til værdien på det tidspunkt, hvor status skifter.  

 Ligeledes anses aktiverne i den fortsættende forening for anskaffet på det  

 tidspunkt, hvor status skifter, til handelsværdien på dette tidspunkt.  

 Hvis medlemmerne i foreningen efter statusskift beskattes som  

 interessenter, kommer medlemmernes anskaffelsessum til at svare til  

 værdien af foreningens aktiver ved statusskift.
Omdannelse af en kontoførende forening kan ske blot ved at udstede  

 omsættelige beviser.
Hvis det sker, betyder § 19, at retsstillingen bliver  

 som om, alle andele hæves fuldt ud, med heraf følgende beskatning af  

 urealiserede fortjenester.
En hævning af alle andele i en forening  

 indebærer, at foreningen ophører.
De enkelte medlemmer skal altså stilles,  

 som om foreningen er ophørt og en ny er stiftet, som ikke er en  

 kontoførende forening.
Loven trådte i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

 dvs. d. 3. april 2003, jf.
MKL § 20, stk. 1.
Loven har virkning fra og med det regnskabsår i foreningen, der  

 begynder i 2003, jf.
MKL § 20, stk. 2.
Hvis loven medfører, at en investeringsforening overgår fra at  

 anvende realisationsprincippet til lagerprincippet i kursgevinstlovens §  

 33, stk. 1, eller andre tilsvarende bestemmelser ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for et medlem af foreningen, anvendes  

 anskaffelsessummen som værdien primo i den første periode, hvori  

 lagerprincippet finder anvendelse.
Ved fordelingen af avancen i denne  

 periode mellem de forskellige indskud finder §§ 11 og 12 tilsvarende  

 anvendelse, jf. § 20, stk. 5. Ellers ville formuegevinster fra før  

 lovens ikrafttræden aldrig komme til beskatning, ligesom tab heller ikke  

 ville kunne fradrages.
Hvis de oprindelige skattemæssige  

 anskaffelsessummer bruges som primoværdi, sker der en opsamling af flere  

 års gevinster eller tab til beskatning i det første år efter, at loven har  

 fået virkning.
Disse skattepligtige gevinster eller fradragsberettigede  

 tab skal fordeles imellem medlemmerne.
S.H.1 Generelt om afgrænsningen af  

 skattesubjekterne S.H.1.1 Indledning Fondsbeskatningsloven indeholder regler om beskatning af fonde og  

 foreninger.
Princippet i fondsbeskatningsloven er, at fonde og foreninger  

 skal undergives de samme beskatningsregler, som er gældende for  

 aktieselskaber.
På grund af fondenes og foreningernes særegne struktur,  

 formål og virke er der imidlertid gjort en række undtagelser, hvorved  

 beskatningen af fonde og foreninger adskiller sig fra  

 aktieselskabsbeskatningen.
Undtagelserne kan bevirke, at visse indtægter, der er skattepligtige  

 for aktieselskaber, ikke vil blive beskattet i fonde eller foreninger.  

 Endvidere vil en række udgifter, der normalt er uden skattemæssig  

 betydning, kunne fradrages ved indkomstopgørelsen.
Den fondsretlige  

 regulering af ikke-erhvervsdrivende fonde foretages efter fondsloven (FL).  

 Den fondsretlige regulering af erhvervsdrivende fonde foretages efter  

 erhvervsfondsloven (EFL).
 Til fondsbeskatningsloven knytter sig sagsudlægningsbekendtgørelsen  

 samt bekendtgørelse nr. 649 af 26. juli 1995  

 (Fondsbeskatningsbekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 335  

 af 10. juni 1998.
 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
S.H.1.2 Skattesubjekterne Fondsbeskatningsloven indeholder 4 grupper af skattesubjekter:
 Fonde omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven omfattes ikke af  

 skattepligten efter FBL § 1, stk. 1, nr. 1, jf. § 1, stk. 2.
 Selvstændige retssubjekter såsom selvejende institutioner og legater,  

 der ikke er omfattet af en af de 4 ovennævnte grupper, er som oftest  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 Skattepligten efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, omfatter alene indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, jf. nærmere SEL § 1, stk.  

 4 og 5.
 Om afgrænsningen af selvstændige retssubjekter, der ikke er omfattet af  

 fondslovene, se afsnit  

 S.H.2.3 .
Skattepligten for fonde og foreninger afgrænses efter de materielle  

 fondslove, dvs. fondsloven og erhvervsfondsloven.
Kun fonde og foreninger,  

 der er omfattet af disse love er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven.
Skattepligten omfatter herefter ikke fonde, der  

 generelt eller konkret er undtaget fra de materielle fondslove efter FL §  

 1, stk. 2-4, eller efter EFL § 1, stk. 4 og 5, jf. afsnit  

 S.H.2.1  og  

 S.H.2.2 .
For de ikke-erhvervsdrivende fonde er skattepligten efter  

 fondsbeskatningsloven ikke tilknyttet nogen egentlig registrering.
Fonde  

 og foreninger skal dog indsende visse i fondsloven angivne oplysninger til  

 de kommunale skattemyndigheder samt til fondsmyndigheden (Civilstyrelsen),  

 jf. nærmere nedenfor.
For de erhvervsdrivende fonde er skattepligten efter  

 fondsbeskatningsloven derimod betinget af, at fonden registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf.
EFL § 5. Registrering er en  

 gyldighedsbetingelse for erhvervsdrivende fonde, der er stiftet efter den  

 1. januar 1985. Der henvises i øvrigt til afsnit  

 S.H.2.2 .
Den begrebsmæssige afgrænsning af fonde foretages - for så vidt angår  

 de ikke-erhvervsdrivende fonde - af told- og skatteforvaltningen i  

 forbindelse med ligningen.
Den begrebsmæssige afgrænsning af  

 erhvervsdrivende fonde foretages af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 forbindelse med registreringen.
Afgørelse af, hvorvidt en institution - når der er tale om en  

 ikke-erhvervsdrivende fond - er omfattet af fondsbeskatningsloven, træffes  

 i første instans af de skatteansættende myndigheder i forbindelse med  

 skatteansættelsen af institutionen og/eller stifteren.
Da en stillingtagen  

 hertil undertiden vil rejse spørgsmål om, hvorvidt en institution er en  

 fond og ikke f.eks. en forening eller en ulovlig selvbåndlæggelse, vil de  

 skatteansættende myndigheder efter omstændighederne i visse tilfælde  

 præjudicielt skulle tage stilling til, om der foreligger en fond.
De  

 skatteansættende myndigheder foretager ved denne afgrænsning en konkret  

 vurdering af institutionens karakter.
Der findes hverken i fondslovene eller andetsteds nogen definition af  

 begrebet fond.
Efter praksis er hovedbetingelserne for, at der foreligger  

 en fond, at der er tale om en formue af mere varig karakter, der  

 uigenkaldeligt er udskilt fra stifterens formue til et bestemt eller flere  

 bestemte formål og med selvstændig ledelse i forhold til stifteren.
I  

 SKM2005.67.ØLR  

 statuerede Landsretten, under hensyn til reglerne i Liechtenstein om  

 betingelserne for at anse en fond for et selvstændigt retssubjekt, at en i  

 Liechtenstein hjemmehørende fond ikke havde selvstændig  

 skattesubjektivitet efter de danske regler, og at fondens formue og  

 indtægter derfor kunne beskattes hos de nu afdøde stiftere, der havde haft  

 bopæl i Danmark.
Landsretten lagde blandt andet vægt på fondens vedtægter,  

 som åbner mulighed for, at stifterne bevarer rådigheden over fondens  

 formue, og at formuen ved fondens eventuelle opløsning kan føres tilbage  

 til stifterne, sammenholdt med udtalelsen fra advokat Markus Warger af 26.  

 april 2000, hvoraf det fremgår, at der ikke efter liechtensteinsk ret  

 gælder et krav om effektiv udskillelse.
Den skatteretlige afgrænsning af hvorvidt en fond er erhvervsdrivende  

 eller ikke-erhvervsdrivende fastlægges uafhængigt af den materielle  

 fondslovgivning.
En fond kan således godt drive erhvervsmæssig virksomhed  

 i skattemæssig forstand selvom der ikke er tale om en erhvervsdrivende  

 fond.
 Der henvises i øvrigt til  

 bilag       3 , hvor Civilstyrelsen Vejledning om fondsbegrebet er optrykt.  

 Vejledningen har karakter af en bred orientering om nogle grundlæggende  

 retsprincipper, som er af betydning for Civilstyrelsens virksomhed i  

 forbindelse med fondsafgrænsningsopgaven.
Såfremt fonden allerede ved stiftelsen ønsker en vurdering af, om der  

 foreligger en fond, må fonden anmode om et bindende svar.
Bindende svar  

 kan gives efter reglerne i kapitel 8 i skatteforvaltningsloven.
Ikke-erhvervsdrivende fonde skal senest 3 måneder efter oprettelsen  

 indsende vedtægter og en fortegnelse over medlemmerne af bestyrelsen til  

 fondsmyndigheden (Civilstyrelsen) samt til told- og  

 skatteforvaltningen, nærmere bestemt det skattecenter, hvor fonden har  

 hjemsted.
Er stifteren eller stifterne ikke angivet i vedtægterne, skal  

 der tillige indsendes særskilt oplysning herom til forannævnte to  

 myndigheder.
Fondsmyndigheden (Civilstyrelsen) skal godkende  

 vedtægtsændringer, jf.
FL § 32. Når vedtægtsændringerne er godkendt, skal  

 de indsendes til told- og skatteforvaltningen sammen med selvangivelsen,  

 jf.
FL § 6, stk. 2 og FBL § 15.
Meddelelser om ændring af bestyrelsens sammensætning indsendes til  

 told- og skatteforvaltnignen sammen med selvangivelsen.
For fonde, der er  

 undtaget fra skattepligten efter FBL § 1, stk. 1, nr. 1, jf. § 1, stk. 2,  

 skal vedtægtsændringer indsendes til told- og skatteforvaltningen senest  

 på det tidspunkt, hvor selvangivelsen skulle have været indsendt, såfremt  

 fonden havde været skattepligtig efter fondsbeskatningsloven.
Reglerne  

 herom findes i FL § 6, stk. 2, og § 11, stk. 2. Overtrædelse straffes med  

 bøde, jf.
FL § 43, stk. 1.
Foreninger skal ligeledes senest 3 måneder efter oprettelsen indsende  

 vedtægter og en fortegnelse over medlemmer af ledelsen til told- og  

 skatteforvaltningen, nærmere bestemt det skattecenter, hvor foreningen har  

 hjemsted.
Vedtægtsændringer samt meddelelse om ændringer af ledelsens  

 sammensætning skal indsendes til skattemyndigheden sammen med  

 selvangivelsen.
Reglerne herom findes i FL § 48, stk. 2, og FL § 49, stk.  

 2.
I de tilfælde, hvor aktiverne i en forening forøges fra 250.000 kr.  

 eller derunder til over 250.000 kr., skal ledelsen senest 3 måneder  

 herefter indsende vedtægter og fortegnelse over ledelsens medlemmer til  

 skattemyndigheden i den kommune, hvor foreningen har hjemsted, jf.
FL § 48  

 a.Told- og skatteforvaltningen skal modtage  

 oplysningerne  og træffer først i forbindelse  

 med skatteansættelsen afgørelse om, hvorvidt den pågældende institution er  

 omfattet af fondsbeskatningsloven.Ifølge FL §§ 46 og 56 har enhver ret  

 til hos told- og skatteforvaltnignen at få en kopi af fonde og foreningers  

 vedtægter  og  

 årsregnskaber samt oplysning om sammensætningen af bestyrelse eller  

 ledelse.I henhold til bekendtgørelse nr. 1181 af 23. december 1993  

 opkræves der et gebyr på 150 kr. for udlevering af kopier og oplysninger  

 efter de nævnte bestemmelser.Anmodes der i en og samme henvendelse om  

 flere forskellige oplysninger vedrørende samme fond eller forening,  

 opkræves der alene 150 kr.
Anmodes derimod i en og samme henvendelse om  

 oplysninger vedrørende flere fonde eller foreninger, opkræves der 150 kr.  

 pr. fond/forening.Told- og skatteforvaltningen foretager en  

 skatteansættelse af de skattepligtige fonde og foreningers indkomst, jf.  

 S.H.25 .
 Told- og skatteforvaltnignens afgørelser kan påklages efter reglerne i  

 skatteforvaltnignensloven § 11, stk. 1. En afgørelse kan således  

 indbringes for Landsskatteretten.
S.H.2 Fonde S.H.2.1 Ikke-erhvervsdrivende fonde FBL § 1, stk. 1, nr. 1 afgrænser kredsen af fonde, der er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven.
FBL § 1, stk. 1, nr. 1 nævner  

 for det første fonde, der er omfattet af fondsloven (FL), dvs.  

 ikke-erhvervsdrivende fonde.
 Den begrebsmæssige afgrænsning af  

 ikke-erhvervsdrivende  fonde foretages af  

 den lokale told- og skatteforvaltnignen i forbindelse med ligningen.  

 Se nærmere herom afsnit  

 S.H.1.2 .
Justitsministeren er fondsmyndighed for alle ikke-erhvervsdrivende  

 fonde samt for visse erhvervsdrivende fonde, jf.
FL § 36 og EFL § 57. Se  

 hertil afsnit  

 S.H.2.2 .  

 Justitsministerens kompetence varetages af Civilstyrelsen.
En ikke-erhvervsdrivende fond skal ved oprettelsen have aktiver for  

 over 250.000 kr.
Aktiverne og egenkapitalen skal stå i rimeligt forhold  

 til formålet, jf.
FL § 8, stk. 1.Fondsmyndigheden kan i særlige  

 tilfælde tillade oprettelse af en fond med aktiver på 250.000 kr. eller  

 derunder, jf.
FL § 8, stk. 2. Sådanne fonde er også skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven.
 Kapitalkravet gælder ikke for fonde, der stiftes i henhold til et  

 testamente, der er oprettet før den 1. januar 1985.
 Ifølge FL § 1, stk. 2, nr. 1-7, er en række fonde og foreninger  

 m.v. generelt   

 undtaget fra fondsloven . Det drejer  

 sig om:
 Ifølge FL § 1, stk. 3, kan fondsmyndigheden (Civilstyrelsen) bestemme,  

 at en fond, som er undergivet et vist statsligt eller kommunalt tilsyn,  

 helt eller delvist skal være undtaget fra fondslovens regler.
Som følge af de enkelte fondes forskellighed og forskelle i  

 intensiteten i de offentlige tilsyn er det ikke muligt præcist at angive,  

 hvilke mindstekrav der må stilles, for at fritagelse kan ske, udover at  

 tilsynet skal være fuldt betryggende ud fra fondsretlige synspunkter.
Der  

 må herved navnlig lægges vægt på, om tilsynsmyndigheden foretager  

 regnskabsgennemgang med henblik på, om de fondsretlige regler er  

 overholdt, og om der er fastsat regler om godkendelse af ekstraordinære  

 dispositioner.
 Det er således ikke tilstrækkeligt for fritagelse efter FL § 1, stk. 3,  

 at den lokale told- og skatteforvaltning alene får tilsendt institutionens  

 reviderede årsregnskab og sammenholder dette med institutionens  

 formålsparagraf for at påse, at driften opfylder formålsparagraffen.
 Mange fonde er undergivet et fuldt betryggende offentligt tilsyn  

 (typisk i forbindelse med ydelse af kommunale tilskud) og har derfor  

 mulighed for at blive fritaget for også at være undergivet tilsyn af  

 fondsmyndigheden.
I henhold til FL § 1, stk. 3, kan fondsmyndigheden bestemme, at fondens  

 undtagelse fra fondslovens regler kun skal være delvis.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt den pågældende fond i disse tilfælde er omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, afhænger af en konkret vurdering af de forhold, som  

 undtagelsen omfatter.
Gives der dispensation fra regler af mindre  

 grundlæggende karakter, vil fonden typisk være omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
Der kan i den forbindelse nævnes bestemmelserne i  

 FL § 3 om fondes navn og FL § 17 om suppleanter for  

 bestyrelsesmedlemmer.
Fonde og foreninger der i henhold til FL § 1, stk. 2 eller FL § 1, stk.  

 3 ikke omfattes af fondsloven, er heller ikke omfattet af skattepligten i  

 medfør af fondsbeskatningsloven.
Derimod er de i almindelighed omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. endvidere afsnit  

 S.H.2.4 .
Som nævnt ovenfor omfatter fondsloven kun fonde, hvis aktiver  

 overstiger 250.000 kr. jf. dog FL § 8, stk. 2. Bliver fondens aktivmasse  

 250.000 kr. eller mindre, er fonden ikke længere omfattet af fondsloven og  

 dermed heller ikke af fondsbeskatningsloven.
Hvis fonden har  

 erhvervsmæssige indtægter, vil den blive beskattet i henhold til SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6. Kommer aktivmassen senere over 250.000 kr., omfattes fonden  

 igen af fondsloven og dermed af fondsbeskatningsloven.
 Med hensyn til de skattemæssige konsekvenser af fondens indtræden og  

 udtræden af fondsbeskatningsloven kan der henvises til afsnit  

 S.H.6.  

 til  

 S.H.8.
S.H.2.2 Erhvervsdrivende fonde FBL § 1, stk. 1, nr. 1, nævner for det andet fonde, der er omfattet af  

 erhvervsfondsloven (EFL).
Økonomi- og Erhvervsministeren er som udgangspunkt fondsmyndighed for  

 de  

 erhvervsdrivende        fonde. Økonomi- og Erhvervsministerens kompetence  

 varetages af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I de tilfælde, hvor fondens hovedformål  

 hører under justitsministeren, udøves fondsmyndigheden dog af  

 justitsministeren (Civilstyrelsen). Det samme gælder, hvis fonden har  

 flere ligestillede formål, der ikke hører under samme minister, jf.
EFL §  

 57.
 Erhvervsdrivende fonde er defineret i EFL § 1, stk. 2.  Ifølge  

 denne bestemmelse anses en fond for erhvervsdrivende, hvis den:
 Ifølge EFL § 1, stk. 3, anses en fond dog ikke for erhvervsdrivende,  

 hvis den virksomhed fonden udøver eller har den i EFL § 1, stk. 2, nr. 3  

 anførte forbindelse med, er af begrænset omfang eller kun omfatter en  

 uvæsentlig del af fondens samlede formue.
 Ved erhvervsdrivende fonde forstås således i erhvervsfondslovens  

 forstand såvel fonde, der selv driver erhvervsmæssig virksomhed, som  

 fonde, der har en bestemmende indflydelse over et selskab, der driver  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 Ifølge EFL § 1, stk. 5, kan fondsmyndigheden med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens samtykke bestemme, at en fond, som er undergivet  

 offentligt tilsyn og økonomisk kontrol, helt eller delvist skal være  

 undtaget fra loven.
 I EFL § 1, stk. 4, nr. 1-5, opregnes de fonde og foreninger m.v., som  

 ikke omfattes af erhvervsfondsloven.
 De fritagne efter EFL § 1, stk. 4 omfatter:
Erhvervsdrivende fonde, der i henhold til EFL § 1, stk. 4, eller EFL §  

 1, stk. 5 ikke omfattes af erhvervsfondsloven, er heller ikke omfattet af  

 skattepligten efter fondsbeskatningsloven.
De kan derimod være omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6 eller SEL § 3, jf. afsnit  

 S.H.2.4 .
Erhvervsdrivende fonde skal registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for at have retsevne, jf.
EFL § 5, stk. 1. I forbindelse  

 med registreringen er det Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der tager  

 stilling til, om der fondsretligt er tale om en fond, samt om denne er  

 erhvervsdrivende og i øvrigt omfattet af loven.
Afgørelser, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen træffer som  

 fondsmyndighed, kan indbringes direkte for domstolene.
Andre afgørelser i  

 henhold til erhvervsfondsloven skal først indbringes  

 for Erhvervsankenævnet, jf.
EFL § 62, stk. 2.
 I  

 bilag       2  er omtalt nogle afgørelser fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 som illustrerer begrebet erhvervsdrivende i erhvervsfondslovens  

 forstand.
Spørgsmålet om, hvorvidt en fond i skattemæssig forstand driver  

 erhvervsmæssig virksomhed, fastlægges uafhængigt af den materielle  

 fondslovgivning.
En fond kan således godt drive erhvervsmæssig virksomhed  

 i skattemæssig forstand uden, at der fondsretligt er tale om en  

 erhvervsdrivende fond, jf.
EFL § 1, stk. 3.
Erhvervsdrivende fonde skal have en grundkapital på mindst 300.000  

 kr.
Er kapitalkravet ikke opfyldt, kan der ikke ske registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
For fonde oprettet før den 1. januar 1985  

 kan der dog undtages fra kapitalkravet, jf.
EFL § 67.
 Ifølge EFL § 48 skal fondsmyndigheden (Økonomi- og  

 Erhvervsministeren/Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) med samtykke fra  

 Civilretsdirektoratet godkende vedtægtsændringer.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører fortegnelse over erhvervsdrivende  

 fonde, der er undtaget i henhold til EFL § 1, stk. 4 og 5. Fritaget er  

 således en række ungdomskollegier, ældreboliger, idrætsanlæg,  

 elektricitetsværker m.v.
S.H.2.3 Institutioner, der ikke er omfattet af  

 fondsbeskatningsloven I de tilfælde, hvor den lokale told- og skatteforvaltning finder, at  

 der ikke foreligger en fond omfattet af fondsloven, men f.eks. en  

 indsamling eller en velgørende forening, kan sammenslutningen muligvis  

 anses for at være et selvstændigt retssubjekt, der beskattes i henhold til  

 selskabsskatteloven.
Den skatteansættende myndighed bør dog være opmærksom  

 på, om der er tale om en omgåelse af de materielle fondslove.
Spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger en fond, kan eksempelvis opstå  

 i forbindelse med beskatning af stifteren.
I disse tilfælde må det  

 vurderes, om der er tale om en institution, der opfylder betingelserne for  

 at være en fond, eller om der i stedet må antages blot at være tale om en  

 ulovlig selvbåndlæggelse.
 Foreligger der imidlertid et selvstændigt skattesubjekt, vil  

 institutionen som udgangspunkt være skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6. Skattepligt efter denne bestemmelse omfatter alene indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, jf. nærmere SEL § 1, stk.  

 4 og 5. Vedrørende indkomstopgørelsen for fonde, der er skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, se afsnit  

 S.C.6.1 .
 Er der ikke stiftet et selvstændigt skattesubjekt, vil beskatning ske  

 hos deltagerne, f.eks. stifteren.
Foreninger af kommuner eller amtskommuner er ikke omfattet af  

 fondsloven, jf.
FL § 2, stk. 2 og dermed heller ikke af  

 fondsbeskatningsloven.
S.H.2.4 Fonde omfattet af  

 selskabsskatteloven Selskabsskatteloven indeholder i § 3 en række  

 skattefritagelsesbestemmelser.
Er der tale om en fond, gælder  

 skattefritagelsen dog kun såfremt fonden ikke er skattepligtig efter  

 fondsbeskatningsloven.
En fond, der er undtaget fra registreringspligt i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter EFL § 1, stk. 4, jf.
EFL § 5, stk. 1,  

 og som eksempelvis udøver almennyttig boligvirksomhed, er således generelt  

 fritaget for beskatning, jf.
SEL § 3, stk. 1, nr. 6.
Boligorganisationer m.v., som har aktivitet i form af produktion af  

 elektricitet og varme, er dog skattepligtige af indtægt herved, jf. afsnit  

 S.A.1.5  

 og afsnit  

 S.A.3.1 For skattepligtige efter fondsbeskatningsloven er skattefrihed efter  

 SEL § 3 derimod uden betydning.
Således vil f.eks. en havn eller et gas-,  

 vand- og fjernvarmeværk, der er organiseret som en erhvervsdrivende fond,  

 og som på grund af sin aktivitet ville være fritaget for skattepligt efter  

 SEL § 3, stk. 1, nr. 4, være skattepligtig efter  

 fondsbeskatningsloven.
 Som nævnt under afsnit  

 S.H.2.1 .,  

 er fonde, som generelt eller konkret er undtaget fra fondslovene, ikke  

 omfattet af fondsbeskatningsloven, men derimod i almindelighed af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
 S.H.2.5 Fonde omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven samt hjælpe- og understøttelsesfonde  

 m.v.
Fonde, der er  

 omfattet af       pensionsafkastbeskatningsloven , er ikke omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, jf.
FBL § 1, stk. 2.
 Efter PAL § 1, stk. 1, nr. 7, er hjælpe- og understøttelsesfonde efter  

 PBL § 52 og andre hjælpe- og understøttelsesfonde med pensionslignende  

 formål skattepligtige efter reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven.
 Hjælpe- og understøttelsesfonde, der ikke udelukkende har  

 pensionslignende formål, er omfattet af fondsbeskatningsloven, såfremt  

 fondene er omfattet af fondsloven eller erhvervsfondsloven.
Fonde, der er oprettet i henhold til LL § 14 F, er ikke omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Disse fondes skattepligt afgøres efter de  

 almindelige regler for fonde, som er beskrevet ovenfor afsnit  

 S.H.2.1  

 til  

 S.H.2.5 .
S.H.3 Foreninger S.H.3.1 Generelle bemærkninger Foreninger, der er omfattet af FL § 2, er skattepligtige efter FBL § 1,  

 stk. 1, nr. 2 eller nr. 3.FL § 2 omfatter:
Told- og skatteforvaltningen afgør i forbindelse med skatteansættelsen,  

 om en forening er omfattet af fondsbeskatningsloven.
Afgørelsen heraf  

 beror i et vist omfang på en konkret vurdering af foreningens formål som  

 udtrykt i vedtægterne og foreningens faktiske virke.
Gruppen af foreninger, der er omfattet af FL § 2 og dermed af FBL § 1,  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, svarer som hovedregel til gruppen af  

 faglige foreninger , hvortil  

 kontingentudgifter er fradragsberettigede.
Der vil sædvanligvis være tale  

 om fradragsret efter LL § 13, jf. afsnit  

 A.F.1.14 .  

 . Såfremt fradraget i et vist omfang grunder sig på SL § 6 a, vil de  

 almindelige regler for fradragsret for dels selvstændige erhvervsdrivende,  

 dels lønmodtagere finde anvendelse, jf. nærmere afsnit  

 E.B.3.15 . Om  

 et kontingent rent faktisk er fradragsberettiget efter LL § 13 eller efter  

 SL § 6 a er uden betydning for, om foreningen er omfattet af  

 fondsloven.
Fællesudvalg mellem fagforbund og arbejdsgiverforeninger anses i  

 almindelighed ikke for omfattet af FL § 2, såfremt formålet udelukkende er  

 at formidle uddannelse, studieophold, arrangere konferencer og lign., og  

 samtlige midler - og ikke blot et eventuelt afkast - anvendes til  

 formålet.
Såfremt et sådant fællesudvalg opfylder betingelserne for at  

 blive anset for et selvstændigt skattesubjekt, vil fællesudvalget kunne  

 være skattepligtig i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Det samme gælder  

 de såkaldte uddannelsesfonde og lign., jf TfS 1994, 432  

 LR refereret nedenfor.
Foreninger med velgørende, kulturelle eller fritidsbetonede formål er  

 ikke omfattet af fondsloven.
Disse foreninger er skattepligtige efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, idet omfang de har indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed.
TfS 1994, 432 LR vedrørte en forening, hvis formål ifølge  

 vedtægterne var at formidle uddannelse, studieophold og lignende til  

 foreningens medlemmer.
Foreningens aktivitet var ikke rettet mod  

 øgede indtægter, men alene på at fordele nogle midler.
I overensstemmelse  

 med fondsregistrets praksis fandt Ligningsrådet, at foreningen ikke  

 var omfattet af FL § 2, idet den ikke havde til formål at  

 varetage medlemmernes faglige og økonomiske interesser.
Disse interesser  

 blev varetaget af en fagforening og en medarbejderforening, der var en  

 underafdeling heraf.
Der forelå således dobbeltorganisering, og eventuelt  

 kontingent til foreningen kunne ikke anses for fradragsberettiget efter LL  

 § 13. Efter praksis ville foreningen således også af denne årsag falde  

 udenfor gruppen af foreninger, der er omfattet af FL § 2. Foreningen  

 blev anset for omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
TfS 1994, 532 LR omhandlede en forening, hvis arbejde i  

 overvejende grad rettede sig mod markedsføring og lignende serviceprægede  

 ydelser til medlemmerne.
Foreningen blev ikke anset for omfattet af  

 FL § 2, stk. 1, nr. 1, idet den ikke var en faglig sammenslutning, der  

 havde til hovedformål at varetage de økonomiske interesser for den  

 erhvervsgruppe, medlemmerne tilhørte.
Foreningen blev herefter anset for  

 skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 I TfS 1997, 744 LSR fandt Landsskatteretten, at en forening  

 (LO-amt) ikke var omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 3, men derimod af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, idet foreningen ikke varetog medlemmernes  

 økonomiske interesser.
Fondsloven omfatter kun foreninger, hvis aktiver overstiger 250.000  

 kr., jf. dog FL § 8, stk. 2, som omtalt under afsnit  

 S.H.2.1 .  

 Bliver aktiverne i en faglig forening 250.000 kr. eller mindre, er  

 foreningen ikke længere omfattet af fondsloven, og dermed bliver den  

 undtaget fra fondsbeskatningsloven.
Overstiges beløbsgrænsen på 250.000  

 kr. senere, omfattes foreningen af fondsloven og dermed af  

 fondsbeskatningsloven.
Med hensyn til de skattemæssige konsekvenser af  

 foreningers udtræden og indtræden i fondsbeskatningsloven, henvises der  

 til afsnit  

 S.H.6 .  

 til  

 S.H.8.
 Består foreningen af en hovedforening og en række afdelinger, vil også  

 afdelingerne være skattepligtige, hvis de selvstændigt opfylder  

 betingelserne for at være omfattet af fondsloven.
S.H.3.2  

 Arbejdsmarkedssammenslutninger Den skattemæssigt forskelligartede behandling af  

 arbejdsmarkedssammenslutninger og andre foreninger nødvendiggør en  

 sondring mellem de to former for foreninger.
Denne sondring foretages af  

 de skatteansættende myndigheder.
 Efter FBL § 1, stk. 1, nr. 3, består arbejdsmarkedssammenslutninger af  

 3 grupper af foreninger:
 Om fonde organiseret under en arbejdsmarkedssammenslutning, se TfS  

 1996.314 HRD som er refereret under afsnit  

 S.H.21.3 .  

 Om foreninger der ikke kunne anses for arbejdsmarkedssammenslutninger, jf.  

 TfS 1994.432 LR, 1994.532 LR og TfS 1997.744 LSR refereret under afsnit  

 S.H.3.1 .
En faglig forening forhandler ofte både overenskomster, yder  

 understøttelse under konflikt og varetager medlemmernes interesser af  

 merkantil eller servicebetonet art.
Sådanne  

 blandede foreninger  er i deres helhed  

 arbejdsmarkedssammenslutninger, jf.
FBL § 1, stk. 1, nr. 2, der henviser  

 til FBL § 1, stk. 1, nr. 3.
En opdeling kan alene foretages, såfremt foreningens love eller  

 vedtægter muliggør dette.
For at anse to eller flere opdelte foreninger  

 som selvstændige skattesubjekter, må der konkret lægges vægt på, om  

 foreningerne har hvert sit navn, hvert sit formål, hver sin ledelse og  

 bestyrelse samt foretager selvstændig regnskabsaflæggelse.
 S.H.3.3 Brancheforeninger m.v.
De i FBL § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte andre foreninger, ofte betegnet som  

 brancheforeninger        eller interesseforeninger, består herefter af  

 foreninger omfattet af  

 fondsloven, der alene varetager medlemmernes faglige og økonomiske  

 interesser af merkantil og servicebetonet art.
En faglig forening, der  

 hverken forhandler overenskomst eller yder konfliktunderstøttelse, men som  

 derimod arbejder til fremme af omsætningen af branchens produkter eller  

 ydelser, beskattes således efter FBL § 1, stk. 1, nr. 2.
Foreningens aktiviteter kan også bestå i at tilbyde undervisning og  

 kurser, udgive faglitteratur eller yde konsulenttjenester m.v.
Som  

 eksempel på foreninger med sådanne aktiviteter kan nævnes  

 brancheforeninger, erhvervsorganisationer, handelsstandsforeninger,  

 handelsforeninger, landbrugs- og husmandsorganisationer,  

 kvægavlerforeninger og lign.
Udbetalinger fra en brancheforening til en arbejdsmarkedssammenslutning  

 medfører ikke i sig selv, at den udbetalende forening bliver en  

 arbejdsmarkedssammenslutning.
Hertil kræves, enten at foreningen selv har  

 til formål at føre eller faktisk fører overenskomstforhandlinger og  

 understøtter under konflikt, eller at foreningen selv besidder kapital til  

 konfliktunderstøttelse, jf. ovenfor under afsnit  

 S.H.3.2 .
S.H.4 Fonde og foreninger med hjemsted i  

 udlandet S.H.4.1 Udenlandske fonde Som hovedregel indeholder fondsbeskatningsloven kun regler for  

 beskatning af fonde og foreninger med hjemsted i Danmark.
Fonde og  

 foreninger med hjemsted i udlandet (herunder Færøerne og Grønland) vil,  

 såfremt de har aktiviteter i Danmark, være begrænset skattepligtige af  

 disse aktiviteter efter reglerne i SEL § 2.For fondsdannelser med  

 hjemsted i udlandet kan der være behov for en skattemæssig stillingtagen  

 til, om fondsdannelsen - med hensyn til formuens udskillelse og bestyrelse  

 m.v. - opfylder betingelserne for at kunne anses for et i forhold til  

 stifteren selvstændigt retssubjekt.
En fond  

 oprettet i udlandet , der ikke opfylder  

 samme krav som danske fonde med hensyn til fondskapitalens effektive  

 udskillelse fra stifterens formue, kan ikke forventes godkendt.
Dette  

 bevirker, at fondskapitalen samt renteafkastet heraf vil blive henført til  

 fortsat beskatning hos stifteren.
SKM2002.237.LSR  vedrørte  

 en fond i Lichtenstein, hvorfra der blev overført store  

 beløb til stifternes danske bankkonti.
Landsskatteretten fandt,  

 at fondsformuen ikke var uigenkaldeligt udskilt fra stifternes  

 formue, hvorfor stifterne blev beskattet af fondskapitalen og  

 indtægterne heraf.
S.H.4.2 Udenlandske fonde og andre selvejende  

 institutioner, hvis ledelse har sæde her i landet Ifølge FBL § 1, stk. 1, nr. 4, er fonde og andre selvejende  

 institutioner, der er oprettet i udlandet, på Færøerne eller i Grønland,  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, såfremt fonden eller den  

 selvejende institution har sin ledelse her i landet.
Skattepligten  

 indtræder uafhængigt af, hvor fonden eller den selvejende institution  

 eventuelt er indregistreret.
Fonde og andre selvejende institutioner, der er oprettet i udlandet,  

 men reelt ledes fra Danmark, sidestilles i skattemæssig henseende med  

 fonde, som er oprettet og registreret efter fondslovenes bestemmelser.  

 Hvorvidt ledelsen har sæde her i landet, beror på en konkret vurdering af  

 de faktiske forhold i forbindelse med beslutningstagningen i fonden eller  

 den selvejende institution.
Der lægges især vægt på beslutninger forbundet  

 med den daglige ledelse.
Fonden eller den selvejende institution vil  

 derfor ofte blive anset for hjemmehørende i Danmark, når fondens  

 administrator har sæde her i landet.
 Hvis bestyrelsen reelt forestår den daglige ledelse, eller hvis der  

 ikke er en daglig ledelse, kan det sted, hvor bestyrelsen træffer sine  

 beslutninger, tillægges betydning.
At et flertal af fondens bestyrelsesmedlemmer er hjemmehørende i  

 Danmark vil således ikke nødvendigvis medføre, at fonden vil blive anset  

 for hjemmehørende i Danmark, såfremt det kan godtgøres, at beslutninger  

 forbundet med fondens daglige ledelse faktisk træffes i udlandet.
Der  

 henvises endvidere til afsnit  

 S.A.1 .
I de tilfælde, hvor der er tale om indtræden og ophør af skattepligt  

 efter fondsbeskatningsloven som følge af, at ledelsens sæde flyttes,  

 finder de for selskaber og foreninger m.v. gældende bestemmelser i SEL §§  

 4 A og 5 om indgangsværdier og ophørsbeskatning, tilsvarende anvendelse,  

 jf.
FBL § 2, stk. 5. Det samme gør sig gældende, såfremt Danmark efter  

 bestemmelserne i en DBO får beskatningsretten henholdsvis må opgive  

 beskatningsretten som domicilstat til en fond m.v.
Om indtræden og  

 udtræden af skattepligt henvises til afsnit  

 S.H.8.
S.H.5 Generelt om skattepligtens indtræden og  

 ophør FBL § 2 henviser til selskabsskattelovens regler om skattepligtens  

 indtræden og ophør, jf.
SEL §§ 4 og 5, samt reglerne om overgang fra én  

 beskatningsform til en anden, jf.
SEL §§ 5 A, 5 B, 5 C og 5 D.
Det følger heraf, at den skattepligtige indkomst for fonde og  

 foreninger opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.
Indkomståret  

 følger kalenderåret, jf.
SEL § 10. Fonden eller foreningen kan dog vælge  

 et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår). Se hertil  

 afsnit  

 S.B.1.1.1  

 om SEL § 10.
S.H.6 Skattepligtens indtræden Skattepligt i medfør af fondsbeskatningsloven indtræder på tidspunktet  

 for fondens eller foreningens stiftelse, jf.
FBL § 2, stk. 1, der henviser  

 til SEL § 4. Den første skatteansættelse for nystiftede fonde og  

 foreninger, der omfattes af fondsbeskatningsloven, finder sted for det  

 indkomstår, som den første indkomstperiode udgør eller træder i stedet  

 for, uden hensyn til periodens længde.
Den første indkomstperiode kan  

 højst udgøre 18 måneder.
Overgang fra skattefri virksomhed til  

 fondsbeskatning sidestilles i denne henseende med nystiftelse.
 Fondsloven omfatter kun fonde og foreninger, hvis aktiver overstiger  

 250.000 kr., jf. dog FL § 8, stk. 2, som er omtalt under afsnit  

 S.H.2.1 .  

 Overstiges denne beløbsgrænse, bliver fonden eller foreningen omfattet af  

 fondsloven og dermed af fondsbeskatningsloven.
Udgangspunktet er, at skattepligten efter fondsbeskatningsloven  

 indtræder på det tidspunkt, hvor aktivmassen overstiger 250.000 kr.
Det  

 kan dog ofte være vanskeligt i regnskabsperioden at kontrollere, om der er  

 sket en sådan forøgelse, at fondens eller foreningens aktiver overstiger  

 250.000 kr. i handelsværdi.
På denne baggrund bør det i almindelighed  

 accepteres, at forøgelsen først konstateres ved aflæggelse af  

 årsregnskabet.
Dette gælder dog ikke, såfremt det i regnskabsperioden  

 klart kan konstateres - f.eks. ved arv eller gave - at aktivmassen  

 overstiger 250.000 kr.
 Skattepligten omfatter indtægter erhvervet siden  

 stiftelsen/forøgelsen.
For erhvervsdrivende fonde er registreringen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen en gyldighedsbetingelse, jf.
EFL §§ 5 og 6.  

 Skattepligten indtræder på tidspunktet for registreringen og omfatter  

 indtægter erhvervet fra stiftelsen.
S.H.7 Skattepligtens ophør Skattepligt efter fondsbeskatningsloven  

 ophører  på det tidspunkt, hvor fonden  

 eller foreningen opløses, jf.
FBL § 2, stk. 1, jf.
SEL § 5.
 Opløsning af fonde skal ske i overensstemmelse med FL §§ 32 og 33 samt  

 EFL §§ 48-50. Opløsning af en fond kræver fondsmyndighedens samtykke.
 Overgang fra fondsbeskatning til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, eller undtagelse fra beskatning efter SEL § 3 sidestilles efter SEL §  

 5, stk. 4, med opløsning.
 Overgang       til beskatning efter selskabsskatteloven  kan f.eks. skyldes,  

 at fonden  

 undtages fra fondslovgivningen enten ved en generel eller konkret  

 undtagelse eller ved, at fondens aktivmasse falder til 250.000 kr. eller  

 derunder.
I sidstnævnte tilfælde anvendes som udgangspunkt datoen for faldet i  

 aktivmassens værdi.
Det kan dog ofte være et problem i løbet af  

 regnskabsperioden at kontrollere, om der er sket et sådant fald i værdien,  

 at fondens eller foreningens aktivmasse ikke længere overstiger 250.000  

 kr.
I lighed med den praksis, der anvendes ved indtræden af  

 skattepligt, bør det i almindelighed være tilstrækkeligt, at nedgangen  

 først konstateres ved aflæggelsen af årsregnskab.
Fonden eller foreningen  

 kan dog selv henlede opmærksomheden på nedgangen.
Både ved ophør og ved overgang til beskatning efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, eller undtagelse fra beskatning efter SEL § 3 skal der ske  

 beskatning af den fortjeneste, der ville være blevet udløst ved et  

 salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der er i behold på  

 tidspunktet for opløsningen eller overgangen.
Det gælder uanset, om et  

 sådant salg faktisk finder sted, jf.
SEL § 5, stk. 4.
Inden en måned efter opløsningen, overgangen eller undtagelsen skal der  

 indgives anmeldelse herom til told- og skatteforvaltningen, jf.
SEL § 5,  

 stk. 3.
De samme regler finder anvendelse, såfremt en faglig forening opløses  

 eller overgår til skattefri virksomhed.Fonde og foreninger m.v. under  

 konkurs er ikke skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre der træffes  

 beslutning om skattepligt, jf.
KKSL § 2. Overgang til skattefrihed af  

 konkursindkomsten er ikke en overgang som nævnt i SEL § 5, stk. 4.
 Om fusion af fonde m.v. henvises til afsnit  

 S.H.20.2  

 og afsnit  

 S.H.20.3 .
S.H.8 Overgang til anden form for  

 skattepligt FBL § 2, stk. 2-4, henviser til SEL §§ 5 A, 5 B, 5 C og 5 D om overgang  

 fra en beskatningsform til en anden.
Det bemærkes, at reglerne i SEL §§ 5  

 A, 5 B, 5 C og 5 D, jf.
FBL § 2, stk. 2-4, kun finder anvendelse, hvor  

 ændringen ikke medfører likvidation efterfulgt af nystiftelse, se nærmere  

 afsnit  

 S.B.3 .
Ved ændringer i en  

 fond eller forening , som beskattes efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a eller 3 a-6, hvilke  

 ændringer bevirker, at fonden eller foreningen for fremtiden skal  

 beskattes efter fondsbeskatningslovens regler, vil beskatningen efter  

 fondsbeskatningsloven først finde sted med virkning fra og med  

 det indkomstår, der efterfølger det indkomstår, hvori ændringen finder  

 sted, jf.
FBL § 2, stk. 2, 1. pkt.
At overgangen til skattepligt  

 efter fondsbeskatningsloven først får virkning fra dette tidspunkt har  

 hidtil fremgået af henvisningen i FBL § 2, stk. 2, 1. pkt., til  

 bestemmelsen i SEL § 5 C, stk. 1. Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 § 6, nr.  

 1, blev FBL § 2, stk. 2, 1. pkt., ændret, således at gældende ret i  

 stedet for at fremgå af en krydshenvisning til SEL § 5 C, stk. 1, nu  

 fremgår direkte af FBL § 2, stk. 2, 1. pkt.
En overgang til beskatning  

 efter fondsbeskatningsloven kan f.eks. være tilfældet, såfremt aktivmassen  

 for en fond omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, stiger i værdi, således at  

 værdien kommer op over 250.000 kr.
Hvor en fond eller en forening overgår fra at være omfattet af  

 skattepligt efter en bestemmelse i fondsbeskatningsloven, f.eks. § 1, nr.  

 2, til at være omfattet af en anden bestemmelse i loven, f.eks. § 1, nr.  

 3, vil overgangen ligeledes først få virkning fra og med det indkomstår,  

 der efterfølger det indkomstår, hvori ændringen finder sted, jf.
FBL § 2,  

 stk. 2. 2. pkt.
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 §  

 6, nr. 1.
Ved ændringer i en fond eller forening, som beskattes efter  

 fondsbeskatningsloven, hvilke ændringer bevirker, at fonden eller  

 foreningen for fremtiden skal beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2  

 a eller 3 a-5 b (aktieselskabsbeskatning), vil beskatningen efter  

 selskabsskatteloven først finde sted med virkning fra og med det  

 indkomstår, der efterfølger det indkomstår, hvori ændringen finder sted,  

 jf.
FBL § 2, stk. 2, 1. pkt.
At overgangen til skattepligt  

 efter selskabsskatteloven først får virkning fra dette tidspunkt har  

 hidtil fremgået af henvisningen i FBL § 2, stk. 2, 1. pkt., til  

 bestemmelsen i SEL § 5 C, stk. 1. Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 § 6, nr.  

 1, blev FBL § 2, stk. 2, 1. pkt., ændret, således at gældende ret i  

 stedet for at fremgå af en krydshenvisning til SEL § 5 C, stk. 1, nu  

 fremgår direkte af FBL § 2, stk. 2, 1. pkt.
Ved overgang fra beskatning efter fondsbeskatningsloven til beskatning  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, vil overgangen være omfattet af SEL § 5,  

 således at der skal ske ophørsbeskatning.
Der henvises til afsnit  

 S.H.7.
Ved ændringer, der bevirker overgang fra SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og  

 3a-6 til beskatning efter fondsbeskatningsloven, succederer fonden m.v. i  

 de anskaffelsessummer, anskaffelsestidspunkter og formål, hvortil  

 formuegoderne oprindeligt var anskaffet, jf.
FBL § 2, stk. 2, 3.  

 pkt., jf.
SEL § 5 C, stk. 2. Der skal i den situation ikke ske  

 ophørsbeskatning, jf.
SEL § 5.
Successionsbestemmelsen i SEL § 5 C, stk. 2, gælder også ved ændringer  

 i en fond eller forening, der bevirker, at beskatning fremover skal ske  

 efter andre regler i fondsbeskatningsloven end hidtil, jf.
FBL § 2, stk.  

 2, 4. pkt.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvor en  

 arbejdsmarkedssammenslutning ændrer status til en brancheforening eller  

 omvendt.
De skattemæssige konsekvenser ved en sådan overgang  

 indtræder ved udløbet af det indkomstår, hvori overgangen er sket, jf.
FBL  

 § 2, stk. 2, 2. pkt., der er omtalt ovenfor.
Ved overgang til fondsbeskatning eller til aktieselskabsbeskatning,  

 således som nævnt ovenfor, finder FBL § 22 om femårsfristen til  

 at benytte henlæggelser foretaget af en fond eller forening efter SEL § 3,  

 stk. 3, i øvrigt tilsvarende anvendelse, jf.
FBL § 2, stk. 2, 6. pkt.
For de aktiver og passiver, der ikke hidtil har været undergivet  

 beskatning, og hvor der således ikke kan ske succession, finder  

 indgangsværdierne i SEL § 5 D, stk. 2-10 anvendelse.
For så vidt  

 angår afskrivninger, herunder genvundne afskrivninger, goodwill og andre  

 immaterial rettigheder, jf.
SEL § 5 D, stk. 5 og 6 henvises i den  

 forbindelse til afsnit  

 E.C ,  

 mens der for så vidt angår kapitalgevinster, dvs. fast ejendom, aktier og  

 kursgevinster, jf.
SEL § 5 D, stk. 8-10, henvises til afsnit  

 E.J.2  

 (fast ejendom), afsnit   

 S.G.1 -  

 S.G.6 .  

 (aktier) og endelig afsnit  

 S.C.1.2.2  

 (kursgevinster).
Overgang fra beskatning efter fondsbeskatningsloven til beskatning  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, dvs. til andelsbeskatning, sidestilles med  

 opløsning, jf. henvisningen i FBL § 2, stk. 3, til SEL § 5 A.
I praksis  

 vil en sådan overgang formentlig kun være relevant for faglige foreninger.
Såfremt en fond eller forening overgår fra beskatning efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3, til beskatning efter fondsbeskatningsloven, finder SEL § 5  

 B, stk. 1, tilsvarende anvendelse, jf.
FBL § 2, stk. 4. Beskatning efter  

 fondsbeskatningsloven får således først virkning fra udløbet af det  

 indkomstår, hvori ændringen er indtruffet.
SEL § 5 D finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Da det bl.a. afhænger af aktivmassens værdi, om en fond er omfattet af  

 fondsloven eller ej, og dermed også om den er omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, kan den situation opstå, at fonden i princippet kan  

 gå ud og ind af fondsbeskatningsloven flere gange inden for samme  

 indkomstår afhængig af f.eks. kursudsvingene.
De ovenfor omtalte overgangsregler medfører dog, at fonden først vil  

 indtræde eller genindtræde i fondsbeskatningsloven med virkning fra det  

 efterfølgende indkomstår.
Fonden vil således ikke opleve, at den  

 skattemæssigt i løbet af året skiftevis vil være omfattet af  

 fondsbeskatningsloven og selskabsskatteloven.
Der vil endvidere kun kunne  

 ske ophørsbeskatning i medfør af SEL § 5 én gang i løbet af  

 indkomståret.
Såfremt ledelsens sæde flyttes her til landet, og fonden derfor bliver  

 skattepligtig til Danmark i medfør af FBL § 1, stk. 1, nr. 4, finder  

 bestemmelsen i SEL § 4 A tilsvarende anvendelse, jf.
FBL § 2, stk. 5 samt  

 afsnit  

 S.H.4.2 .  

 Aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning,  

 anses efter SEL § 4 A, stk. 1, for anskaffet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
For  

 afskrivningsberettigede aktiver er der i SEL § 4 A, stk. 2, indsat særlige  

 regler for fastsættelse af indgangsværdier.
Afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til den  

 faktiske anskaffelsessum, og de anses for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil tilflytningstidspunktet.
Ved beregningen af afskrivningerne  

 indtil tilflytningstidspunktet anvendes de danske afskrivningsregler på  

 dette tidspunkt.
 Ophører skattepligten, fordi ledelsens sæde flyttes til udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, finder bestemmelserne om opløsning, overgang til  

 beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, eller undtagelse fra beskatning  

 efter SEL § 3 og ophør af skattepligt i SEL § 5 tilsvarende  

 anvendelse.
 S.H.9 Generelt om opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst m.v.
 Den skattepligtige indkomst for de i FBL § 1, stk.  

 1, nr. 1 og nr. 4 nævnte fonde og de i FBL § 1, stk. 1, nr. 2 nævnte  

 foreninger (brancheforeninger) opgøres ifølge FBL § 3, stk. 1, efter  

 skattelovgivningens almindelige regler for indregistrerede  

 aktieselskaber, for så vidt de efter deres indhold er anvendelige på  

 fonde og foreninger.
For fonde medregnes den ved erhvervsmæssig virksomhed opnåede  

 indkomst i sin helhed ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.  

 FBL § 3, stk. 2, 1. pkt.
Den øvrige samlede (ikke-erhvervsmæssige)  

 indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den overstiger 25.000 kr.,  

 for foreninger som nævnt i FBL § 1, stk. 1, nr. 2, dog 200.000 kr., jf.  

 FBL § 3, stk. 2, 2. pkt.
Se nærmere om dette bundfradrag i afsnit  

 S.H.17.
I  

 SKM.2003.526.LSR  fastslog Landsskatteretten, at en  

 brancheforening omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 2, var skattepligtig af  

 kontingentindtægter.
De pågældende kontingentindtægter blev anset for en  

 del af foreningens øvrige samlede (ikke-erhvervsmæssige) indkomst, som  

 beskattes i det omfang, den overstiger 200.000 kr., jf.
FBL § 3, stk. 2,  

 2. pkt.
For de i FBL § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte arbejdsmarkedssammenslutninger  

 findes særlige regler om indkomstopgørelsen i FBL § 8, hvortil FBL § 3,  

 stk. 4 henviser.
Se herom nedenfor i afsnit  

 S.H.18 .
Indkomstopgørelsen  

 foretages under ét.
Det medfører eksempelvis, at negativ erhvervsmæssig  

 indkomst fragår i en eventuel anden positiv skattepligtig indkomst, der  

 resterer efter bundfradrag som omtalt i afsnit   

 S.H.17.  For arbejdsmarkedssammenslutninger skal  

 driftsomkostninger dog henføres til de indtægter, de vedrører, jf. afsnit  

 S.H.18.2 .
 I den efter FBL §§ 3 og 8 opgjorte indkomst  

 anerkendes en række særlige fradrag efter FBL §§ 4, 5 og 9, som er nærmere  

 omtalt nedenfor under afsnittene   

 S.H.21 .,   

 S.H.22 .  

 og  

 S.H.23 .
Indkomstskatten udgør den i SEL § 17, stk. 1, nævnte procent af den  

 skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 11, stk. 1. Ved lov nr. 426 af 6. juni  

 2005 § 1, nr. 11, er SEL § 17, stk. 1, ændret, idet  

 selskabsskatteprocenten er nedsat fra 30 pct. til 28 pct.  

 Nedsættelsen har virkning fra og med indkomståret 2005, jf. ændringslovens  

 § 15, stk. 5.
S.H.10 Erhvervsmæssig indkomst Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes overskud fra  

 erhvervsvirksomhed opgjort efter sædvanlige regler.
Foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven skal således også medregne indtægt fra omsætning med  

 medlemmer, i modsætning til foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  

 jf.
SEL § 1, stk. 5. Bortset herfra vil indkomst fra erhvervsmæssig  

 virksomhed kunne afgrænses efter samme retningslinjer, som er gældende for  

 skattepligtige, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf.
SEL § 1,  

 stk. 4, jf. afsnit  

 S.C.6.1.1 .
 Til den  

 erhvervsmæssige indkomst  medregnes  

 også indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed i udlandet.Nedenfor under  

 afsnit  

 S.H.18.1  

 er omtalt et særligt forhold vedrørende fastlæggelsen af  

 arbejdsmarkedssammenslutningers erhvervsmæssige  

 indkomst.
Efter SEL § 3, stk. 4, anses indkomst, der erhverves af aktieselskaber,  

 som i altovervejende grad ejes af en almenvelgørende eller almennyttig  

 fond eller forening, for indtjent af den pågældende fond eller forening.  

 Efter gældende praksis er det en betingelse, at fonden eller foreningen  

 har ejet mindst 75 pct. af selskabets aktie- eller anpartskapital.
Denne  

 betingelse skal være opfyldt i hele indkomståret.
Det er en betingelse, at  

 aktieselskabet er direkte ejet af den almenvelgørende eller almennyttige  

 fond eller forening, jf.
TfS2000.753.LR som er refereret under  

 afsnit  

 S.A.3.3 .  

 Reglen bevirker, at indkomsten ikke beskattes i selskabet, men anses for  

 indtjent direkte af fonden eller foreningen.
Det er en forudsætning for at  

 bringe reglen i anvendelse, at fonden i det indkomstår, hvori den anses  

 for at have indtjent beløbet, uddeler eller hensætter beløbet efter FBL §  

 4, stk. 1 eller 4. Fonden vil således have fradragsret for et beløb, der  

 svarer til den indtægt, som skal medregnes direkte i fondens  

 skattepligtige indkomst.
Se endvidere afsnit  

 S.A.3.3 .
S.H.11 Renter Fonde og foreninger er skattepligtige af alle  

 renteindtægter , uanset om disse har tilknytning  

 til den erhvervsmæssige virksomhed eller ej.
Der må eventuelt foretages en  

 opdeling af renteindtægterne i en erhvervsmæssig og en ikke-erhvervsmæssig  

 del, idet bundfradrag kun gives i den ikke-erhvervsmæssige indkomst.  

 Afgrænsningen af den erhvervsmæssige indkomst sker i henhold til praksis,  

 f.eks. praksis efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6.
Fonde og foreninger kan som andre retssubjekter yde et rentefrit eller  

 lavt forrentet lån, eftergive forfaldne renter eller stille ferie- eller  

 fribolig til rådighed.
En fond m.v. skal ved rentefri lån beskattes af den  

 manglende renteindtægt efter reglerne i LL § 2, for så vidt der er tale om  

 en kontrolleret transaktion i denne bestemmelses forstand.
Der kan f.eks.  

 være tale om en erhvervsdrivende fonds udlån til et helejet selskab, som  

 fonden i henhold til fundatsen skal eje og drive.
Om LL § 2 henvises i  

 øvrigt til afsnit  

 S.I.2 .  

 Udenfor området af LL § 2, dvs. hvor bestemmelsens betingelser ikke  

 er opfyldt, kan der som udgangspunkt ikke ske beskatning af en manglende  

 renteindtægt hos fonden m.v., medmindre der foreligger omgåelse.
I TfS  

 1998, 199 HRD, bemærkede Højesteret således, at der hverken i SL § 4,  

 litra e, eller andet steds i skattelovgivningen er hjemmel til at  

 tilsidesætte en aftale om rentefrihed, medmindre der med den foretagne  

 disposition er tilsigtet en omgåelse af skattelovgivningen.
I den konkrete  

 sag fandt Højesteret ikke belæg for antage, at der forelå en sådan  

 tilsigtet skatteomgåelse, at aftalen om rentefrihed skulle tilsidesættes  

 og lånegiver beskattes af en fikseret renteindtægt.
I de tilfælde hvor der  

 skal ske beskatning af en manglende renteindtægt hos fonden, kan et beløb  

 svarende til den manglende indkomst anses som en uddeling.
Om der er  

 fradragsret for en sådan uddeling afgøres efter FBL § 4, stk. 1 og  

 2.
 Afkast af en vedtægtsmæssig rentenydelsesret skal først medregnes ved  

 fondens indkomstopgørelse på det tidspunkt, hvor der ikke længere er en  

 berettiget rentenyder, og afkastet derfor tilfalder  

 fonden.
Erhvervsdrivende fonde er omfattet af reglerne om fuldstændig  

 renteperiodisering, jf.
LL § 5, stk. 4. Ligningsrådet har vedtaget, at  

 ikke-erhvervsdrivende fonde og foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven kan foretage renteperiodisering, jf.
LL § 5, stk. 5.  

 Det en gang valgte princip kan kun ændres med tilladelse fra den  

 skatteansættende myndighed.
S.H.12 Udbytte og lempelsesregler S.H.12.1 Udbytte fra datterselskaber Udbyttereglerne i SEL § 13, stk. 1, nr. 2, og SEL § 13, stk. 3-7,  

 finder tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, jf.
FBL § 10. Ved anvendelse af begrebet moderfond  

 i det følgende skal således forstås en fond eller en forening m.v., der er  

 omfattet af fondsbeskatningsloven.Efter FBL § 10, jf.
SEL § 13, stk.  

 1, nr. 2, er en moderfonds udbytte fra sit  

 datterselskab  som hovedregel  

 skattefrit.
Datterselskabet skal være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1  

 eller nr. 2, 2e, 2f eller være hjemmehørende i udlandet.Det  

 er en betingelse for skattefritagelsen efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2,  

 at moderfonden - ved udbytteudlodninger i kalenderårene 2005 og 2006  

 - har ejet mindst 20 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 datterselskabet i en sammenhængende periode på mindst et år.
Herved  

 forstås ikke et indkomstår eller et kalenderår, men en fortløbende periode  

 på 12 måneder.
Det er ikke en betingelse for skattefritagelsen, at  

 moderfonden har ejet mindst 20 pct. af aktierne i datterselskabet i et år  

 på det tidspunkt, hvor udbyttet udloddes.
Skattefritagelsen gælder således  

 for udbytter, der udloddes på et hvilket som helst tidspunkt efter  

 aktieerhvervelsen, under forudsætning af, at moderfonden beholder aktierne  

 i mindst 12 måneder.
Se nærmere herom afsnit  

 S.C.1.2.4.4 .Udlodninger  

 fra udloddende investeringsforeninger er omtalt under afsnit  

 S.H.12.3 .
S.H.12.1.1 Udbytte fra udenlandske finansielle  

 selskaber Udbytte af aktier omfattet af - den nu ophævede - bestemmelse  

 i ABL § 2 a er skattepligtig indkomst for den danske moderfond, jf.  

 FBL § 10, jf. daværende formulering af SEL § 13, stk. 1, nr. 2, 4 pkt.
 § 2a i ABL blev ophævet ved § 13, stk. 8 i lov nr. 407 af 1. juni  

 2005 om ændring af forskellige skattelove (Investeringsforeninger og  

 hedgeforeninger). Loven trådte i kraft den 3. juni 2005. En ny  

 bestemmelse om beskatning af fortjeneste og tab på aktier,  

 investeringsbeviser m.v. udstedt af et investeringsselskab, blev indsat  

 som (ny) § 2a.
 Den særskilte beskatning af udbytte af aktier i  

 selskaber hjemmehørende i lavskattelande - jf definitionen i den  

 ophævede ABL § 2a - blev dermed ophævet og beskatningen af  

 udbyttet sker i medfør af SEL § 13, stk. 1, nr. 2 eller stk. 3.
Aktieavancebeskatningsloven er ophævet ved § 42, stk. 2 i lov nr. 1413  

 af 21. december 2005. Loven er trådt i kraft den den 23. december 2005 og  

 har virkning for afståelser, der finder sted den 1. januar 2006 eller  

 senere.
Loven er i sin helhed erstattet af lov nr. 1413 af 21.  

 december  2005 (ABL) med virkning for afståelser, der finder sted den  

 1. januar 2006 eller senere.
S.H.12.1.2 Beskatningskonto Hvis aktierne i det udenlandske datterselskab er omfattet af  

 (daværende) ABL § 2 a, skal den danske moderfond føre en beskatningskonto  

 med henblik på at undgå, at der sker dansk beskatning af udbytter og  

 avancer, der vedrører overskud, som allerede har været undergivet dansk  

 beskatning efter reglerne om CFC-beskatning, jf.
FBL § 12 og SEL §  

 32, -nu ophævede - stk. 13.
 Den særskilte beskatningshjemmel for beskatning af udbytte fra  

 aktier i lavskattelande - jf definitionen i ABL § 2 a - er ophævet jf lov  

 nr. 407 af 1. juni 2005. Loven trådte i kraft den 3. juni  

 2005.
S.H.12.2 Udbytte fra  

 ikke-datterselskaber Efter FBL § 10, jf.
SEL § 13, stk. 3, skal udbyttemodtagende fonde, der  

 besidder mindre end 20 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende  

 selskab, medregne 66 pct. af  

 udbytte beløbet i den skattepligtige indkomst, når  

 udbyttet modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 2 e, 2 f, 4 eller 5a, eller som er hjemmehørende i  

 udlandet.
Dette gælder dog kun, når aktierne i det udbyttegivende  

 selskab hverken er omfattet af ABL §§ 17 eller 19 eller LL § 16 C,  

 stk. 15 .
S.H.12.3 Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger Reglerne om beskatning af fonde m.v. af  

 udlodninger fra       udloddende investeringsforeninger  (både danske og  

 udenlandske) fremgår  

 af FBL § 10, jf.
SEL § 13, stk. 4-7.
Reglerne i SEL § 13, stk. 4, jf. stk. 5 og 6, omhandler den del af  

 udlodningen, der er skattefri, mens SEL § 13, stk. 7, angår opdelingen af  

 den skattepligtige del af udlodningen i en del, der medregnes fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen og i en del, der kun medregnes med 66 pct.
Samtidig  

 bemærkes, at reglen i LL 16 C er den centrale bestemmelse om udloddende  

 investeringsforeninger.Om udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger henvises til  

 S.C.1.2.4.5 .
S.H.12.4 Eftergivelse af skat af udbytte fra  

 selskaber efter FBL § 11, stk. 2, jf.
SEL § 17, stk. 2-4 Hvis en dansk moderfond modtager udbytte fra selskaber, hvis aktier er  

 omfattet af ABL § 19, og som er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i  

 SEL § 13, stk. 1, nr. 2, nedsættes den udbyttemodtagende fonds,  

 moderfondens, skat med den del, der svarer til forholdet mellem det  

 modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 11, stk. 2, jf.  

 SEL § 17, stk. 2 (lempelse ved beskatning af udbytte i  

 moder-/datterselskabsforhold), der er indsat i selskabsskatteloven ved lov  

 nr. 1375 af 20. december 2004. Der kan dog ikke ske nedsættelse med  

 et større beløb end det, som det udbyttegivende selskab, datterselskabet,  

 og ethvert datterselskab på lavere niveau har udredet i skat af den del af  

 indkomsten, der ligger til grund for udbyttet til moderfonden, jf.
FBL §  

 11, stk. 2, jf.
SEL § 17, stk. 2.  Det er en betingelse, at den  

 udbyttemodtagende fond, moderfonden, på ethvert niveau ejer mindst 20 pct.  

 (ved udbytteudlodninger i kalenderårene 2005 og 2006) af aktiekapitalen i  

 det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode  

 på mindst et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet  

 skal ligge, jf.
FBL § 11, stk. 2, jf.
SEL § 17, stk. 2.
Såfremt en fond modtager udbytte fra selskaber, hvis aktier er omfattet  

 af ABL § 19, og som er eller har været hjemmehørende i udlandet, og  

 udbyttet ikke er omfattet af skattefritagelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 2,  

 eller stk. 3, eller af SEL § 17, stk. 2 (beskrevet ovenfor om lempelse ved  

 beskatning af udbytte i moder-/datterselskabsforhold), kan told- og  

 skatteforvaltningen efter ansøgning  

 eftergive  den udbyttemodtagende  

 fond en del af skatten, jf.
FBL § 11, stk. 2, der henviser til SEL § 17,  

 stk. 3 (lempelse ved beskatning af udbytte uden for  

 moder-/datterselskabsforhold). Det beløb, som kan eftergives, udgør  

 maksimalt det beløb, hvormed summen af det beløb, som det udbyttegivende  

 selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til grund  

 for udbyttet, og det beløb, som den udbyttemodtagende fond  har  

 udredet i skat af den til udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger  

 summen af de beløb, der skulle have været udredet i skat af henholdsvis  

 det udbyttegivende selskab og den udbyttemodtagende fond, såfremt det  

 udbyttegivende selskab skulle have været beskattet her i landet af den til  

 grund for udbyttet liggende indkomst.
Såfremt der er indgået en DBO med  

 den stat, hvor det udbyttegivende selskab er hjemmehørende, kan der dog  

 ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan eftergives efter stk. 3,  

 indregnes større skattebeløb end de, som den pågældende stat efter  

 overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære, jf.
FBL § 11, stk. 2,  

 der henviser til SEL § 17, stk. 4.
 Eksempel 1:Ved beskatning af selskabet i udlandet:
 Ved beskatning af selskabet her i landet:
 Da den samlede beskatning i det udbyttegivende udenlandske selskab af  

 den del af indkomsten, der ligger til grund for udbyttet, og af udbyttet  

 hos den danske fond/forening ikke overstiger den beskatning, der ville  

 være sket i det udbyttegivende selskab og hos fonden/foreningen, såfremt  

 det udbyttegivende selskab skulle beskattes her i landet af den til grund  

 for udbyttet liggende indkomst, gives der i dette tilfælde ikke  

 lempelse.
 Eksempel 2:Ved beskatning af selskabet i udlandet:
S.H.12.5 Modregning og tilbagebetaling af  

 udbytteskat Reglerne om modregning og tilbagebetaling af udbytteskat for selskaber  

 finder tilsvarende anvendelse for fonde og foreninger, jf.
KSL § 67, stk.  

 2. Såfremt der er indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten i den  

 indkomstskat, som fonden eller foreningen skal betale i det kalenderår,  

 hvori udbyttet er erhvervet.
Såfremt beløbet ikke kan anvendes til  

 modregning, udbetales det kontant.
S.H.12.6 Skattenedsættelse efter LL §  

 33 Efter LL § 33 gives der fradrag i skat til Danmark for skattebeløb, der  

 er betalt til udlandet, jf.  

 S.E.2.1 .
Denne regel finder også anvendelse for fonde og foreninger.
Fonde og foreningers skat af indkomst fra udlandet  

 kan desuden nedsættes efter bestemmelser herom i DBO'er indgået med de  

 pågældende stater.
Skattenedsættelsen foretages i den beregnede skat i  

 sædvanlig rækkefølge.
S.H.12.7 Prioriteringsreglens udstrækning på  

 skattefri datterselskabsudbytte Prioriteringsreglen i FBL § 6, jf. afsnit  

 S.H.24 ,  

 omfatter skattefri datterselskabsudbytter og den del af udbyttet fra  

 andre selskaber, der ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
S.H.13 Kapitalgevinster S.H.13.1 Generelle bemærkninger Henvisningen i FBL § 3, stk. 1, til de almindelige regler om  

 indkomstopgørelsen for selskaber omfatter også reglerne om beskatning af  

 kapitalgevinster.
S.H.13.2 Ejendomsavance Fonde og foreninger, der ikke driver næringsvirksomhed med køb og salg  

 af fast ejendom, vil kun være skattepligtige af fortjeneste ved afståelse  

 af fast ejendom, når betingelserne herfor i  

 ejendomsavance beskatningsloven eller  

 ejerlejlighedsavancebeskatningsloven er opfyldt.
 Ejerlejlighedsbeskatningsloven er ophævet ved § 7 i lov nr. 458 af 9.  

 juni 2004. Ophævelsen har efter nævnte lovs § 19, stk. 3, virkning  

 for afståelser af ejerlejligheder, der sker den 1. januar 2004 eller  

 senere, og hvor ejerlejligheden ikke før den 1. januar 2004 er blevet  

 skattepligtig efter ejerlejlighedsbeskatningsloven.
Tab ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven kan fradrages i anden fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der også er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Tab ved afståelse af ejerlejligheder, der  

 er omfattet af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven, kan derimod ikke  

 fradrages.
 Om beskatning efter ejendomsavancebeskatningsloven og  

 ejerlejlighedsbeskatningsloven henvises i øvrigt til afsnit  

 E.J .
S.H.13.3 Aktieavance Fonde og foreninger er omfattet af  

 aktieavance beskatningsloven.  

 Aktieavancebeskatningen svarer til hvad der gælder for  

 aktieselskaber, jf.
ABL § 6.
 Om fondes aktieafståelser i øvrigt henvises til afsnit  

 S.G.4 .
S.H.13.4 Kursgevinster Fonde og foreninger er ligeledes omfattet af  

 kursgevinst loven.
Fonde og foreninger er generelt skattepligtige af gevinster og tab på  

 fordringer og gæld.
Dette gælder også fordringer og gæld i fremmed valuta,  

 jf.
KGL § 2.
Konvertible obligationer omfattes ikke af kursgevinstloven, jf.
KGL §  

 1, stk. 4, men derimod af aktieavancebeskatningsloven og LL § 16 B, jf.  

 nærmere herom afsnit  

 S.G.13 .
 Efter FL § 9, stk. 2 er der adgang for ikke-erhvervsdrivende fonde til  

 at kunne uddele  

 nettokursgevinster . Såvel de  

 erhvervsdrivende som de ikke-erhvervsdrivende fonde har således mulighed  

 for at minimere kursgevinstbeskatningen via fradragsberettigede  

 uddelinger.
Fonden kan få fradrag for uddeling af nettokursgevinsten, uanset at  

 denne først kan opgøres beløbsmæssigt efter indkomstårets udgang.
Det er  

 dog en betingelse, at fonden ved den foretagne uddeling må anses for  

 endeligt at have forpligtet sig til uddeling, jf. afsnit  

 S.H.21.2 .
Med hensyn til kurstab er der i FBL § 3, stk. 2, 4. og 5. pkt. indsat  

 en særlig regel om underskudsfremførsel, jf. nedenfor under afsnit  

 S.H.19 .  

 Særligt bemærkes, at der ved opgørelsen af det fradragsberettigede  

 nettokurstab  skal  

 tages højde for prioriteringsreglen i FBL § 6, jf.
TfS 1992, 409 DEP.
 Uanset udgangspunktet om fradragsret for tab på alle fordringer  

 indeholder KGL § 4 en regel om, at bl.a. fonde og foreninger som  

 udgangspunkt ikke kan fradrage tab på fordringer på koncernforbundne  

 selskaber.
 Koncernforbundne selskaber anses efter KGL § 4, stk. 2, nr. 3 og 4 som  

 værende en fond og selskaber, hvori fonden ved fordringens erhvervelse  

 eller på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab, eller en fond og selskaber,  

 hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert  

 selskab.
Såfremt kreditors fradragsret er omfattet af den nævnte begrænsning,  

 skal debitor ikke medregne den modsvarende gevinst på sin gæld.
Dette  

 gælder dog ikke ved eftergivelse af gæld, i det omfang gælden nedskrives  

 til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen.
I disse tilfælde sker der beskatning af den del af  

 gældseftergivelsen, som udgør forskellen mellem gældens aktuelle værdi, og  

 det beløb hvortil gælden nedskrives, jf.
KGL § 8.
Det bemærkes endvidere, at der ikke er skattepligt af gevinst på gæld  

 som følge af tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en  

 skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af gælden  

 (frivillig akkord), jf.
KGL § 24. Dette gælder dog ikke i det omfang,  

 gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor.
 Om kursgevinstloven i øvrigt henvises der til, afsnit  

 A.D.2 .  

 og afsnit  

 S.C.1.2.2.2 .  

 -  

 S.C.1.2.2.6 .
S.H.13.5 Goodwill og andre immaterielle  

 rettigheder Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal fonde og foreninger  

 medregne fortjeneste eller tab ved salg eller opgivelse af goodwill eller  

 andre immaterielle aktiver, jf.
AL § 40, stk. 6. Bestemmelsen omfatter dog  

 ikke fortjeneste eller tab ved salg eller opgivelse af en udbytteret som  

 omfattet af LL § 12 B, stk. 6, jf. nærmere herom skd.cirkulære nr. 39 af  

 21. marts 2000.
 Reglerne i AL § 40 er nærmere beskrevet i afsnit  

 E.C.5.3 .
 Beskatning ved gevinst eller tab på goodwill eller andre immaterielle  

 aktiver er endvidere nærmere beskrevet under afsnit  

 S.F.2.3.4 .
 S.H.14 Gaver m.v.
S.H.14.1 Gaver til fonde, der ikke er  

 familiefonde Efter FBL § 3, stk. 3 er  

 fonde  kun skattepligtige af  

 gaver , som er bestemt til uddeling.
Gaver som  

 ikke kan anvendes til uddeling - dvs. som tilfalder grundkapitalen (den  

 bundne kapital) - skal således ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, medmindre det i vedtægterne er bestemt, at kapitalen i løbet af  

 et nærmere tidsrum skal anvendes til uddeling.
En gave kan tilfalde  

 grundkapitalen enten ved stiftelse af fonden, eller ved en disposition  

 hvorved grundkapitalen udvides.
 Reglerne om gavebeskatning i FBL § 3 skal ses i sammenhæng med  

 fondsloven og erhvervsfondsloven.
De aktiver, der forelå ved fondens stiftelse, samt aktiver der  

 modsvarer overskud, som er henlagt til konsolidering kan kun uddeles med  

 fondsmyndighedens samtykke, medmindre det i vedtægterne er bestemt, at  

 kapitalen skal anvendes til uddeling i løbet af et nærmere fastsat  

 tidsrum, jf.
FL § 9, stk. 5. Tilsvarende gælder for så vidt angår gaver,  

 medmindre giver har bestemt, at gaven skal anvendes til uddeling.
I erhvervsfondsloven anvendes udtrykket grundkapital, jf.
EFL § 9, som  

 omfatter den kapital, hvormed den erhvervsdrivende fond er registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Nedsættelse af grundkapitalen kræver  

 fondsmyndighedens samtykke, jf.
EFL § 11, stk. 1. Grundkapitalen kan alene  

 nedsættes med henblik på uddeling, hvis det fremgår af vedtægten, jf.
EFL  

 § 11, stk. 2. Gaver til erhvervsdrivende fonde tilfalder kun  

 grundkapitalen, hvis giver udtrykkeligt har bestemt dette.
 Hvad enten der anvendes betegnelsen grundkapital, bunden kapital eller  

 lign., dækker den skattemæssige anvendelse af begreberne over kapital, som  

 ikke kan uddeles.
I  

 SKM2002.211.LR  

 udtalte Ligningsrådet, at en vederlagsfri overdragelse af  

 samtlige aktier i et driftsselskab til en nystiftet fonds grundkapital var  

 uden skattemæssige konsekvenser for fonden.
Afgørende var,  

 at aktierne tilfaldt fondens grundkapital og ikke kunne  

 uddeles.
TfS 1994, 320 LR vedrørte en skattefri fusion af to fonde.  

 Fusionen skulle gennemføres derved, at den indskydende fonds  

 egenkapital - dvs. både den disponible og bundne kapital - skulle  

 overføres til den disponible kapital i den modtagende fond.
Det var  

 oplyst, at den indskydende fond ikke havde modtaget gaver til udvidelse af  

 den bundne kapital og derfor ikke havde fået fritagelse for beskatning af  

 gaver efter fondsbeskatningslovens regler.
Ligningsrådet fandt, at  

 fusionen kunne gennemføres skattefrit i medfør af fusionsskattelovens § 14  

 c, stk. 1, nr. 1, idet overførslen ikke havde skattemæssig betydning.  

 Afgørelsen er mere udførligt refereret under afsnit  

 S.H.20.2 .
Uddeling af den  

 bunden kapital med fondsmyndighedens  

 samtykke indebærer, at der uddeles af gaver, deri sin tid var skattefri,  

 fordi de ikke skulle uddeles.
Uddelingen af den bunden kapital  

 (grundkapitalen) indebærer, at forudsætningen for skattefrihed ikke  

 længere er tilstede.
Der må derfor ske beskatning af den del af den bundne  

 kapital som uddeles.
 Beskatning i  

 ovennævnte situtation må ske på  

 uddelingstidspunktet, således at der er parallelitet mellem fradraget for  

 uddelingen og beskatningen af den frigivne bundne kapital.
 Da en del gaver senere uddeles, omfatter skattefriheden ikke gaver,  

 hvorom det er bestemt, at gaven skal anvendes til uddeling, eller det i  

 vedtægten er bestemt, at kapitalen i løbet af et nærmere fastsat tidsrum  

 skal anvendes til uddeling.
Modtager en fond en gave fra en anden fond, som er beregnet til  

 videreuddeling, er den modtagende fond skattepligtig af gaven, jf.
FBL §  

 3, stk. 3, 1. pkt.
Det er i FBL § 4, stk. 2, præciseret, at der er fradragsret for en  

 fonds uddelinger til en anden fond med et ikke almennyttigt eller  

 almenvelgørende formål, selvom den modtagende fond på grund af reglen i  

 FBL § 3, stk. 3, ikke skal medregne uddelingen (gaven) til den  

 skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog ikke, såfremt der foreligger  

 gensidige gaver mellem fondene.
S.H.14.2 Gaver til familiefonde Ved familiefonde forstås fonde, i hvis vedtægter der tillægges  

 medlemmer af bestemte familier fortrinsret til uddelinger fra fonden eller  

 fortrinsret til at besætte bestemte stillinger m.v. - dog ikke hverv som  

 medlem af bestyrelsen - jf.
FL § 7 og EFL § 8.
Efter FBL § 3, stk. 3, 1. pkt. er  

 familiefonde  skattepligtige af gaver,  

 som anvendes til uddeling eller hvorom det i vedtægten er bestemt, at  

 kapitalen i løbet af et nærmere bestemt tidsrum skal anvendes til  

 uddeling.
Er der tale om en gave, som helt eller delvis senere skal  

 uddeles, betales der således almindelig indkomstskat af den del af gaven,  

 som anvendes til uddeling.
Desuden er familiefonde skattepligtige af gaver, hvorved fondens  

 grundkapital udvides, jf.
FBL § 3, stk. 3, 2. pkt.
Gaver som tilfalder  

 grundkapitalen i forbindelse med stiftelse af en familiefond, pålægges en  

 afgift på 20 pct. af gavens værdi, jf.
FBL § 3, stk. 3, 3. pkt.  

 Afgiftspligtige gaver indgår - i modsætning til skattepligtige gaver -  

 ikke i den indkomst, der reduceres med bundfradraget efter FBL § 3, stk.  

 2.
Fonde, der både varetager familiemæssige formål og andre formål,  

 behandles skattemæssigt som familiefonde.
Opnår en blandet  

 ikke-erhvervsdrivende familiefond fondsmyndighedens tilladelse til at  

 foretage en opdeling af fondens bundne kapital i adskilte afdelinger,  

 således at de familiemæssige formål adskilles fra de øvrige formål, er  

 fonden dog ikke skattepligtig af gaver, som tilfalder grundkapitalen  

 i den ikke-familiemæssige afdeling, jf.
TfS 1988, 138 DEP.
 For at afdelinger kan anerkendes som adskilte, skal der for den enkelte  

 afdeling føres særskilt regnskab med angivelse af bunden og disponibel  

 kapital samt angivelse af indtægter, udgifter og gaver.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har som fondsmyndighed for fonde  

 omfattet af erhvervsfondsloven oplyst, at grundkapitalen i en  

 erhvervsdrivende fond ikke kan opdeles i forskellige afdelinger, jf.
TfS  

 1998, 105 DEP.
 Om betaling af afgift, se afsnit  

 S.H.25 .
S.H.14.3 Afgift af indskud i en udenlandsk lavt  

 beskattet fond/trust Efter FBL § 3 A, stk. 1 skal fuldt skattepligtige fonde m.v., der  

 foretager  

 indskud i en       lavtbeskattet udenlandsk fond  eller trust betale en  

 indskudsafgift på  

 20 pct.
Afgiften svarer til indskudsafgiften ved indskud i danske  

 familiefonde.
Bestemmelsen omfatter fuldt skattepligtige personer,  

 selskaber m.v., og fonde m.v. omfattet af KSL § 1, SEL § 1, FBL § 1, samt  

 dødsboer, der skiftes her i landet, jf.
DBSL § 1, stk. 2. Derudover finder  

 reglen anvendelse, hvis en person, et selskab m.v., som tidligere har  

 været fuldt skattepligtig i Danmark, bliver fuldt skattepligtig påny, og  

 indenfor de sidste fem år forud for den fulde skattepligts genindtræden,  

 har indskudt midler i en udenlandsk lavtbeskattet fond eller trust, jf.  

 FBL § 3 A, stk. 4.
Tilsvarende gælder, hvis et selskab eller en forening m.v., som  

 personen på indskudstidspunktet kontrollerede, jf.
FBL § 3 A, stk. 3, i  

 denne periode har foretaget sådanne indskud.
Begrænset skattepligtige  

 personer, dødsboer, selskaber og fonde er ikke i øvrigt omfattet af  

 reglen.
Det er en betingelse, at indskuddet er foretaget i en udenlandsk  

 stiftet eller oprettet fond eller trust.
Som en fond anses et udenlandsk  

 retssubjekt, der har samme karakteristika som en dansk fond.
Dvs. at det  

 er en betingelse, at der er tale om en selvejende og selvstændig juridisk  

 enhed.
 Afgrænsningen af, hvornår der foreligger en fond eller ej er  

 overensstemmende med den fondsdefinition, som i øvrigt anvendes i Danmark,  

 jf. nærmere afsnit  

 S.H.2  

 og  

 S.H.4 .
I modsætning til fonde er trusts ikke selvstændige juridiske personer.  

 De enkelte staters eller lavskattezoners trustregler kan være meget  

 varierende.
Der er dog visse fællestræk, som går igen de fleste steder.
I den typiske trust optræder tre persongrupper.
En stifter, en bestyrer  

 (trustee) og nogle begunstigede.
Som oftest opstilles der ikke egentlige formkrav - såsom registrering  

 og lignende i offentlige registre - til truststiftelser, men der vil  

 normalt foreligge et stiftelsesdokument.
Etablering af trusten foretages  

 ved, at stifteren overdrager nogle midler til en eller flere bestyrere,  

 der skal fordele midlerne og afkastet heraf blandt nogle begunstigede, som  

 stifteren har opregnet i stiftelsesdokumentet.
Civilretligt vil bestyreren efter trustens etablering stå som ejer af  

 de midler, der er overført til trusten.
Bestyrerens rådighed over disse  

 midler vil imidlertid være begrænset til at handle i overensstemmelse med  

 de retningslinier, der er fastlagt af stifteren.
Endvidere vil bestyrerens  

 kreditorer ikke have mulighed for at søge fyldestgørelse i trustmidlerne.  

 I langt de fleste tilfælde vil bestyreren være en lokal advokat, revisor  

 eller et egentlig professionelt bestyrerselskab hjemmehørende i det  

 pågældende skattely.
Forskelle i de enkelte staters civilretlige regler om fonde eller  

 trusts har normalt ikke betydning for om der er tale om en udenlandsk fond  

 eller trust.
Efter nogle landes selskabsretlige lovgivning er der dog  

 mulighed for at sætte fonden eller trusten på aktier eller andre  

 omsættelige andele.
En sådan fond eller trust betragtes ikke som en fond  

 eller trust i FBL § 3 A's forstand.
Dette indebærer bl.a., at udenlandske  

 investeringsforeninger, som benævnes »fond« eller »trust«, men som i det  

 væsentligste er opbygget og fungerer som et dansk selskab eller en dansk  

 investeringsforening, ikke er omfattet af reglen.
I stedet finder  

 bestemmelserne i FBL § 12, LL § 16 H eller SEL § 32 - forudsat at  

 betingelserne er opfyldt - anvendelse.
FBL § 3 A forudsætter, at der ved indskuddet er sket en sådan endelig  

 udskillelse af midlerne fra indskyderens egen formue, at det i  

 skattemæssig henseende er anerkendt, at personen ikke efter indskuddet  

 fortsat skal beskattes af afkastet.
Er dette ikke tilfældet er der ikke  

 tale om et »indskud« i bestemmelsens forstand.
Både indskud, der foretages i forbindelse med selve stiftelsen og  

 senere indskud, udløser afgift.
Bestemmelsen er ikke begrænset til indskud  

 af kontante midler, men omfatter indskud af aktiver af enhver art.
Indskud  

 i en udenlandsk fond eller trust som ikke foretages af personen selv, men  

 af et udenlandsk selskab eller forening m.v., som kontrolleres af  

 personen, anses for foretaget af personen selv, jf.
FBL § 3 A, stk. 3.  

 Kontrol defineres i denne forbindelse på samme måde som i SEL § 32, stk.  

 6, jf. afsnit  

 S.D.5.1 .
Årlige indskud på under 10.000 kr. der er foretaget enten af personen  

 selv eller af udenlandske selskaber og foreninger m.v., der kontrolleres  

 af personen, jf.
FBL § 3 A, stk. 3, udløser dog ikke indskudsafgift, jf.  

 FBL § 3 A, stk. 1, 2. pkt.
Indskuddet i den udenlandske fond eller trust  

 vil i tilflytningstilfælde omfattet af FBL § 3 A, stk. 4, blive anset for  

 foretaget ved den fulde skattepligts genindtræden.
Om indkomsten i en udenlandsk fond eller trust beskattes væsentligt  

 lavere end efter danske regler, afgøres ud fra en sammenligning med de  

 danske fondsbeskatningsregler.
For så vidt angår trusts, vil der skulle  

 foretages en sammenligning mellem beskatningen af bestyreren og de danske  

 fondsbeskatningsregler.   Der skal anlægges en konkret vurdering  

 af såvel beskatningsprocentens størrelse som af det  

 beskatningsgrundlag, hvoraf skatten beregnes.
Der kan ikke angives  

 nogen fast grænse for, hvad der antages at være lav beskatning i relation  

 til FBL § 3 A.
Hvis den udenlandske fond eller trust udfra en konkret vurdering anses  

 for lavt beskattet, vil indskud i fonden være afgiftpligtig.
Dette gælder  

 uanset om fonden efterfølgende udlodder midler, der ville have været  

 fradragsberettigede efter danske regler.
En udenlandsk fond eller trust anses automatisk for at  

 være lavt beskattet, hvis der er mulighed for at aftale  

 skattesats eller skattegrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvori  

 fonden eller trusten er hjemmehørende.
Dette gælder uanset om fonden eller  

 trusten har udnyttet en indgået DBO.
Tilsvarende gælder, når  

 skattereglerne i den pågældende stat er indrettet efter, hvor indskyderen  

 er hjemmehørende, jf.
FBL § 3 A, stk. 5.
Indskyderen vil kunne ansøge om dispensation fra afgiften, såfremt  

 indskuddet foretages i en udenlandsk fond eller trust, hvis midler  

 anvendes i almenvelgørende eller på anden vis almennyttigt øjemed til  

 fordel for en større kreds af personer, jf.
FBL § 3 A, stk. 2. Ansøgning  

 om dispensation skal indsendes til den lokale told- og  

 skatteforvaltning.
Det er op til indskyderen at dokumentere, at den udenlandske fond eller  

 trust anvender sine midler til almenvelgørende eller almennyttige formål.  

 Det kan eksempelvis ske ved, at indskyderen fremlægger vedtægter og  

 regnskaber fra fonden eller trusten.
Der kan dog alene lægges vægt på  

 vedtægter o.lign., hvis de afspejler den reelle aktivitet.
Afgrænsningen  

 af, om en fond eller trust må anses for almenvelgørende eller almennyttig,  

 foretages efter de samme kriterier, som lægges til grund for bedømmelsen  

 om fradragsadgang efter FBL § 4, stk. 1, jf. nærmere afsnit  

 S.H.21.3 .
Afgiften er 20 pct. af den del af indskuddet, der årligt overstiger  

 10.000 kr.
Hvis indskyderen ikke fuldt ud ejer (kontrollerer) det  

 udenlandske selskab eller den udenlandske forening m.v., der foretager et  

 indskud i en udenlandsk fond eller trust, jf.
FBL § 3 A, stk. 3, skal der  

 ikke svares afgift af hele indskuddet, men kun af den samlede direkte og  

 indirekte forholdsmæssige andel set i forhold til indskyderens ejerandel  

 på tidspunktet for indskuddet.
Eksempel: En person (P) har 80 pct. af  

 aktierne i et udenlandsk selskab (S). S har igen 80 pct. af aktierne i et  

 andet udenlandsk selskab (D). D indskyder 1 mio. kr. i et udenlandsk  

 lavtbeskattet udenlandsk fond.
P har en indirekte ejerandel på 64 pct. i D  

 (80 pct. gange 80 pct.) og kontrollerer derved D.
P skal betale  

 indskudafgift på 20 pct. af 640.000 kr., dvs. i alt 128.000 kr.
Afgiften forfalder til betaling, når indskuddet foretages, jf.
FBL § 3  

 A, stk. 6. Indskyderen skal samtidig med at det afgiftspligtige indskud  

 foretages give meddelelse herom til den lokale told- og skatteforvaltning.
Der skal ikke foretages meddelelse, hvis der efter 10.000 kr.''s-reglen  

 ikke skal betales afgift.
Indgives der en ansøgning om dispensation om  

 fritagelse for indskudsafgiften til den lokale told- og skatteforvaltning,  

 jf.
FBL § 3 A, stk. 2, er meddelelsespligten opfyldt.
Indbetaling skal ske til den lokale told- og skatteforvaltning.  

 Betaling af afgiften vil blive anset for rettidig, såfremt den finder sted  

 senest en måned efter, at indskuddet er foretaget, jf.
FBL § 3 A, stk. 6.
S.H.14.4. Gaver til foreninger Foreninger, bortset  

 fra  

 arbejdsmarkedssammenslutninger, jf. afsnit  

 S.H.18.1 ,  

 skal altid medregne gaver til den skattepligtige indkomst.
S.H.15 Arv Arv, der       tilfalder fonde , skal ikke medregnes ved indkomstopgørelsen,  

 men i  

 visse tilfælde betales der boafgifter efter boafgiftsloven.
Som udgangspunkt skal der betales en boafgift på 15 pct. af beløbet,  

 samt en tillægsboafgift på 25 pct.
Tillægsboafgiften beregnes efter  

 fradrag af den del af boafgiften på 15 pct., der forholdsmæssigt hviler på  

 denne del af arvebeholdningen.
Den effektive afgiftssats udgør således  

 maksimalt 36 1/4 pct.
Ifølge BAL § 3, stk. 2, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, bevilge afgiftsfritagelse for arv, som tilfalder offentlige  

 institutioner, den danske folkekirke, valgmenigheder, religiøse samfund,  

 foreninger, selskaber eller stiftelser med almenvelgørende eller andet  

 almennyttigt formål.
Dette gælder dog ikke for så vidt angår kapitaler og  

 formuegoder, hvortil der ved dødsfaldet knyttes en brugs- eller  

 indtægtsnydelse, jf.
BAL § 14, stk. 2. Afgiftsfritagelsen omfatter  

 endvidere fonde og foreninger som er godkendt i i henhold til LL §§ 8 A  

 eller 12, jf.
BAL § 3, stk. 1, litra f.
 Afgørelse om afgiftsfritagelse efter BAL § 3, stk. 2 træffes af SKAT,  

 mens skifteretterne er bemyndiget til at træffe afgørelse om fritagelse  

 efter BAL § 3, stk. 1, litra f samt LL §§ 8 A og 12, stk. 3.
 I Bilag til Ligningsvejledningen, Almindelig del, er der udarbejdet en  

 oversigt - Almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, stiftelser, institutioner mv. samt religiøse samfund  

 - som indeholder en liste over fonde, foreninger m.v., som er  

 godkendt efter LL § 8 A, LL § 12, stk. 3 og BAL § 3, stk. 2.
Fonde, der ikke forvejen er optaget på ovennævnte liste, kan blive  

 optaget i forbindelse med en konkret afgiftsfritagelse eller efter  

 særskilt ansøgning om optagelse på listen.
Der henvises til den senest  

 udarbejdede liste for 2005, 928 af 4. oktober 2005.
S.H.16 Driftsomkostninger S.H.16.1 Generelle bemærkninger Henvisningen i FBL § 3, stk. 1 til selskabsskattelovens regler medfører  

 tillige, jf.
SEL § 8, at  

 fonde  og  

 de i FBL § 1, stk. 1, nr. 2 nævnte foreninger ved indkomstopgørelsen kan  

 fradrage  

 driftsomkostninger , jf.
SL § 6  

 a.
S.H.16.2 Afgrænsningen mellem driftsomkostninger  

 og uddelinger Det er på flere punkter nødvendigt at sondre mellem  

 driftsomkostninger , der  

 kan fradrages efter FBL § 3, stk. 1, og uddelinger, der kan fradrages  

 efter FBL § 4.Som forskelle på den skattemæssige behandling kan  

 nævnes:
 Som driftsomkostninger anses udgifter, hvorved fonden m.v. bringes i  

 stand til at varetage sine formål ifølge vedtægterne, jf. nærmere  

 nedenfor.
 Ved uddelinger forstås ydelser, som fonden eller foreningen afholder  

 med henblik på at realisere de formål, der fremgår af vedtægterne.
 Fonde kan både foretage eksterne og interne uddelinger, jf. afsnit  

 S.H.21.1 .
Ved eksterne uddelinger forstås f.eks. legater, stipendier eller  

 ydelser til formål, som fonden ikke selv udfører.
Eksterne uddelinger kan  

 beskrives som fondes vedtægtsbestemte anvendelse af nettoindkomsten, der  

 sker uden forventning om en modydelse.
Ved interne uddelinger forstås f.eks. udgifter til forbedring eller  

 udvidelse af en stiftelses bygninger, en forskningsfonds udgifter til  

 forskning i eget regi eller et museums indkøb til egne udstillinger.
Ved  

 interne uddelinger påregner fonden således en modydelse bestående af et  

 aktiv (en forskningsindsats, en forbedring, en kunstgenstand etc.), som  

 fonden har en vedtægtsmæssig adgang eller forpligtelse til at  

 erhverve.
Ved afgørelsen af, hvorledes en given udgift skattemæssigt skal  

 behandles, er det nødvendigt at afgøre, om en udgift er  

 fradragsberettiget, og efter hvilke regler udgiften i givet fald skal  

 fradrages.
Almindelige forbedringer af en bygning, som tilhører en fond  

 eller en forening, kan ikke anses for en uddeling, medmindre fondens  

 formål ifølge vedtægterne netop er at drive og vedligeholde bygningen.  

 Rene formuedispositioner, der foretages uden tilknytning til fondens eller  

 foreningens formål, men som alene tjener som placering af frie midler i  

 f.eks. aktier, obligationer m.v. eller fast ejendom, ændrer ikke fondens  

 eller foreningens status og kvalificerer derfor ikke til fradrag, hverken  

 som driftsomkostning eller uddeling.
Sagen refereret i  

 SKM2004.72.LR  

 drejede sig om, hvorvidt en fond, der ifølge vedtægterne var  

 forpligtet til at forbedre og vedligeholde de af fonden ejede ejendomme,  

 kunne fradrage udgifter afholdt i overensstemmelse med dette formål  

 efter FBL § 4, stk. 1, FBL § 4, stk. 2 eller efter FBL § 3 om det  

 udvidede driftsomkostningsbegreb.
Ligningsrådet fandt ikke, at der var  

 fradrag efter nogen af de nævnte bestemmelser.
De ejendomme, som fonden  

 efter vedtægterne var forpligtet til at forbedre og vedligeholde var ikke  

 af en sådan karakter, at de kunne anses for almenvelgørende eller  

 almennyttige, hvorfor der ikke var fradrag efter FBL § 4, stk. 1. I  

 relation til fradrag efter FBL § 4, stk. 2, fandt Ligningsrådet ikke  

 betingelsen om modtagers skattepligt for opfyldt.
I relation til fradrag  

 for driftsomkostninger efter FBL § 3 fandt Ligningsrådet ikke, at  

 betingelsen om, at der var tale om en udgift, der var nødvendig for at  

 fonden kunne varetage sit vedtægtsmæssige formål, var opfyldt i den  

 konkrete sag.
I sagen refereret i  

 SKM2006.504.SR  

 fastslog Skatterådet, at en fonds erhvervelse af en fast ejendom  

 kunne betragtes som en intern uddeling.
Ved vurderingen lagde skatterådet  

 vægt på ordlyden i fondens fundats, hvoraf det fremgik, at fondens  

 formål bl.a. var at "..erhverve og drive bygninger, der  

 skulle stilles til rådighed for en nærmere angiven personkreds".  

 Det var Skatterådets opfattelse, at fonden ved erhvervelse af fast  

 ejendom realiserede fondens formål i henhold til fundatsen.
Da  

 fondens formål var at betragte som almennyttigt var uddelingen  

 fradragsberettiget for fonden i medfør af fondsbeskatningslovens  

 4, stk. 1.
En udgift, der er afholdt som et led i driften af fonden eller  

 foreningen, vil normalt kunne fradrages som en driftsomkostning eller  

 kunne gøres til genstand for skattemæssige afskrivninger.
Nedenfor i  

 afsnit  

 S.H.16.3  

 er det omtalt, at det generelle driftsomkostningsbegreb i relation til  

 fonde eller foreninger må udvides fra alene at omfatte udgifter forbundet  

 med erhvervsmæssig virksomhed til også at omfatte udgifter, der er  

 nødvendige at afholde af hensyn til fondens eller foreningens øvrige  

 virksomhed (det udvidede driftsomkostningsbegreb).
 I en række tilfælde vil det ikke entydigt kunne afgøres, om der  

 foreligger en udgift, der vil kunne fradrages som en  

 driftsomkostninger/ gøres til genstand for skattemæssige  

afskrivninger, eller om der foreligger en uddeling, der  

eventuelt  

kan fradrages efter  

 FBL § 4. Det gælder særligt i  

 tilfælde, hvor fonden eller foreningen i eget regi afholder udgifter til  

 opfyldelse af formålet.
Som eksempel herpå kan nævnes en stiftelses vedligeholdelse af  

 bygninger, en videnskabelig fonds omkostninger til aflønning af forskere  

 ansat i fonden eller et museums udgifter til anskaffelse og  

 vedligeholdelse m.v. af de udstillede genstande.
Sådanne udgifter vil  

 efter omstændighederne kunne anses for interne uddelinger.
Om der i stedet  

 kan blive tale om at fradrage de nævnte udgifter som driftsomkostninger  

 eller foretage afskrivninger derpå, afhænger af skattelovgivningens  

 almindelige regler herom, jf. dog nedenfor under afsnit  

 S.H.16.3  

 om det særlige udvidede driftsomkostningsbegreb for fonde og foreninger  

 omfattet af fondsbeskatningsloven.
 Som de fremgår af  

 nedenstående to afgørelser fra  

 henholdsvis Landsskatteretten og Skatterådet er fundatsens ordlyd  

 tillige af betydning for om en udgift konkret skal anses for at  

 være en uddeling eller en driftsomkostning, som eventuelt aktiveres.
 I   

 SKM2006.417.LSR  

 konkluderede Landsskatteretten, at en familiefonds omkostninger til drift  

 og vedligeholdelse af et sommerhus, som i henhold til vedtægterne  

 udelukkende skulle stilles til rådighed for fondsstifterens familie, ikke  

 kunne fradrages som driftsomkostninger, men skulle anses for uddelinger.  

 Landsskatteretten vurderede, at fondens formål konkret medførte at  

 traditionelle driftsomkostninger konkret måtte betragtes som en  

 uddeling.
 I   

 SKM2006.533.SR , fastslog  

 Skatterådet, at en kunstfonds erhvervelse af kunstværker m.v. qua ordlyden  

 af fundatsen måtte anses for at være en uddeling fra fonden og ikke en  

 driftsomkostning, som kunne aktiveres med henblik på afskrivning efter  

 reglerne i afskrivningslovens §§ 44 A og 44 B.
Det er nødvendigt, at fonden eller foreningen på  

 anskaffelsestidspunktet tager stilling til udgiftens karakter,  

idet der dog ikke er  

 frit valg mellem om en udgift  

 karakteriseres som henholdvis en uddeling eller en  

 driftsomkostning.
Som ovenstående afgørelser viser er det ordlyden af  

 fondens fundats, som er afgørende om en udgift konkret kan  

 karakteriseres som en driftsomkostning.
For at en udgift kan kategoriseres  

 som en driftsomkostning fordres tillige, at der rent faktisk er en  

 sammenhæng med fondens indkomsterhvervelse.
I visse tilfælde vil der dog være mulighed  

 for, at en del af udgiften kan fradrages som en uddeling, mens den  

 resterende del af udgiften vil kunne gøres til genstand for skattemæssig  

 afskrivning.
Fonden må i disse tilfælde foretage en opdeling.
Det skal dog  

 påses, at udgifter, der fradrages som uddelinger, ikke tillige fradrages  

 ved indkomstopgørelsen som driftsomkostninger eller medregnes ved  

 opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger.
 Uddelinger skal endvidere afgrænses over for rene formuedispositioner,  

 jf. nedenfor under afsnit  

 S.H.21.1 .
S.H.16.3 Det udvidede  

 driftsomkostningsbegreb Afgrænsningen af, hvilke udgifter der som driftsomkostninger kan  

 fradrages ved opgørelsen af indkomsten efter FBL § 3, skal som  

 udgangspunkt foretages efter de retningslinier, der er gældende ved  

 opgørelsen af aktieselskabers skattepligtige indkomst.
Imidlertid kan der forekomme udgifter, som er  

 nødvendige  at afholde af  

 hensyn til fondens eller foreningens virksomhed, uden at udgiften kan  

 anses for direkte at vedrøre indkomsterhvervelsen eller har karakter af en  

 uddeling.
I TfS 1999, 494 LSR, har Landsskatteretten således godkendt en  

 fonds fradrag for tab på fordring mod en tidligere forretningsbestyrer,  

 idet fordringen var opstået som følge af forretningsbestyrerens  

 besvigelser overfor fonden.
Landsskatteretten indrømmede fradrag efter KGL  

 § 1, uanset om fordringen var erhvervet i tilknytning til den  

 erhvervsmæssige drift af virksomheden.
Landsskatteretten godkendte  

 endvidere fradrag for nogle advokatomkostninger, jf.
SL § 6, stk. 1, litra  

 a, som fonden havde afholdt i forbindelse med inddrivelsen af ovennævnte  

 fordring.
Udgifter, der direkte knytter sig til fondens eller foreningens  

 virksomhed, vil normalt kunne fradrages, uanset om udgiften afholdes af  

 hensyn til indkomsterhvervelsen.
Udover sædvanlige erhvervsmæssige  

 udgifter vil således også udgifter forbundet med fonds- eller  

 foreningsvirksomheden kunne fradrages.
Som eksempler kan nævnes en  

 stiftelses udgifter til drift af stiftelsens friboliger eller en  

 ikke-erhvervsdrivende forenings omkostninger til kontorhold.
Se dog sagen  

 SKM2004.72.LR  

 refereret under afsnit  

 S.H.16.2  

 hvor der ikke kunne foretages fradrag for en fonds omkostninger til  

 forbedring og vedligeholdelse m.v. af de af fonden ejede ejendomme  

 efter FBL § 3, da der ikke var tale om udgifter, der var nødvendige for at  

 fonden kunne varetage sit erhvervsmæssige formål.
 Rejseudgifter ved afholdelse af bestyrelsesmøder i udlandet kan ikke  

 godkendes som driftsomkostninger.
 Rejseudgifter i forbindelse med besøg i Danmark af en fondsstifter er  

 derimod godkendt, idet stifterens aktivitet i Danmark havde nær  

 tilknytning til fondens indtægtserhvervelse ved gaver.
 Erhvervsdrivende fonde kan fradrage årsafgiften til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen ved opgørelsen af den ikke-erhvervsmæssige indkomst.  

 Registreringsafgiften kan fradrages med hjemmel i LL § 8 J.
Afgrænsningen af afskrivningsberettigede udgifter må ligeledes ses i  

 lyset af de særlige investeringer, der foretages af hensyn til fonds-  

 eller foreningsvirksomheden.
Dette gælder, selv om denne virksomhed kan  

 karakteriseres som erhvervsmæssig.
Hvad bygningsafskrivninger angår, er  

 det dog en forudsætning for skattemæssige afskrivninger, at der er tale om  

 en afskrivningsberettiget bygning, jf.
AL § 14.
S.H.17 Bundfradrag Efter FBL § 3, stk. 2 - og den tilsvarende  

 bestemmelse for arbejdsmarkedssammenslutninger i FBL § 8, stk. 3  

 - skal   

 fonde og foreninger  ved opgørelsen af  

 indkomsten før særlige fradrag for uddelinger og hensættelser alene  

 medregne den øvrige indkomst i det omfang denne overstiger et  

 bundfradrag.
Bundfradraget foretages i den samlede indkomst eksklusiv indkomst fra  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Det er således alene de samlede  

 ikke-erhvervsmæssige nettorenteindtægter, nettokursgevinster og  

 nettoaktieavancer samt skattepligtige udbytter, gaver og ejendomsavancer  

 m.v., der reduceres med bundfradraget.
Afgiftspligtige gaver indgår  

 derimod ikke i den indkomst, der reduceres med bundfradraget.
Erhvervsmæssig indkomst afgrænses efter de retningslinier, der findes i  

 SEL § 1, stk. 4. Vejledende er således den praksis, der findes vedrørende  

 institutioner omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. afsnit  

 S.C.6.1.1 .  

 Opmærksomheden henledes dog på, at SEL § 1, stk. 5, ikke gælder for  

 foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.
Denne bestemmelse er således  

 også uden betydning ved beregningen af bundfradraget efter FBL § 3, stk.  

 2.
Bundfradraget udgør 25.000 kr. for fonde, mens fradraget for foreninger  

 udgør 200.000 kr.
Bundfradraget reguleres ikke.
 Bundfradraget foretages inden fradrag efter FBL §§ 4 og 5. Der kan  

 derfor ikke ske fremførsel af et underskud svarende til bundfradraget,  

 såfremt der foretages uddelinger eller hensættelser af samme størrelse som  

 indkomsten opgjort efter FBL § 3. Dette svarer til, at underskud, der  

 fremkommer ved, at uddelinger og hensættelser overstiger den efter FBL § 3  

 opgjorte indkomst, ikke kan fremføres.
I FBL § 3, stk. 2, 4. og 5. pkt. findes dog en særregel vedrørende  

 fradragsberettiget nettotab efter kursgevinstloven.
Der henvises til  

 afsnit  

 S.H.19 .
 En ikke-udnyttet del af et bundfradrag, der skyldes, at den  

 ikke-erhvervsmæssige indkomst er mindre end 25.000 kr., respektive 200.000  

 kr., kan ikke modregnes i eventuel positiv erhvervsmæssig  

 indkomst.
S.H.18 Arbejdsmarkedssammenslutningers  

 indkomstopgørelse S.H.18.1 Indtægter Arbejdsmarkedssammenslutninger        som nævnt i FBL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skal ved indkomstopgørelsen med en  

 række undtagelser medregne de samme arter af indtægter som fonde og øvrige  

 foreninger, jf.
FBL § 8, stk. 1, sidste pkt.I FBL § 8, stk. 1,  

 foretages en positiv afgrænsning af de indtægtsarter, som  

 arbejdsmarkedssammenslutninger skal medregne til den skattepligtige  

 indkomst.
Efter FBL § 8, stk. 1, skal arbejdsmarkedssammenslutninger  

 således medregne indtægter ved erhvervsmæssig virksomhed, renteindtægter,  

 udbytteindtægter efter LL § 16 A, skattepligtige ejendomsavancer,  

 skattepligtige aktieavancer og indkomst efter kursgevinstloven, jf.  

 ovenfor under afsnit  

 S.H.13.2 .  

 -  

 S.H.13.4 .,  

 til den skattepligtige indkomst.
Til den skattepligtige indkomst medregnes desuden fortjeneste og tab på  

 ombygnings- og forbedringsudgifter, indretninger m.v. indvundet ved  

 afståelse af lejede lokaler, jf.
AL § 39, og fortjeneste og tab ved  

 afståelse m.v. af goodwill, tidsbegrænsede rettigheder m.m., jf.
AL § 40.  

 LL § 16 B om afståelse af aktier til det udstedende selskab samt de under  

 afsnit  

 S.H.12  

 omtalte regler i FBL §§ 10 og 11, finder tilsvarende anvendelse for  

 arbejdsmarkedssammenslutninger.
Endvidere medregnes beløb omfattet af LL §  

 16 G (afløsning af bortfald af visse pensionsordninger) og indkomst som  

 nævnt i AL §§ 9 og 21.
Den skattepligtige indkomst opgøres i øvrigt efter sædvanlige regler  

 med de undtagelser, der følger af FBL § 8, stk. 2 og 3 og FBL §  

 9.Gaver, løbende ydelser og kontingenter medregnes derimod ikke til  

 arbejdsmarkedssammenslutningers skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 8, stk.  

 1. Herved adskiller arbejdsmarkedssammenslutningers indkomstopgørelse sig  

 fra indkomstopgørelsen for andre foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
Se  

 SKM2005.197.LSR ,  

 hvor en arbejdsmarkedssammenslutning, som havde indgået aftale med  

 brancheforbundet om selvstændig administration af indbetaling og  

 udbetaling af feriegodtgørelse, ikke var skattepligtig af afkast af den  

 etablerede feriekonto, idet arbejdsmarkedssammenslutningen ikke kunne  

 anses for ejer af kapitalen, og afkastet heraf dermed ikke kunne  

 karakteriseres som renteindtægt.
 Såfremt arbejdsmarkedssammenslutningen har foretaget opdeling af  

 kontingentet i henholdsvis en ikke-erhvervsmæssig og en erhvervsmæssig  

 del, medregnes den erhvervsmæssige del af kontingentet dog til den  

 skattepligtige indkomst.
S.H.18.2 Udgifter Arbejdsmarkedssammenslutninger kan ved indkomstopgørelsen efter FBL §  

 8, stk. 2, 1. pkt., foretage fradrag for  

 driftsudgifter , der vedrører indkomstkilder,  

 hvis indtægter er skattepligtige.
 Vejledende ved afgørelsen af, om en driftsomkostning vedrører  

 indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige, er princippet bag SEL §  

 9, stk. 1.
Udgifter, der alene afholdes med henblik på ikke-erhvervsmæssig  

 kontingentopkrævning        m.v., kan herefter ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
I en  

 afgørelse, refereret i TfS 1999, 555 ØLD, har Østre Landsret taget  

 stilling til spørgsmålet om, hvorvidt der skulle indrømmes fradrag for  

 driftsunderskud, jf.
FBL § 8, stk. 2, idet det her var afgørende, om der  

 var tale om erhvervsmæssig virksomhed efter FBL § 8, stk. 1. Sagsøgeren,  

 en arbejdsmarkedssammenslutning omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 3, købte  

 i 1980 et hotel med henblik på at drive dette som kursuscenter m.v., og i  

 de følgende år blev hotellet drevet med kursusvirksomhed og hoteldrift.  

 Virksomheden gav betydelige underskud.
De stedlige skattemyndigheder  

 nægtede fradrag for underskud med henvisning til, at det ikke var  

 godtgjort, at ejendommen var erhvervet eller havde været drevet som  

 almindelig erhvervsvirksomhed.
Landsskatteretten stadfæstede  

 ansættelserne.
Landsretten bemærkede, at der ikke fra sagsøgerens side  

 havde været planer om, at virksomheden skulle give overskud, og der var i  

 hvert af årene 1982-1992 betydelige underskud.
Landsretten fandt, at der  

 ikke - heller ikke på længere sigt - havde været udsigt til, at driften  

 kunne give overskud.
Under disse omstændigheder havde sagsøgeren ikke krav  

 på fradrag for underskud i medfør af FBL § 8, stk. 2. Udgifter, der både  

 vedrører erhvervelsen af skattefri indtægter og erhvervelsen af  

 skattepligtige indtægter, skal - såfremt der ikke er andre holdepunkter -  

 fordeles efter forholdet mellem den skattepligtige og den skattefrie  

 indtægt.
Tilsvarende gælder ved en blandet benyttelse af  

 afskrivningsberettigede aktiver.
I en afgørelse, jf.
TfS 1999, 181 ØLD, har Østre Landsret stadfæstet  

 Landsskatterettens stillingtagen til spørgsmålet om fordeling af en  

 arbejdsmarkedssammenslutnings udgifter, som ikke kunne henføres til  

 bestemte indkomstgrupper.
Problemet i sagen var, om skattemyndighederne  

 havde været berettiget til skønsmæssigt at henføre en del af udgifterne  

 til den skattepligtige indkomst, i stedet for - som påstået af klageren -  

 at fordele udgifterne efter forholdet mellem den skattepligtige og den  

 skattefri indkomst.
Arbejdsmarkedssammenslutningens indkomst bestod dels  

 af skattefri kontingentindtægter, dels af skattepligtige rente- og  

 udbytteindtægter, hvorfor en række udgifter skulle fordeles på de to  

 indkomstgrupper, jf.
FBL § 8, stk. 2, hvorefter der alene kan fradrages  

 udgifter, som vedrører skattepligtige indtægter.
Udgifterne til  

 formueadministration var imidlertid af en sådan karakter, at de ikke  

 direkte kunne fordeles på den skattepligtige og ikke-skattepligtige  

 indkomst.
Landsskatteretten fandt, at det under de foreliggende  

 omstændigheder var i overensstemmelse med fondsbeskatningscirkulæret at  

 udøve et skøn over, hvad formueadministrationen af den skattepligtige  

 indkomst havde kostet, således at alene den del af udgifterne, der efter  

 denne skønsmæssige vurdering var medgået til formueadministration af den  

 skattepligtige indkomst (rente- og udbytteindtægterne), kunne fratrækkes  

 som driftsudgifter.
Udgifter, der afholdes i forbindelse med en erhvervsvirksomhed, som  

 arbejdsmarkedssammenslutningen driver under normale vilkår, er fuldt  

 fradragsberettigede.
Overstiger udgiften i et år indtægten fra  

 virksomheden, kan underskuddet fradrages i den øvrige skattepligtige  

 indkomst opgjort efter FBL § 8. Imidlertid vil udgifter ved visse  

 aktiviteter, der må anses for at være af erhvervsmæssig art, på trods  

 heraf ikke kunne fradrages ved indkomstopgørelsen, fordi aktiviteten skal  

 henføres til den skattemæssigt uvedkommende del af foreningens virke, der  

 finansieres af skattefri kontingenter.
En arbejdsmarkedssammenslutning vil  

 ofte drive eksempelvis undervisnings-, forlags-, informations- eller  

 konsulentvirksomhed.
I det omfang sådanne aktiviteter i overvejende grad  

 stilles til rådighed for sammenslutningens medlemmer, vil aktiviteten som  

 hovedregel være underskudsgivende.
Et sådant underskud vil i almindelighed  

 ikke kunne fradrages ved indkomstopgørelsen, medmindre underskuddet må  

 anses for enkeltstående, idet driften må anses for erhvervsmæssigt anlagt.  

I TfS 1995, 420 LSR har Landsskatteretten taget stilling til en  

 arbejdsmarkedssammenslutnings fradragsret for en udgift af ovennævnte  

 karakter.
I sagen kunne arbejdsmarkedssammenslutningen ikke antages at  

 drive erhvervsmæssig virksomhed ved udgivelse af et fagblad, der  

 tilsendtes medlemmerne gratis i kraft af deres medlemskab.
Det underskud,  

 som fremkom ved udgivelsen, var derfor ikke fradragsberettiget.
Afgrænsningen af hvilke udgifter der som driftsomkostninger kan  

 fradrages af arbejdsmarkedssammenslutninger, må i øvrigt foretages efter  

 de foran under afsnit  

 S.H.16.3        angivne retningslinier.
Herefter kan udgifter, der afholdes i  

 forbindelse med den skattemæssigt relevante del af foreningsvirksomheden,  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, såfremt de almindelige betingelser  

 herfor er opfyldt.
I lighed med fonde og foreninger omfattet af FBL § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, kan også arbejdsmarkedssammenslutninger være nødsaget  

 til at afholde udgifter, der ikke kan henføres til det skattemæssige  

 driftsomkostningsbegreb.
Det udvidede driftsomkostningsbegreb finder som  

 udgangspunkt således også anvendelse for arbejdsmarkedssammenslutninger.  

 Det er dog en betingelse, at udgiften er afholdt indenfor den  

 skattemæssige relevante del af foreningens virksomhed.
Da en  

 arbejdsmarkedssammenslutnings virke imidlertid må antages i alt  

 overvejende grad at være baseret på skattefrie kontingentindtægter, har  

 det udvidede driftsomkostningsbegreb i praksis formentlig kun meget  

 begrænset betydning for arbejdsmarkedssammenslutningerne.
Efter FBL § 8, stk. 2, 2. pkt. kan renteudgifter fradrages fuldt ud  

 uden hensyn til lånets art eller benyttelse.
Det samme gælder kurstab i  

 forbindelse med omlægning af kontantlån, jf.
LL § 6.
I  

 SKM2001.307.LSR  

 havde en arbejdsmarkedssammenslutning foretaget fuldt fradrag i den  

 erhvervsmæssige indtægt for renteudgifter vedrørende prioritetsgæld.  

 Arbejdsmarkedssammenslutningen anvendte selv den faste ejendom som  

 prioritetsgælden vedrørte svarende til 60 pct., mens den øvrige del af  

 bygningen, 40 pct., blev lejet ud til selskaber der var ejet af  

 arbejdsmarkedssammenslutningen.
Landsskatteretten tilsluttede sig den  

 kommunale skattemyndigheds afgørelse  

 hvorefter arbejdsmarkedssammenslutningen alene kunne foretage fradrag  

 i den erhvervsmæssige indkomst for den del af prioritetsrenterne, der  

 vedrørte den udlejede del af ejendommen (40 pct.). De  

 resterende prioritetsrenter vedrørende den del af ejendommen,  

 som forbundet selv anvendte (60 pct.), skulle fragå i  

 den øvrige indkomst.Arbejdsmarkedssammenslutningers rente- og  

 udbytteindtægter samt skattepligtige avancer m.v. reduceres med et  

 bundfradrag på kr. 200.000 efter samme regler, som gælder for de i  

 FBL § 1, stk. 1, nr. 2 nævnte foreninger.
S.H.19 Fremførsel af underskud Ved opgørelsen af indkomsten efter FBL §§ 3 og 8, dvs. ved opgørelsen  

 af nettoindkomsten inden fradrag for uddelinger og hensættelser, kan  

 underskud fremført efter LL § 15 fradrages.
Underskud fra tidligere år  

 skal fradrages, før årets uddelinger fradrages.
Også underskud, der  

 vedrører erhvervsmæssig virksomhed i indkomstår forud for indtræden af  

 skattepligten efter fondsbeskatningsloven, vil kunne fremføres til  

 modregning i den efter FBL §§ 3 og 8 opgjorte indkomst.
Modregning med  

 tidligere års underskud sker i den samlede indkomst opgjort efter FBL §§ 3  

 og 8 eventuelt efter reduktion med bundfradrag i ikke-erhvervsmæssig  

 indkomst.
 Tilsvarende kan underskud, der fremkommer ved opgørelse af  

 indkomsten efter FBL §§ 3 eller 8, fremføres til modregning i følgende års  

 positive indkomst.
Et underskud, der fremkommer ved, at uddelinger og hensættelser som  

 nævnt i FBL §§ 4 og 5, jf.
FBL § 9, stk. 1 overstiger den efter FBL §§ 3  

 og 8 opgjorte indkomst, kan derimod ikke fremføres til fraddrag i de  

 følgende indkomstår.
Det er således ikke muligt for fonden m.v. at uddele  

 sig til - eller ved hjælp af hensættelser at opnå - et skattemæssigt  

 underskud.
I henhold til FBL § 3, stk. 2, 4. og 5. pkt. kan  

 fonde og foreninger  omfattet af FBL § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2 dog i visse tilfælde fremføre et underskud, der først  

 fremkommer, efter at der er taget højde for fradrag for uddelinger og  

 hensættelser i henhold til FBL § 4. Dette kan ske, i det omfang  

 underskuddet hidrører fra et fradragsberettiget nettotab efter  

 kursgevinstloven.
I så fald er det den del af underskuddet, som svarer til  

 det fradragsberettigede nettotab, der kan fremføres.
 Betegnelsen underskud i FBL § 3, stk. 2, 4. pkt. skal forstås i  

 overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige anvendelse af dette  

 begreb, og en negativ indkomst efter FBL § 3, stk. 2, 1.-3. pkt. skal  

 derfor medregnes ved opgørelsen af underskuddet efter FBL § 3, stk. 2, 4.  

 pkt.
Ved opgørelsen af underskuddet skal der tages højde for  

 prioriteringsreglen i FBL § 6, således at fradrag for uddelinger og  

 hensættelser i henhold til FBL § 4 reduceres med bundfradrag og eventuelle  

 skattefri udbytteindtægter.
I denne forbindelse anses de skattefri  

 indtægter for primært at være anvendt til uddelinger og hensættelser i  

 henhold til FBL § 4, jf.
TfS 1992, 409 DEP.
 SKM2001.622.LSR  

 vedrørte spørgsmålet, om fremførte kurstab efter FBL § 3, stk. 2, 4. pkt.  

 skal fratrækkes i en fonds skattepligtige indkomst før eller efter fradrag  

 for uddelinger og hensættelser foretaget i medfør af FBL § 4.  

 Landsskatteretten fandt, at en ordlydsfortolkning af FBL § 3, stk. 2, 4.  

 pkt. - sammenholdt med bestemmelsen i FBL § 3, stk. 1, hvorefter den  

 skattepligtige indkomst for fonde opgøres efter de almindelige regler med  

 de undtagelser der følger af stk. 2 og 3 samt §§ 4-6 - må føre til, at det  

 fremførselsberettigede nettokurstab skal modregnes i fondens  

 skattepligtige indkomst efter fradrag for uddelinger og hensættelser  

 foretaget i medfør af FBL § 4.
Det er omtalt ovenfor under afsnit  

 S.H.17 ,  

 at bundfradraget efter FBL § 3, stk. 2, eller FBL § 8, stk. 3, skal  

 foretages inden uddelinger og hensættelser.
Overstiger uddelingerne og  

 hensættelserne tilsammen med bundfradraget den efter FBL §§ 3 eller 8  

 opgjorte indkomst, kan det overskydende beløb ikke fremføres til  

 modregning i følgende års indkomst.
 Overstiger bundfradraget de samlede rente-, udbytte- og avanceindtægter  

 m.v., kan det overskydende beløb hverken modregnes i den erhvervsmæssige  

 indkomst eller fremføres til følgende år.
LL § 15, stk. 2 og 3 omhandler den skattemæssige behandling af  

 underskud ved tvangsakkord og frivillig akkord.
Uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud fra det pågældende og tidligere indkomstår  

 nedsættes herefter med det beløb, som gælden formindskes med ved  

 akkorden.
 S.H.20 Sambeskatning, fusion m.v.
S.H.20.1 Sambeskatning Skattepligtige efter fondsbeskatningsloven kan ikke opnå tilladelse til  

 sambeskatning, hverken indbyrdes eller med aktieselskaber m.v. jf.
SEL §  

 31.
I medfør af FBL § 12 finder reglerne i SEL § 32, stk. 1 -12 om  

 tvungen sambeskatning for selskaber dog tilsvarende anvendelse på fonde  

 m.v.
Efter FBL § 12 skal fonde m.v., der er skattepligtige efter FBL § 1,  

 derfor beskattes af den finansielle indkomst, som optjenes i  

 lavtbeskattede udenlandske selskaber, der kontrolleres af den danske fond.
Reglerne om tvungen sambeskatning finder anvendelse på selskaber,  

 foreninger m.v., som direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktierne, eller som direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i et udenlandsk selskab med CFC-indkomst, jf.
SEL § 32, stk. 1,  

 jf. stk. 6.
Hvis den danske fond ikke besidder alle aktier i det udenlandske  

 selskab, skal den dog kun medregne en forholdsmæssig del af indkomsten i  

 det udenlandske selskab til den skattepligtige indkomst.
Ligesom selskaber  

 er det kun de finansielle indtægter i det udenlandske selskab, som fonden  

 skal medregne til den danske indkomst.
 Der henvises til afsnit  

 S.D.5.  om  

 CFC-beskatning.
S.H.20.2 Skattefri fusion Fonde og foreninger        kan under visse betingelser fusionere  

 skattefrit.
 Ifølge FUL § 14 c, finder bestemmelserne i fusionsskattelovens kap. 1  

 tilsvarende anvendelse, i det omfang de er anvendelige:
For så vidt angår fusion af fonde omfattet af fondsbeskatningsloven  

 sondres der ikke mellem fonde omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 1 og fonde  

 omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 4. Der sondres heller ikke mellem  

 erhvervsdrivende fonde og ikke-erhvervsdrivende fonde.FL §§ 32 og  

 33 og EFL §§ 48-50 indeholder de materielle regler om fusion af  

 fonde.En fusion forudsætter vedtægtsændringer, og disse skal godkendes  

 af fondsmyndigheden.
Reglerne om ændringer af fondes vedtægter findes i FL  

 kap. 9 og i EFL kap. 9.
Ved fusion af erhvervsdrivende fonde finder reglerne i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om opløsning af erhversdrivende  

 fonde,jf. bekendtgørelse nr. 249 af 23. marts 2006, anvendelse.
Det  

 følger af opløsningsbekendtgørelsen § 13, at en fond kan opløses uden  

 likvidation ved overdragelse af fondens aktiver og gæld som helhed til en  

 bestående fond eller ved sammenslutning af flere fonde til en ny fond.  

 Opløsningsbekendtgørelsen tillader også, at en moderfond kan overtage et  

 datterselskab (aktie- eller anpartsselskab) på betingelse af, at fonden  

 overtager datterselskabets aktiver og gæld som helhed, således at  

 selskabet opløses uden likvidation, jf. opløsningsbekendtgørelsen § 21,  

 stk. 1.
 Ved fusion af en erhvervsdrivende og en ikke-erhvervsdrivende fond  

 finder ovennævnte bekendtgørelse ikke umiddelbart anvendelse, dvs. at det  

 er fondsmyndigheden der fastsætter betingelserne for den konkrete fusion.  

 Ofte aftales det mellem fondsmyndighederne at anvende principperne i  

 bekendtgørelsen.
I en afgørelse, jf.
TfS 1994, 320 LR, har Ligningsrådet behandlet  

 spørgsmålet, om hvorvidt en fusion af to fonde i henhold til FUL § 14 c,  

 stk. 1, nr. 1, kunne gennemføres uden beskatning, selv om fusionen efter  

 tilladelse fra fondsmyndighederne skulle gennemføres ved, at den  

 indskydende fonds egenkapital - dvs. både den disponible og bundne kapital  

 - overførtes til den disponible kapital i den modtagende fond.
Det var  

 oplyst, at den indskydende fond ikke havde modtaget gaver til udvidelse af  

 den bundne kapital og derfor ikke havde fået fritagelse for beskatning af  

 gaver efter fondsbeskatningslovens regler.
Ligningsrådet bemærkede, at det  

 grundlæggende spørgsmål om placering af den indskydende fonds egenkapital  

 bør fastlægges af fondsmyndighederne i forbindelse med disse myndigheders  

 godkendelse af sammenlægningen.
Ligningsrådet fandt, at en eventuel  

 tilladelse fra fondsmyndighederne til, at den bundne del af den  

 indskydende fonds kapital overføres til den modtagende fonds disponible  

 kapital, ikke var til hinder for anvendelse af fusionsskattelovens regler,  

 idet overførslen ikke havde skattemæssig betydning.
 Det følger af FUL § 14 c, at reglerne i fusionsskattelovens kap. 1 skal  

 finde anvendelse, hvis de er anvendelige.
Bestemmelserne i FUL §§ 2, 9 og 11 vil ikke være anvendelige ved fusion  

 af fonde og ved fusion af en fond og et datterselskab.
Disse bestemmelser  

 kan derimod være relevante ved fusioner mellem foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
Der kan ske fusion af brancheforeninger og af  

 arbejdsmarkedssammenslutninger og mellem brancheforeninger og  

 arbejdsmarkedssammenslutninger.
Fusion af faglige foreninger kræver ikke  

 godkendelse.
Vedtægtsændringer skal dog indsendes sammen med  

 selvangivelsen, jf.
FL § 48, stk. 2.
Visse fusioner vil fortsat alene kunne gennemføres som skattepligtige  

 fusioner.
Fonde, der ikke er omfattet af fondsbeskatningsloven, fordi de  

 ikke opfylder fondslovenes kapitalkrav, kan ikke benytte reglerne i  

 fusionsskatteloven.
Fonde, der generelt eller efter særlig bestemmelse er  

 undtaget fra fondslovene, jf.
FL § 1, stk. 2 og 3, og EFL § 1, stk. 4 og  

 5, kan heller ikke benytte reglerne i fusionsskatteloven.
Er den ene af de  

 fusionerende enheder eller begge skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, kan fusion alene gennemføres som en skattepligtig fusion.
 Der kan ikke ske skattefri fusion af en fond og en forening.
S.H.20.3 Skattepligtig fusion Det er umiddelbart ovenfor nævnt, at visse fusioner kun kan gennemføres  

 som skattepligtige fusioner.
Foretager en  

 fond        eller en forening en skattepligtig fusion, skal den ophørende  

 fond  

 eller forening skattemæssigt behandles som i opløsningstilfældet.
Den  

 ophørende fond kan dog uddele sine aktiver til den modtagende fond, og den  

 ophørende fond har således fradragsret for uddelingerne efter FBL § 4,  

 stk. 1 eller 2. Den formuefordel, som tilflyder den modtagende fond eller  

 forening ved fusionen, må sidestilles med en gave.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt fonden er skattepligtig af et sådant gavebeløb, afgøres efter FBL  

 § 3, stk. 3. Der henvises til afsnit  

 S.H.14.1 .
 Skattepligtig fusion kan foretages med tilbagevirkende kraft, se hertil  

 afsnit  

 S.D.1 .
S.H.20.4 Fission Fonde og foreninger kan ikke anvende fusionsskattelovens regler om  

 spaltning og tilførsel af aktiver.
Ved tilførsel af aktiver eller spaltning af fonde eller foreninger  

 finder skattelovgivningens almindelige regler anvendelse.
Der skal således  

 ske sædvanlig avancebeskatning i den indskydende fond af de tilførte dele,  

 herunder ophørsbeskatning, hvis den indskydende fond m.v. ophører ved  

 spaltning.
Er der tale om en opdeling af en eksisterende fond eller  

 forening i to eller flere selvstændige enheder, og der ikke tilføres  

 fondene ny kapital i forbindelse med fissionen, betragtes  

 kapitalindskuddet som en gave til den fortsættende fond.
 Om fonden er skattepligtig af denne gave afhænger af, hvorvidt  

 betingelserne for skattefrihed i FBL § 3, stk. 3, er opfyldt, jf. afsnit  

 S.H.14.1 .
S.H.21 Uddelinger S.H.21.1 Generelle bemærkninger Fonde, brancheforeninger og i et vist omfang  

 arbejdsmarkedssammenslutninger kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst foretage fradrag for uddelinger.
Om afgrænsningen mellem  

 driftsomkostninger, uddelinger og rene formuedispositioner, der ikke kan  

 fradrages, henvises til afsnit  

 S.H.16.2  

 samt nedenfor.
 Reglerne i FBL § 4, der efter FBL § 9, stk. 1, til en vis grad også  

 gælder for arbejdsmarkedssammenslutninger, har til formål at sikre, at  

 fonde og foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven, har  

 mulighed for at varetage de særlige formål og interesser som vedtægterne  

 pålægger dem.
 Fradragsretten for uddelinger til almenvelgørende eller almennyttige  

 formål omfatter såvel  

 eksterne        som  

 interne  uddelinger.
 Eksterne uddelinger  kan  

 bestå i ydelser af legater eller gaver, i afkald på indtægter, f.eks.  

 renteindtægter af et lån eller lejeindtægter ved ydelse af fribolig, eller  

 i afholdelse af udgifter, der ikke kan henføres til driftsomkostningerne.  

 Eksterne uddelinger er uddelinger til subjekter uden for fonden, hvor  

 fonden ikke har nogen forventning om en modydelse, jf. afsnit  

 S.H.16.2 .
Interne uddelinger  er derimod  

 karakteriseret ved, at fonden får en modydelse for uddelingen.
Udgifter  

 til forbedring eller udvidelse af en stiftelses bygninger, en  

 forskningsfonds udgifter til forskning i eget regi eller et museums indkøb  

 til egne udstillinger, kan således karakteriseres som en  

 intern  uddeling.
En intern uddeling kan også bestå i, at  

 fonden - i overensstemmelse med sit vedtægtsmæssige formål - afholder  

 udgifter til erhvervelse af et materielt eller immaterielt aktiv.
 Derudover vil en fonds afholdelse af udgifter, f.eks. lønudgifter,  

 forskningsudgifter m.v., efter omstændighederne kunne anses for en intern  

 uddeling.
Endelig kan afdrag på lån, der er optaget til finansiering af en  

 anskaffelse eller forbedring m.v., der direkte tjener til fondens  

 formål, betragtes som en fradragsberettiget intern uddeling, forudsat  

 at beløbet ikke tillige fradrages som driftsomkostning eller gøres til  

 genstand for skattemæssige afskrivninger, jf.
TfS 1987, 11 DEP.
Se  

 også TfS 1988, 437 DEP hvor udgifter til forbedringer ansås som  

 fradragsberettigede uddelinger, mens udgifter til vedligeholdelse skulle  

 fradrages som driftsomkostning.
TfS 1988, 554 SD vedrørte en fond som  

 hverken ansås for almenvelgørende eller almennyttig, hvilket ikke  

 udelukkede, at nærmere angivne uddelinger og hensættelser kunne have denne  

 karakter, jf. nærmere afsnit  

 S.H.21.3 .
 I  

 SKM2006.282.SR  

 udtalte Skatterådet, at en fonds afholdelse af renoveringsudgifter (om- og  

 tilbygning) vedrørende en fast ejendom, som fonden ejede og stillede til  

 rådighed for fondens formål, kunne fradrages som en internuddeling.
Se endelig  

 SKM2004.72.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fastslog, at en fonds interne uddelinger alene kan  

 fratrækkes i medfør af FBL § 4, stk. 1, og ikke FBL § 4, stk.  

 2, dvs. i det omfang der er tale om en almenvelgørende eller  

 almennyttig uddeling.
Landsskatteretten har ved  

 SKM2005.188.LSR  

 stadfæstet Ligningsrådets afgørelse.
Udlån, kaution eller anden sikkerhedsstillelse anses ikke for en  

 uddeling.
Derimod kan tab på udlån, f.eks. ved eftergivelse af lån, efter  

 omstændighederne anses for en uddeling.
Rene formuedispositioner, der  

 foretages uden tilknytning til fondens eller foreningens formål, men som  

 alene tjener som placering af frie midler i f.eks. aktier, obligationer  

 m.v. eller fast ejendom, er hverken driftsomkostninger eller  

 uddelinger.
For så vidt angår driftsomkostninger henvises til  

 afsnit   

 S.H.16 . Almindelige  

 forbedringer af en bygning, som tilhører en fond eller en forening, kan  

 således heller ikke anses for en uddeling, medmindre fondens formål ifølge  

 vedtægterne netop er at drive og vedligeholde bygningen.
S.H.21.2 Fradragsrettens indtræden Uddelingen anses for foretaget, når der foreligger en  

 retsgyldig forpligtelse  for  

 fonden til at præstere uddelingen, dvs. når modtageren får kendskab til  

 uddelingen.
Dette gælder uanset om betaling eller overgivelse af  

 uddelingen først finder sted i det efterfølgende indkomstår, jf.
FBL § 4,  

 stk. 3, 1. pkt.
Fonden vil således kunne fradrage en uddeling på det  

 tidspunkt, hvor der er afgivet bindende tilsagn om ydelsen, TfS 1987, 566  

 DEP og TfS 1990, 240 LSR.
I  

 SKM2006.177.LSR  

 påtænkte en fond, at uddele studie- og rejselegater, som var betinget af,  

 at modtageren forpligtede sig til at donere en vis procentdel -  

 ca. 1,5% - af sin indkomst til fonden de første 5 år efter endt  

 uddannelse.
LSR statuerede, at fonden i udbetalingsåret kunne fradrage  

 hele udbetalingen, uagtet at en del heraf indirekte ville blive  

 tilbagebetalt.
LSR gjorde dog opmærksom på, at en konsekvens af fradraget  

 ved udbetalingen var, at de efterfølgende donationer ville skulle  

 kvalificeres som skattepligtige for fonden.
Fradragsretten og dermed den retlige forpligtelse til at præstere  

 uddelingen anses for indtrådt, uanset at uddelingen endnu ikke kan  

 fastsættes beløbsmæssigt.
Det er dog et krav, at uddelingens størrelse kan  

 opgøres efter objektive kriterier, og at giver eller modtager ikke har  

 mulighed for at påvirke størrelsen af uddelingen.
Uddelinger af nettokursgevinster efter FL § 9, stk. 2, vil først kunne  

 ske efter regnskabsårets udløb.
Fonden vil kunne få fradrag for uddelingen  

 af nettokursgevinsten, uanset at denne først kan opgøres beløbsmæssigt  

 efter indkomstårets udgang.
Det er dog en betingelse, at fonden ved den  

 foretagne uddeling må anses for endeligt at have forpligtet sig til  

 uddeling.
Forpligtelsen skal være endeligt påtaget inden indkomstårets  

 udløb.
Det er dog et krav, at uddelingens størrelse kan opgøres efter  

 objektive kriterier, og at  

hverken  

 giver eller  

 modtager har mulighed for at påvirke  

 størrelsen af uddelingen.
I  

 SKM2001.474.LSR  

 var en fond i følge vedtægterne forpligtet til at udnytte adgangen i  

 medfør af FL § 9, stk. 2, til at uddele årets nettokursgevinster.  

 Fradragsretten blev anerkendt i det år, hvor forpligtelsen i henhold til  

 vedtægterne påhvilede fonden, uanset at uddelingen først kunne opgøres og  

 udbetales i det efterfølgende år.
Det blev ved afgørelsen tillagt  

 betydning, at uddelingernes størrelse kunne opgøres efter objektive  

 kriterier og at den vedtægtsmæssige forpligtelse var legatmodtagerne  

 bekendt.
På dette grundlag fandt Landsskatteretten, at legatmodtagerne  

 havde opnået et retskrav på uddelingerne.
SKM2002.580.LSR  

 vedrørte en fond, som ifølge fundatsen var forpligtet  

 til at uddele samtlige nettokursgevinster.
Den nærmere  

 beslutning om fordelingen af årets nettokursgevinster  

 blev imidlertid først truffet efter indkomstårets udløb, hvorfor  

 Landsskatteretten fandt, at fonden først havde påtaget sig en  

 retlig forpligtelse på dette tidspunkt.
Som følge heraf kunne fonden ikke  

 foretage fradrag for årets uddelinger af nettokursgevinster i medfør  

 af FBL § 4, stk. 2.
Ved  

 successive  uddelinger,  

 der strækker sig over flere indkomstår, har fonden eller foreningen  

 valgfrihed mellem at fratrække uddelingerne på det tidspunkt, hvor fonden  

 eller foreningen er retligt forpligtet til at foretage uddelingen eller på  

 de tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder, jf.
FBL § 4, stk. 3, 2.  

 pkt.
Det én gang valgte fradragstidspunkt efter FBL § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

 kan ikke ændres for den konkrete uddeling, jf. bestemmelsens 3. pkt.  

 Fonden er dog ikke bundet til samme princip ved forskellige løbende  

 uddelinger.
 Fradrag for uddelinger og hensættelser skal ikke foretages i nogen  

 bestemt rækkefølge.
Tilbageføres overskydende midler fra en klausuleret uddeling til en  

 fond, skal det konkret afgøres, om fondens skatteansættelse for  

 udbetalings- eller fradragsåret bør genoptages, jf.
TfS 1988, 253 LR.
Ved  

 denne afgørelse bør henses til, om fonden som følge af tilbageførslen  

 under forkerte forudsætninger har foretaget fradrag efter FBL § 4, stk. 1  

 og 2, eller efter FBL § 5, stk. 1. Der bør endvidere henses til, om  

 uddelingen er foretaget af en hensættelse, således at der ved en  

 tilbageførsel bør foretages en efterbeskatning i henhold til FBL § 4, stk.  

 6, for genoptagelsesåret.
 Ved en flerårig uddeling må en  

 tilbageførsel  af en uddeling fortrinsvis anses  

 for at vedrøre det eller de seneste uddelingsår.
 Medfører disse hensyn ikke, at en genoptagelse er påkrævet, kan  

 tilbageførslen indtægtsføres i fonden i tilbageførselsåret, medmindre  

 andet taler imod.
S.H.21.3 Uddelinger til almenvelgørende eller  

 almennyttige formål I henhold til FBL § 4, stk. 1, og FBL § 9, stk. 1, kan fonde og  

 foreninger - herunder arbejdsmarkedssammenslutninger - fradrage uddelinger  

 til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, jf. dog  

 prioriteringsreglen i FBL § 6, jf. afsnit  

 S.H.24  

 nedenfor.
Fradrag finder sted i den efter FBL §§ 3 og 8 opgjorte indkomst,  

 dvs. efter bundfradrag,fradrag for driftsomkostninger og for fremført  

 underskud fra tidligere år, fremført efter ligningslovens § 15.
 Begrænsningen til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål administreres i overensstemmelse med de retningslinier, der er lagt  

 til grund ved administrationen af bestemmelserne i LL § 8 A, LL § 12, BAL  

 § 3, stk. 2 og SEL § 3, stk. 2. Det forhold, at en forening m.v. ikke kan  

 godkendes som værende almenvelgørende eller på anden måde almennyttig  

 efter LL § 8 A, idet foreningen f.eks. ikke kan opfylde kravet til antal  

 gavegivere, er ikke nødvendigvis ensbetydende med, at foreningen ikke kan  

 betragtes som almenvelgørende eller på anden måde almennyttig efter f.eks.  

 boafgiftsloven.
For at et formål kan anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt kræves, at den kreds af personer eller institutioner, der kan  

 komme i betragtning ved uddelinger, er afgrænset efter retningslinier af  

 et objektivt præg.
Formålet må således komme en vis videre kreds til  

 gode.
 For at et formål kan anses for almenvelgørende, er det en forudsætning,  

 at støtten ydes til personer indenfor en videre kreds, der er i økonomisk  

 trang.
Almennyttige formål        foreligger, når formålet ud fra en almindeligt  

 fremherskende  

 opfattelse kan karakteriseres som nyttigt.
Blandt sådanne almennyttige  

 formål kan nævnes sociale, kunstneriske og andre kulturelle formål,  

 miljømæssige, videnskabelige - herunder forskningsmæssige eller  

 sygdomsbekæmpende - humanitære, undervisningsmæssige, religiøse eller  

 nationale øjemed.
Også idrætsforeninger og dyreværnsorganisationer vil  

 kunne anses for almennyttige.
Derimod vil organisationer, der varetager politiske, økonomiske eller  

 erhvervsmæssige interesser, ikke kunne anses for almennyttige, se f.eks.  

 TfS 1989, 657 LSR, hvor en fond ikke kunne foretage fradrag for en  

 hensættelse til studierejser, da der ikke med hensættelsen var tale  

 om støtte til personer i økonomisk trang (almenvelgørende formål) eller  

 tale om støtte, der kom en videre kreds til gode (almennyttigt  

 formål). Bidrag til sådanne organisationer vil derfor kun kunne  

 fradrages, såfremt fradragsretten kan støttes på LL § 13, eller der er  

 tale om en driftsomkostning, eller om en vedtægtsmæssig uddeling, der er  

 skattepligtig for modtager, jf.
FBL § 4, stk. 2.
Fonde, der er godkendt efter LL § 7, nr. 22, dvs. fonde, der er  

 godkendt af socialministeren, og hvis formål er at varetage et socialt  

 eller sygdomsbekæmpende arbejde, betragtes i relation til  

 fondsbeskatningsloven som almennyttige.
Fonde, der tillige har til formål  

 at støtte andre formål end socialt og sygdomsbekæmpende arbejde kan opnå  

 en delvis godkendelse af socialministeren.
I så fald skal fonden foretage  

 en regnskabsmæssig opdeling af ydelserne, og de ydelser, som gives til  

 andre formål, er ikke omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i LL § 7,  

 nr. 22.
Fra et fondsretligt synspunkt må der stilles krav om, at det  

 almenvelgørende eller almennyttige formål skal fremgå af den uddelende  

 fonds vedtægter.
Det følger af FL § 6, stk. 1, nr. 3 og 8, at der i  

 fondens vedtægt skal optages bestemmelse om fondens formål og  

 overskudsanvendelse, ligesom det efter FL § 29, stk. 1, påhviler  

 fondsbestyrelsen at anvende overskuddet til de formål, der er fastsat i  

 vedtægten.
Der er således et fondsretligt forbud imod at foretage  

 uddelinger til ikke-vedtægtsmæssige formål.
Dette krav kan dog ikke  

 opretholdes for så vidt angår arbejdsmarkedssammenslutninger omfattet af  

 FBL § 1, stk. 1, nr. 3, eller brancheforeninger omfattet af FBL § 1, stk.  

 1, nr. 2, jf.
TfS 1993, 587 LSR, hvor en arbejdsmarkedssammenslutning,  

 omfattet af FBL § 1, stk. 1,  nr. 3, blev anset for berettiget til  

 fradrag for uddelinger til almenvelgørende eller almennyttige formål efter  

 FBL § 4, stk. 1, uanset at sådanne formål ikke var hjemlet i  

 sammenslutningens vedtægter.
For foreninger omfattet af FBL § 1, stk. 1,  

 nr. 2 eller 3  er der i øvrigt ikke noget krav om, at stifteren  

 uigenkaldeligt skal afskære sig fra at disponere over midlerne, og  

 foreningens medlemmer kan derfor beholde råderetten herover.
Der er  

 således ingen fondsretlige krav om, at foreningens vedtægter skal  

 indeholde nærmere regler om overskudsanvendelse, hvorfor der heller  

 ikke skatteretligt opstilles krav herom.
Det er i almindelighed uden betydning for spørgsmålet om, hvorvidt et  

 formål kan anses for almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt, om  

 det udøves her i landet eller i udlandet.
Det er dog som hovedregel en  

 betingelse, at administrationen af de midler, der kommer formålet til  

 gode, finder sted her i landet.
Hvis beslutningen om, hvilke formål midler  

 fra en fond eller forening omfattet af fondsbeskatningsloven skal tjene,  

 ligger i en udenlandsk organisation, kan støtten i almindelighed ikke  

 anses for ydet til et almenvelgørende eller almennyttigt formål.
Er der  

 tale om midler til en udenlandsk organisation, og hvor myndighederne i det  

 pågældende land skønner, at organisationens midler forvaltes forsvarligt,  

 kan det være uden betydning, at administrationen ligger i udlandet.
 Uanset om der er tale om en fond eller en forening, skal  

 skattemyndighederne foretage en selvstændig vurdering af, hvorvidt  

 formålet må anses for almenvelgørende eller almennyttigt, ligesom der skal  

 foretages en vurdering af de enkelte uddelinger, jf. udtalelsen i TfS  

 1994, 404 DEP, som er en kommentar til den ovenfor nævnte afgørelse i  

 TfS 1993, 587 LSR.
En fond, der efter sin fundats havde til formål at erhverve og bevare  

 et bestemt slot, kunne ikke generelt anses som almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttig, hvilket ikke udelukkede, at nærmere angivne  

 uddelinger kunne have denne karakter, jf.
TfS 1988, 554 SD, som er  

 stadfæstet af Landsskatteretten.
En fond, der havde til formål at yde støtte til forsknings- og  

 uddannelsesaktiviteter i tilknytning til en læreanstalt kunne ikke  

 fradrage købesummen for en ejerlejlighed, der skulle stilles til rådighed  

 for gæsteprofessorer, som en uddeling i medfør af FBL § 4, stk. 1. Derimod  

 ansås udgifterne vedrørende ejerlejligheden i den periode, hvor en  

 gæsteprofessor havde lejligheden til rådighed, som en fradragsberettiget  

 uddeling, jf.
FBL § 4, stk. 1, se TfS 1990, 278 LR.
En arbejdsmarkedsorganisation havde organiseret en hjælpefond, en  

 dispositionsfond og en uddannelsesfond.
Da fondene ikke var egentlige  

 fonde, skulle uddelinger fra disse derfor opfylde betingelserne i FBL § 4,  

 stk. 1, jf.
FBL § 9, stk. 1, om fradragsret for almenvelgørende eller  

 almennyttige uddelinger.
Da en ubestemt videre kreds ikke kunne komme i  

 betragtning som modtagere af uddelinger fra hjælpefonden og  

 uddannelsesfonden, og da udbetalingerne havde nær sammenhæng med  

 fagforeningsmæssige formål, kunne uddelingerne fra disse fonde ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, jf.
TfS 1996, 314 HRD.
Se tillige TfS  

 1994, 432 LR, refereret under afsnit  

 S.H.3 ,  

 samt TfS 1996, 511 LSR, hvor en arbejdsgiversammenslutnings uddelinger  

 gennem en hjælpefond til medlemmerne ikke ansås for almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige, og hvor uddelingerne således ikke kunne  

 fradrages efter FBL § 4, stk. 1.
S.H.21.4 Andre vedtægtsmæssige uddelinger, hvor  

 modtageren er skattepligtig Fonde og de i FBL § 1, stk. 1, nr. 2 nævnte foreninger kan ved  

 opgørelsen af indkomsten efter FBL § 3 desuden fradrage uddelinger til  

 andre  

 vedtægtsmæssige       formål  end almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål,  

 jf.
FBL § 4, stk. 2. Denne fradragsret findes derimod ikke for  

 arbejdsmarkedssammenslutninger, jf.
FBL § 9, stk. 1.
En betingelse for at foretage fradrag efter FBL § 4, stk. 2 er, at  

 modtageren af uddelingen er skattepligtig deraf.
Der kan enten være tale  

 om skattepligt efter KSL §§ 1 eller 2, efter SEL §§ 1 eller 2 eller efter  

 FBL § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4. Uddelinger til  

 arbejdsmarkedssammenslutninger kan derimod ikke fradrages.
Det skyldes, at  

 uddelingen er skattefri for arbejdsmarkedssammenslutningen.
I  

 SKM2002.170.LSR  

 kunne en fond ikke fradrage en uddeling til et erhvervsråd, idet  

 betingelsen om, at uddelingen skal være skattepligtig for modtageren, ikke  

 var opfyldt.
Erhvervsrådet var en ikke-erhvervsdrivende forening omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Se også  

 SKM2004.72.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fastslog, at en fonds vedtægtsmæssige uddelinger til  

 vedligeholdelse, forbedring m.v. af de af fonden ejede ejendomme ikke  

 kunne fradrages i medfør af FBL § 4, stk. 2. Landsskatteretten har ved  

 SKM2005.188.LSR  

 stadfæstet Ligningsrådets afgørelse.
Såfremt uddelingen består af en gave til en anden fond, og gaven ikke  

 medregnes til den modtagende fonds skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 3,  

 stk. 3, har den uddelende fond alligevel fradragsret for uddelingen, jf.  

 FBL § 4, stk. 2, 2. pkt.
Dette gælder dog ikke, såfremt der foreligger  

 gensidige gaver mellem fondene, jf. afsnit  

 S.H.14.1 .
Til godtgørelse af at modtager er skattepligtig af uddelingen, kræves  

 ingen særlig dokumentation.
Det er desuden ikke en betingelse, at modtager  

 rent faktisk beskattes af uddelingen.
Skattefrihed for uddelingen kan  

 f.eks. skyldes modtagers indtægtsforhold eller andre særlige  

 fradragsregler m.v.
Skattepligt hos modtager anses at foreligge i de  

 tilfælde, hvor en for modtager skattefri ydelse medfører bortfald af en  

 fradragsberettiget udgift.
Et tilfælde af denne art foreligger f.eks.,  

 hvor en forening som nævnt i FBL § 1, stk. 1, nr. 2, vederlagsfrit  

 tilbyder en konsulenttjeneste, som modtager kunne have fradraget udgiften  

 til.
Landsskatteretten har i TfS 1995, 14 LSR statueret, at det er  

 modtagerens nærmere bestemte subjektive skattepligt, som er afgørende for,  

 hvorvidt fonden har fradragsret for uddelingen.
Der var med andre ord ikke  

 hjemmel til at nægte fradrag efter FBL § 4, stk. 2, selv om modtagerfonden  

 opnåede skattefritagelse efter FBL § 3, stk. 3.
 I TfS 1994, 137 LR fandt Ligningsrådet, at et sumbeløb, der afløste en  

 løbende ydelse fra en fond, skulle beskattes hos de berettigede, der til  

 gengæld kunne fradrage beløbet efter PBL § 18. Fonden havde fradrag for  

 afløsningssummen efter FBL § 4, stk. 2.
 Om fastlæggelse af begrebet uddeling henvises til afsnit  

 S.H.16.2  

 og ovenfor i afsnit  

 S.H.21.1 .
S.H.22 Hensættelser til almenvelgørende eller  

 almennyttige formål S.H.22.1 Krav til hensættelserne Efter FBL § 4, stk. 4, og FBL § 9, stk. 1, kan fonde og foreninger,  

 herunder arbejdsmarkedssammenslutninger, fradrage hensættelser til  

 opfyldelse af almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål.
Formålet med denne bestemmelse er at give en fond eller forening, hvis  

 økonomi ikke magter at realisere et projekt med en enkeltstående uddeling,  

 mulighed for gennem hensættelser at samle midler til projektets  

 gennemførelse.
Det er dog ingen betingelse, at fondens økonomi skal  

 hindre, at formålet realiseres under ét gennem en uddeling.
Hensættelsen skal i sin helhed være anvendt til det almenvelgørende  

 eller almennyttige formål inden 5 år efter udløbet af hensættelsesåret,  

 jf.
FBL § 4, stk. 5.
Bekendtgørelse nr. 900 af 22. september 2005 om fondsbeskatning  

 (Fondsbeskatningsbekendtgørelsen) indeholder bestemmelser om  

 regnskabsmæssige krav m.v. til hensættelser som nævnt i FBL § 4, stk. 4.  

 Hensættelserne skal fremgå af selvangivelsen for det pågældende  

 indkomstår.
Som følge heraf er det tilstrækkeligt, at hensættelsen  

 foretages efter indkomstårets udløb.
Den skal blot foretages inden fristen  

 for indgivelse af selvangivelse.
 Indestår der den sidste dag i regnskabsperioden ikke-benyttede  

 hensættelser fra tidligere indkomstår, skal hensættelsesåret for disse  

 poster fortsat angives.
 Er der ikke truffet særskilt beslutning herom, medregnes afkast af  

 hensatte beløb til fondens eller foreningens skattepligtige indkomst.  

 Hensættelser af afkast anses for en selvstændig hensættelse, der skal  

 opfylde de angivne krav.
 Der stilles ikke særlige placeringskrav til hensættelserne.
S.H.22.2 Efterbeskatning Hensættelser skal efter FBL § 4, stk. 5, benyttes inden 5 år efter  

 udløbet af det regnskabsår, hvor hensættelsen blev foretaget, medmindre  

 der meddeles dispensation, jf. straks nedenfor.
Er der ikke meddelt en  

 sådan dispensation, skal hensatte beløb efterbeskattes, såfremt beløbene  

 ikke er benyttet inden 5 år efter udløbet af det regnskabsår, hvori  

 hensættelsen blev foretaget (hensættelsesåret).
De hensatte beløb medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 hensættelsesåret med tillæg af 5 pct. for hvert år fra hensættelsesårets  

 udløb og indtil udløbet af det indkomstår, hvori fristen er udløbet, FBL §  

 4, stk. 6. Efterbeskatningen gennemføres ved, at der på den senest  

 udsendte selvangivelse angives de beløb, der skal efterbeskattes, med  

 angivelse af i hvilket år beløbene har været hensat.
Ved udsendelse af den  

 normale opkrævning, medtages efterbeskatningsbeløbet inklusive tillæg på 5  

 pct. for hvert år på opgørelsen.
Såfremt efterbeskatningen resulterer i en restskat, skulle denne  

 restskat tidligere tillægges 10 pct., jf.
SEL § 29 B, stk. 4. Reglen er  

 ændret med virkning for indkomståret 2005. Se om overgangsreglen gældende  

 for indkomståret 2004 afsnit  

 S.E.4 ,  

 særligt  

 S.E.4.9.4 .
Beløb, der er hensat, men som på grund af den i afsnit  

 S.H.24  

 omtalte prioriteringsregel i FBL § 6, ikke har kunnet fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, skal ikke efterbeskattes, jf.
FBL § 4, stk. 6, sidste  

 pkt.
 Ved efterbeskatning af hensættelser i medfør af FBL § 4, stk. 6, skal  

 der foretages en forholdsmæssig fordeling af de skattefri indtægter på  

 henholdsvis uddelinger, konsolideringsfradrag og hensættelser, jf.  

 SKM2001.621.LSR .  

 Fradraget for uddelinger anses for foretaget før fradraget for  

 hensættelser.
FBL § 22 fastsætter, hvorledes der skal forholdes med hensyn til  

 henlæggelser, som fonde og foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven,  

 har foretaget efter reglerne i SEL § 3, stk. 3, jf.
SEL § 3, stk. 2 og SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6. Ifølge bestemmelsen skal disse henlæggelser være fuldt  

 ud benyttet til et almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål  

 inden 5 år efter udløbet af det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse efter fondsbeskatningsloven.
Efterbeskatning i tilfælde, hvor beløbet ikke er anvendt inden 5-års  

 periodens udløb, finder sted efter FBL § 4, stk. 6. Ved beregningen af  

 tillæggene i henhold til denne bestemmelse anses hensættelsesåret at være  

 det år, hvori fonden eller foreningen overgik til fondsbeskatning.
I  

 perioden forud herfor sker efterbeskatning efter selskabsskattelovens  

 regler.
 Ifølge fondsbeskatningsbekendtgørelsens § 4, stk. 2, anses henlæggelser  

 efter FBL § 4, stk. 4, for anvendt til det konkrete formål forud for  

 hensættelser efter SEL § 3, stk. 3, medmindre der udtrykkeligt er truffet  

 bestemmelse om det modsatte.
S.H.22.3 Dispensationsmulighed Efter FBL § 4, stk. 7, kan SKAT i  

 ganske særlige tilfælde tillade, at en hensættelse efter FBL § 4 stk. 3,  

 kan henstå i en periode, der overstiger 5 år.
Dispensation efter FBL § 4, stk. 7, er afhængig af, at det  

 sandsynliggøres, at det ikke har været muligt eller rimeligt at anvende  

 beløbet til fondens formål inden for tidsfristen.
Det skal skyldes  

 omstændigheder, der ikke var forudsigelige på hensættelsestidspunktet.
 Ved afgørelsen kan der lægges vægt på, om der er tale om en beskeden  

 forlængelse af fristen for anvendelsen af det hensatte  

 beløb.
S.H.22.4 Hensættelser til kulturelle formål -  

 dispensationsmulighed FBL § 4, stk. 8, indeholder, for så vidt angår hensættelser til  

 kulturelle formål, en særlig dispensationsmulighed for fonde.
Foreninger  

 har ikke mulighed for at opnå en sådan dispensation.
Hensættelsesadgangen  

 efter FBL § 4, stk. 8, er en undtagelse i forhold til den generelle  

 hensættelsesadgang.
Efter bestemmelsen kan SKAT  

dispensere fra betingelsen om, at hensættelsen kun kan indestå i  

 en periode på 5 år.
Dispensation kan dog ikke gives for en periode på over  

 15 år.
Dispensation efter FBL § 4, stk. 8, er betinget af, at hensættelsen  

 sker til fyldestgørelse af kulturelle formål.
Forholdet kan enten være, at  

fonden selv driver kulturel virksomhed -  

 f.eks. museumsvirksomhed - eller at fonden støtter drift af og  

 anskaffelser til museer m.v., eller at fonden støtter kunstnere eller  

 opførelse eller udstilling af kulturelle frembringelser m.v., jf. i øvrigt  

 TfS 1993, 179 DEP.
Dispensation efter FBL § 4, stk. 8 skal  

meddeles forud for hensættelsen.
Den skal indeholde en angivelse  

 af fristen for anvendelse af hensatte beløb.
 Hensættelserne skal opfylde samme regnskabsmæssige krav som  

 hensættelser efter FBL § 4, stk. 4, jf. ovenfor under afsnit  

 S.H.22.1 .  

 Eventuel efterbeskatning i tilfælde, hvor hensættelserne ikke er anvendt  

 inden den udvidede frists udløb eller anvendt til ikke-kulturelle formål,  

 finder sted efter reglerne i FBL § 4, stk. 6, jf. ovenfor under afsnit  

 S.H.22.2 .
S.H.22.5 Efterfølgende ændringer i tidligere  

 foretagne hensættelser Ifølge FBL § 4, stk. 9, har fonde og foreninger, der for et indkomstår  

 har foretaget hensættelser efter § 4, stk. 4 og 8, adgang til inden for  

 lovens rammer at ændre disse hensættelser for helt eller delvist at  

 udligne den skattemæssige virkning af en forhøjelse eller en nedsættelse  

 af den selvangivne eller den ansatte indkomst.
Hovedsigtet med bestemmelsen er således at give fonden mulighed for - i  

 de tilfælde, hvor ligningsmyndigheden påtænker at forhøje den selvangivne  

 eller ansatte indkomst - at udligne den påtænkte forhøjelse via større  

 hensættelser.
Dette gælder dog ikke såfremt den ændrede skatteansættelse  

 er bødegivende, jf.
FBL § 4, stk. 9, 4. pkt. Ændring af tidligere  

 foretagen hensættelse forudsætter en anmodning herom til den  

 skatteansættende myndighed.
 Anmodning skal gives inden udløbet af fristen for påklage af  

 skatteansættelsen.
Hvis fonden eller foreningen ved påklage eller ved indbringelse af  

 sagen for domstolene får helt eller delvist medhold, tilbageføres i samme  

 omfang eventuelle efterfølgende hensættelser, der er foretaget til  

 udligning af den påklagede ændring.
I andre tilfælde, end de ovenfor  

 nævnte, kan efterfølgende ændring af hensættelser kun ske med SKATs  

 tilladelse.
Påtænker SKAT, at forhøje eller nedsætte den selvangivne eller  

 ansatte indkomst, har den pågældende fond eller forening efter ansøgning  

 adgang til inden for lovens rammer at få ændret hensættelser for samme  

 indkomstår i et sådant omfang, at den påtænkte ændring udlignes helt eller  

 delvist.
SKAT træffer normalt afgørelsen om ændrede hensættelser  

 samtidigt med afgørelsen om ansættelsesændringen.
Der kan ikke gives  

 tilladelse til efterfølgende ændring af hensættelser, hvis der foreligger  

 bødegivende forhold.
Fonden eller foreningen bør gøres opmærksom på  

 adgangen til at få ændret hensættelser.
Er ansættelsen påklaget til skatteankenævnet, fremsendes anmodningen om  

 ændring af hensættelser til skatteankenævnet.
Tiltræder skatteankenævnet  

 helt eller delvist den påklagede forhøjelse, videresendes anmodningen  

 til ligningsmyndigheden, der derefter træffer afgørelsen efter samme  

 regler som angivet ovenfor.
Afgørelsen træffes normalt, inden årsopgørelse  

 udsendes.
Er ansættelsen påklaget til Landsskatteretten, fremsendes anmodningen  

 om ændring til Landsskatteretten.
Tiltræder Landsskatteretten helt eller  

 delvist den påklagede forhøjelse, videresendes anmodningen  

 til ligningsmyndigheden, der derefter træffer afgørelsen efter samme  

 regler som angivet ovenfor.
Afgørelsen træffes normalt inden udsendelse af  

 årsopgørelse.
Er ansættelsen indbragt for domstolene, fremsendes anmodningen  

 til SKAT, der træffer afgørelse i sagen, når rettens afgørelse  

 foreligger.
Afgørelsen træffes efter samme regler som angivet ovenfor.  

 Afgørelsen træffes normalt inden udsendelse af årsopgørelse.
En anmodning, der fremsættes, efter at den endelige afgørelse  

 vedrørende ansættelsen er truffet, skal sendes direkte til SKAT og  

 være SKAT i hænde senest ved udløbet af fristen for påklage, f.s.v.a.  

 domme afsagt af Højesteret dog 1 måned efter dommens afsigelse.
Får fonden  

 helt eller delvist medhold ved anke eller sagens indbringelse for  

 domstolene, tilbageføres i samme omfang eventuelle efterfølgende  

 hensættelser, der er foretaget til udligning af den påklagede  

 ansættelsesændring.
 Hvis SKAT ikke fuldt ud imødekommer  

 ansøgningen, kan afgørelsen påklages til Landsskatteretten.
S.H.23 Konsolideringshensættelser S.H.23.1 Generelle bemærkninger FBL § 5 indeholder en række bestemmelser om fradrag for visse  

 hensættelser til konsolidering af fonds- eller foreningsformuen.
FBL § 5, stk. 1, indeholder en almindelig konsolideringsbestemmelse,  

 hvorefter fradrag for hensættelsen beregnes på grundlag af de i  

 indkomståret foretagne uddelinger til almenvelgørende eller almennyttige  

 formål, jf. afsnit  

 S.H.23.2  

 nedenfor.
Efter FBL § 5, stk. 2, kan der foretages fradrag for andre  

 hensættelser, der sker i henhold til krav herom i kongeligt konfirmeret  

 fundats, jf. afsnit  

 S.H.23.3 .
For foreninger, herunder arbejdsmarkedssammenslutninger, findes  

 reglerne om fradrag for hensættelser til konsolidering i FBL § 5, stk. 3  

 og 4, jf.
FBL § 9, stk. 1.
 I lighed med hvad der gælder for uddelinger og hensættelser efter FBL §  

 4, kan fradrag efter FBL § 5 kun foretages under iagttagelse af  

 prioriteringsreglen i FBL § 6, jf. afsnit  

 S.H.24 .
Konsolideringsfradraget efter FBL § 5 er en ren skattemæssig postering  

 til brug for indkomstopgørelsen.
Der kræves ikke nogen faktisk  

 hensættelse, jf.
TfS 1988, 224 DEP.
 Som det gælder for uddelinger og hensættelser efter FBL § 4, kan heller  

 ikke konsolideringshensættelser efter FBL § 5 medføre et skattemæssigt  

 underskud, der kan fremføres til modregning i følgende års indkomst.
S.H.23.2 Fonde - konsolideringshensættelser  

 efter FBL § 5, stk. 1 Fonde  kan efter FBL § 5, stk.  

 1, foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering  af fondskapitalen med 25 pct. af  

 de i indkomståret foretagne uddelinger til fyldestgørelse af almennyttige  

 eller almenvelgørende formål, jf.
FBL § 4, stk. 1.
 Vedtægtsmæssige uddelinger efter FBL § 4, stk. 2, kvalificerer ikke til  

 fradrag efter FBL § 5, stk. 1. Se TfS 1991,572  

 LSR, hvor en hjælpefond for personalet i en virksomhed ikke blev  

 anset for berettiget til fradrag for hensættelse til en jubilæumsfest samt  

 nægtet konsolideringsfradrag vedrørende udgifter til julefrokost.
Beregningen af størrelsen af fradraget efter FBL § 5, stk. 1, sker  

 alene på grundlag af de i løbet af indkomståret faktisk foretagne  

 uddelinger, jf.
FBL § 4, stk. 1. Hensættelser efter FBL § 4, stk. 4, kan  

 derimod først medføre adgang til fradrag for konsolideringshensættelse i  

 det indkomstår, hvori hensættelserne uddeles.
Ved selvangivelsen skal fonde omfattet  

 af bekendtgørelse om krav til det skattemæssige regnskab m.v. for  

 større virksomheder (bek. nr. 593 af 12. juni 2006), dvs.  

 fonde med en nettoomsætning for det pågældende indkomstår på mere end  

 100 mio. kr., i henhold til § 28 anføre beregningsgrundlaget for  

 konsolideringshensættelsen.
Den anvendte procent til beregning af  

 konsolideringshensættelsen skal ligeledes anføres.
Et tilsvarende krav  

 stilles ikke i bekendtgørelse om krav til det skattemæssige  

 årsregnskab m.v. for mindre virksomheder (bek. nr. 594 af 12. juni  

 2006).
S.H.23.3 Kongeligt konfirmerede fonde -  

 konsolideringshensættelser efter FBL § 5, stk. 2 Efter FBL § 5, stk. 2, kan fonde i stedet for fradrag efter FBL § 5,  

 stk. 1, foretage fradrag for andre hensættelser, der sker i henhold til  

 krav herom i  

 kongeligt konfirmeret fundats .  

 Der er valgfrihed mellem fradrag efter FBL § 5, stk. 1 og 2.
 Fradrag efter FBL § 5, stk. 2, er ligesom fradrag efter FBL § 5, stk.  

 1, et konsolideringsfradrag, men i modsætning til konsolideringsfradraget  

 efter FBL § 5, stk. 1, foretages fradraget ikke på baggrund af foretagne  

 uddelinger.
Det er en betingelse for fradrag efter FBL § 5, stk. 2, at fonden  

 i følge sine vedtægter er forpligtet til at foretage konsolidering.  

 Derudover er det en betingelse, at formålet med hensættelsen fremgår  

 af vedtægterne.
Det er ikke tilstrækkeligt, at fonden i følge sine  

 vedtægter har mulighed for at foretage opsparing i ekstraordinært  

 omfang.
Et kvalificeret formål med den ekstraordinære  

 konsolidering kan derimod i henhold til praksis være, at fonden  

 ellers ikke som krævet i vedtægterne, vil kunne fastholde kontrollen  

 over et aktieselskab eller lign.
De materielle fondslove regulerer i et vist omfang fondens mulighed for  

 og pligt til at foretage konsolidering, jf.
FL § 29 og EFL §§ 40-42.  

Spørgsmålet om, hvorvidt betingelserne for fradrag efter FBL § 5,  

 stk. 2 er opfyldt, afgøres af SKAT med  

 klageadgang til Landsskatteretten og mulighed for indbringelse for  

 domstolene.
S.H.23.4 Foreninger Foreninger  som nævnt i FBL  

 § 1, stk. 1, nr. 2 eller 3, dvs. alle foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, kan efter FBL § 5, stk. 3, jf.
FBL § 9, stk. 1,  

 foretage fradrag for hensættelser til konsolidering af foreningsformuen.  

 Fradraget kan højst udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den  

 procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter PSL § 20 er  

 ændret i forhold til reguleringstallet for det foregående indkomstår.  

 Procenten beregnes med en decimal.   

 Konsolideringsfradraget  efter FBL § 5,  

 stk. 3, udgør for 2005 2,2 pct. af foreningsformuen og for 2006, 2,3 pct.  

 af foreningsforemuen, jf.
Skattesatser m.v. udsendt af Skatteministeriet.
Ved beregningen af konsolideringsfradraget efter FBL § 5, stk. 3, skal  

 værdien af foreningsformuen fra og med indkomståret 1997 opgøres efter SEL  

 § 14, stk. 2, 1. og 2. pkt., og SEL § 14, stk. 3-7, jf.
FBL § 5, stk. 4.  

 Efter FBL § 5, stk. 4, udgør foreningsformuen efter SEL § 14, stk. 2, 1.  

 og 2. pkt., og SEL § 14, stk. 3-7, foreningens aktiver og passiver med  

 nogle nærmere  angivne undtagelser.
Ved formueopgørelsen medregnes  

 foreningens aktiver og passiver til handelsværdier på opgørelsesdagen, med  

 mindre andet fremgår af SEL § 14, stk. 4-7. I relation til SEL § 14, stk.  

 3 er det foreningsformuen ved årets begyndelse, der lægges til grund for  

 beregningen af konsolideringsfradraget, jf.  

 SKM2001.509.LR .
 Ved selvangivelsen skal foreninger, omfattet af  

 bekendtgørelse om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v.  

 for større virksomheder (bek. nr. 593 af 12. juni 2006) oplyse det  

 anvendte reguleringstal, jf. § 28, stk. 2. I 2004 var  

 reguleringstallet 160,4 og i 2005 er tallet 163,9, mens tallet i 2006  

 er 167,7. Et tilsvarende krav stilles ikke til foreninger omfattet af  

 bekendtgørelse om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v. for mindre  

 virksomheder (bek. nr. 594 af 12.  

 juni 2006).
S.H.24 Prioriteringsreglen Ifølge FBL § 6 anses rente- og udbytteindtægter, jf.
FBL § 3, stk. 2,  

 og FBL § 8, stk. 3, samt udbytter og udlodninger, jf.
FBL § 10, som ikke  

 skal medregnes til den skattepligtige indkomst, for uddelt eller hensat  

 før nogen del af den skattepligtige indkomst.
Dette indebærer, at fonde og  

 foreninger ved indkomstopgørelsen alene kan foretage fradrag for  

 uddelinger og hensættelser som nævnt i FBL §§ 4 og 5, jf.
FBL § 9, stk. 1,  

 i det omfang disse uddelinger m.v. tilsammen overstiger de nævnte  

 skattefritagne indtægtsarter.
Denne  

 prioriteringsregel  omfatter alene  

 indtægter, der ikke medregnes til den skattepligtige indkomst i henhold  

 til FBL § 3, stk. 2, FBL § 8, stk. 3, og FBL § 10, herunder de 34 pct. af  

 udbytte fra minoritetsaktier, der ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Skattefri avancer m.v., gaver, der ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 3, stk. 3, og  

 ikke-erhvervsmæssige kontingenter m.v., der tilfalder  

 arbejdsmarkedssammenslutninger, skal ikke anses for uddelt før nogen anden  

 del af indkomsten.
Det er desuden alene fradrag efter FBL §§ 4 og 5, der  

 skal reduceres med de nævnte skattefri indtægter.
Fradrag for  

 driftsomkostninger og fremført underskud skal derimod ikke reduceres.
Medfører prioriteringsreglen, at der ikke er fradragsret for en  

 hensættelse som nævnt i FBL § 4, stk. 4, eller at fradraget er begrænset,  

 skal der ikke foretages efterbeskatning for den del af hensættelsen, der  

 ikke medførte fradrag, jf.
FBL § 4, stk. 6, sidste pkt.
Der skal tages højde for prioriteringsreglen ved opgørelse af et  

 fradragsberettiget nettokurstab efter FBL § 3, stk. 2, 4. pkt., jf.
TfS  

 1992, 409 DEP.
Se tillige afsnit  

 S.H.19 .
S.H.25 Generelt om ligning, selvangivelse og  

 opkrævning Efter FBL § 15, stk. 1, finder selskabsskattelovens regler om ligning  

 og opkrævning tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
Bestemmelserne herom findes i selskabsskattelovens  

 afsnit V (SEL §§ 24-30C). Reglerne om selvangivelse findes i  

 skattekontrollovens afsnit I (SKL §§ 1-5).
Fonde og foreninger er omfattet af mindstekravsbekendtgørelserne (bek.  

 nr. 593 af 12. juni 2006 og 594 af 12. juni 2006). Fristen for indsendelse  

 af selvangivelse er angivet på selvangivelsen.
Denne frist gælder også ved  

 indgivelse af erklæring, jf. afsnit  

 S.H.26 .  

 Den omstændighed, at en fond eller en forening ikke får  

 selvangivelsesskema tilsendt, fritager ikke for pligten til at indgive  

 selvangivelse eller for retsvirkningerne af manglende selvangivelse.
Den skat, der efter FBL § 13 udredes til kommunerne, omfatter ikke den  

 afgift, der opkræves efter FBL § 3, stk. 3, 3. pkt.
Denne afgift opkræves  

 sammen med skatten pr. 1. november.
S.H.26 Erklæringsordningen S.H.26.1 Foreninger Efter FBL § 15, stk. 2, kan foreninger omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr.  

 2 eller nr. 3, i stedet for selvangivelse indgive  

 erklæring , såfremt de ikke oppebærer  

 rente- og udbytteindkomst ud over 200.000 kr.
Oppebærer foreningen  

 erhvervsmæssig indkomst, skal der dog altid indgives selvangivelse for  

 denne indkomst.
Foreninger, der ikke oppebærer samlet rente- og udbytteindkomst på over  

 200.000 kr., kan således indgive  

 erklæring  herom.
Såfremt foreningen ikke  

 har rente- og udbytteindtægter på over 200.000 kr., er foreningen derfor  

 ikke forpligtet til at indsende en selvangivelse.
Dette gælder uafhængigt  

 af størrelsen af eventuelt ikke-erhvervsmæssige indtægter, f.eks.  

 skattepligtige ikke-erhvervsmæssige kontingentindtægter.
En brancheforening opfyldte betingelserne i FBL § 15, stk. 2, om i  

 stedet for selvangivelse at indsende en erklæring.
Der var derfor ikke  

 hjemmel til, at skattemyndighederne kunne kræve selvangivelse og foretage  

 en skatteansættelse, jf.
TfS 1996, 12 LSR.
 Såfremt foreningen har foretaget en opdeling af kontingentet i en  

 erhvervsmæssig og en ikke-erhvervsmæssig del, skal den erhvervsmæssige del  

 af kontingentet selvangives.
Det er desuden en betingelse, at foreningen ikke i årets løb har  

 oppebåret væsentlige ekstraordinære indtægter - såsom skattepligtige  

 avancer m.v. - eller tidligere har hensat beløb til uddelinger, som  

 ikke er anvendt eller beskattet.
I så fald skal der indgives sædvanlig  

 selvangivelse.
Erklæringen skal vedlægges årsregnskabet og skal ligesom  

 selvangivelsen indsendes til told- og skatteforvaltningen.
I   

 SKM2005.187.LSR  fastslog  

 Landsskatteretten bl.a., at en forening, som havde indgivet  

 selvangivelse og dermed havde fravalgt at benytte sig af muligheden for  

 erklæringsafgivelse i henhold til fondsbeskatningslovens § 15, st.  

 2, skulle skatteansættes på grundlag af den indgivne selvangivelse,  

 idet foreningen ikke efterfølgende havde mulighed for at ændre det  

 foretagne valg og indsende erklæring.
Et sådant omvalg er omfattet af  

 reglerne i Skatteforvaltningslovens § 31, stk. 2 og forudsætter  

 derfor, at der fremlægges nye oplysninger, som kan begrunde  

 ændringen.
S.H.26.2 Fonde Efter FBL § 15, stk. 3, nr. 1, kan visse fonde i stedet for  

 selvangivelse indgive erklæring.
Fonde med en indkomst, der ikke overstiger 25.000 kr. efter fradrag af  

 renteudgifter og administrationsudgifter, kan indgive erklæring i stedet  

 for selvangivelse.
Skattefrit datterselskabsudbytte skal i den forbindelse  

 medregnes til indkomsten.
Det er endvidere en betingelse, at fonden ikke  

 har indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed.
Har fonden erhvervsmæssig  

 indkomst, kan erklæringsordningen derfor ikke anvendes, uanset at den  

 samlede indkomst ikke overstiger 25.000 kr.
 Vurderingen af, om en fond har erhvervsmæssig indkomst, skal foretages  

 i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige regler herom,jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk.4. Den omstændighed, at en fond er  

 registreret som ikke-erhvervsdrivende, er ikke nødvendigvis ensbetydende  

 med, at den ud fra en skattemæssig vurdering er uden erhvervsmæssig  

 indkomst, jf. afsnit  

 S.H.2.2 .
Efter FBL § 15, stk. 3, nr. 2, kan fonde, der driver offentligt  

 tilgængelige museer, indgive erklæring om, at overskuddet i sin helhed  

 anvendes til museets drift.
Det er dog en forudsætning, at fonden har fået  

 tilladelse til at foretage hensættelser til almennyttige formål efter  

 reglerne i FBL § 4, stk. 8.
 Endelig indeholder FBL § 15, stk. 3, nr. 3, en dispensationsregel,  

 således at visse andre fonde kan indgive erklæring i stedet for  

 selvangivelse.
Dispensationsadgangen administreres restriktivt.
Der kan ikke gives  

 tilladelse til fonde, der vedtægtsmæssigt helt eller delvis tillægger  

 medlemmer af bestemte familier en fortrinsret til uddelinger, eller til at  

 indtage særlige stillinger m.v. (familiefonde). Fonde, der ikke  

 udelukkende varetager almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, bør i almindelighed ikke kunne opnå tilladelse til at afgive  

 erklæring i stedet for selvangivelse.
Omvendt vil det forhold, at en fond  

 varetager almennyttige eller på anden måde almenvelgørende formål ikke i  

 sig selv kunne begrunde en tilladelse.
Det er ikke en betingelse for at  

 opnå tilladelse, at fonden ikke har indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Af administrativpraksis kan det konstateres, at der har været givet  

 tilladelse til landsdelsteatre, spejderhytter o.lign., som har ringe  

 indtægt (dvs. ringe indtægt før fradrag for uddelinger m.v.). Endvidere  

 kan det konstateres, at der traditionelt har været lagt vægt på, at en  

 anden offentlig myndighed fører tilsyn med den pågældende fond.
En  

 tilladelse gives som stående tilladelse, og gælder således indtil  

 forudsætningerne for tilladelsen ændres.
 SKAT har kompetencen til at meddele dispensation efter FBL § 15, stk.  

 3, nr. 3.
S.I.1 Hvad er en koncern? Hvis et selskab besidder flertallet af de stemmeberettigede aktier i et  

 eller flere andre selskaber, udgør selskaberne til sammen en  

 koncern .Det samme gælder, hvis  

 moderselskabet sammen med et datterselskab gennem aktiebesiddelse eller på  

 anden måde behersker et andet selskab.
 Der henvises iøvrigt  

 til SEL, § 31 C, stk. 1 og  

 2.
 De spørgsmål, som knytter sig til beskatningen af koncerner, er  

 imidlertid ikke begrænset til disse situationer, men omfatter også  

 forholdet mellem flere selskaber, som beherskes af den samme person eller  

 personkreds.
S.I.1.1 Koncernselskabers  

 indkomstopgørelse Selskaberne er, uanset ejerforholdene, selvstændige juridiske og  

 skattemæssige enheder, hvis skattepligtige  

 indkomst  må opgøres efter de almindelige  

 regler.
 Dette gælder også for de transaktioner, der finder sted mellem  

 koncernselskaberne indbyrdes, hvad enten det drejer sig om løbende  

 samhandel, om enkeltstående overdragelser eller andre økonomiske  

 dispositioner, der i skattemæssig henseende må ske efter normale  

 forretningsmæssige principper, såvel hvad angår priser som øvrige  

 vilkår.
 Også hvor selskaberne er sambeskattede, jf. afsnit  

 S.D.4 ,  

 skal de enkelte selskaber opgøre deres skattepligtige indkomst hver for  

 sig og efter de almindelige regler.
 Bedømmelsen af disse forhold må normalt ske ud fra tilsvarende  

 betragtninger, som kan anlægges på forholdet mellem hovedaktionærer og de  

 af dem beherskede selskaber, jf. om maskeret udbytte afsnit  

 S.F.1.2 .  

 Fra praksis om indkomstopgørelsen i koncernforhold kan nævnes:
LSRM. 1962, 96 LSR.
Et dansk selskab havde stiftet et datterselskab i  

 Tyskland til varetagelse af moderselskabets eksport.
I forbindelse med  

 stiftelsen ydede moderselskabet datterselskabet et langfristet lån.
Da  

 datterselskabet et år havde underskud, ydede moderselskabet  

 datterselskabet en provision, som blev fratrukket som driftsudgift.  

 Fradrag blev nægtet med begrundelse, at den pågældende provision ikke var  

 modregnet i det tyske selskabs gæld til moderselskabet, at posteringen var  

 foretaget på et vilkårligt tidspunkt for at fjerne datterselskabets  

 underbalance, at det fradragne beløb langt oversteg moderselskabets salg i  

 Tyskland i den pågældende periode, samt at der ikke var ydet provision i  

 de følgende år.
TfS 1997, 746 LR.
Et dansk holdingselskab A havde et svensk  

 datterselskab  B, der igen havde et  

 svensk datterselskab C.
De svenske selskaber B og C var ikke sambeskattet  

 med A.
A, B og C ønskede at anvende svenske skatteregler, hvorefter der  

 kunne overføres beløb mellem koncernselskaber med den virkning, at beløbet  

 var skattepligtigt for det selskab, der modtog bidraget, henholdsvis  

 fradragsberettiget for det bidragsydende selskab.
Ligningsrådet fandt, at  

 overførsel af koncernbidrag mellem de svenske selskaber ikke var  

 skattepligtigt for det danske selskab A.
Der blev henset til, at  

 overførslen af koncernbidrag, således som sagen var oplyst, var i fuld  

 overensstemmelse med de svenske skatteregler.
Der fandtes ikke at  

 foreligge forhold, der indicerede, at andre hensyn - end anvendelse af de  

 svenske skatteregler - lå til grund for ydelsen af koncernbidragene.
Der  

 blev ikke ved den bindende forhåndsbesked taget stilling til, om  

 resultatet ville være det samme, hvis koncernbidragene blev overført  

 mellem to søsterselskaber.
TfS 1996, 282 ØLD.
Et moderselskabs tilskud på henholdsvis 800.000  

 kr. og 1.135.000 kr. til to datterselskaber i Sverige og Norge til dækning  

 af datterselskabernes rabat/markedsføringsudgifter var ikke  

 fradragsberettiget for moderselskabet som driftsudgifter, men måtte anses  

 som kapitaltilførsel til datterselskaberne.
Der blev herved lagt vægt på  

 tidspunkterne for overførslerne af tilskuddene, og der blev endvidere lagt  

 vægt på, at 400.000 kr. og tilskuddet til det svenske datterselskab senere  

 blev tilbageført, og at det ikke var godtgjort, at de omhandlede tilskud  

 modsvarede en særlig indsats fra datterselskabernes side til fremme af  

 markedsføringen af moderselskabets produkter, samt at der intet var oplyst  

 om omfanget og karakteren af hævdede markedsføringsinitiativer.
 Se endvidere TfS 1999,950 HRD, hvor dele af provision til sambeskattet  

 indkøbsselskab i et koncernforhold, blev tilsidesat som  

 ikke-fradragsberettigede tilskud.
Se også TfS 1993, 457 VLD, om et tilskud til et engelsk  

 datterselskab.
Tilskuddet blev anset for et naturligt led i det danske  

 moderselskabs virksomhed.
Advokatudgifter kunne ikke fradrages.
 Se tillige TfS 1993, 196 LSR om en sparekasses fradrag for  

 driftstilskud til et andelsselskab.
 Er en hos moderselskabet tidligere ansat arbejdstager siden ansat hos  

 et dansk eller udenlandsk datterselskab, der betaler arbejdstagerens løn,  

 vil moderselskabets fortsatte eller påbegyndte indbetaling til  

 arbejdstagerens pensionsordning efter omstændighederne blive anset som et  

 ikke fradragsberettiget tilskud fra moderselskabet til datterselskabet,  

 jf. afsnit  

 S.F.2.1.4 .
Landsskatteretten har endvidere i LSRM 1980, 211 LSR afgjort, at et  

 beløb, som et dansk moderselskab havde ydet til et svensk datterselskab af  

 en størrelsesorden svarende til det tab, datterselskabet havde lidt ved et  

 bedrageri, begået af en ansat i datterselskabet, var et tilskud, som havde  

 tjent til at styrke moderselskabets stilling i det svenske datterselskab,  

 såvel med hensyn til at sikre dets tilgodehavende, som til at bevare  

 indflydelsen på det svenske marked.
Det var ikke et naturligt led i  

 moderselskabets virksomhed at støtte datterselskabet, hvorfor ingen del af  

 beløbet kunne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
TfS 1990, 214 HRD.
Et dansk moderselskab havde indgået en aftale med  

 sit tyske datterselskab om betaling af afgift for udnyttelse af  

 moderselskabets knowhow m.v.
Efter et par år med økonomisk afmatning kunne  

 datterselskabet ikke betale afgiften.
Datterselskabet oppebar herefter et  

 tilskud fra moderselskabet, som stort set svarede til afgiften.
Afgiften  

 var indkomstskattepligtig for moderselskabet, medens tilskuddet ansås for  

 en ikke fradragsberettiget kapitaltilførsel.
 I TfS 1986, 146 LSR blev samhandelsvilkårene mellem et dansk selskab og  

 et udenlandsk søsterselskab anset for så påvirket af hovedaktionærens  

 personlige interesse i at overføre indkomst til udlandet, at en del af det  

 udenlandske selskabs indkomst blev tilbageført til det danske selskab i  

 medfør af SL § 4.
 I TfS 1989, 170 HRD skulle selskabet som skattepligtig indkomst  

 medregne overskud fra et kommanditselskab, som selskabet ikke var deltager  

 i, men som indgik i et interessefællesskab, der var behersket af  

 selskabets hovedanpartshaver.
I Skd. 51.279 VLD har Vestre Landsret afsagt dom i en sag, hvor et  

 dansk moderselskab havde fradraget et beløb som tilskud til et hollandsk  

 datterselskab.
Det danske selskab ejede 26 pct. af det hollandske selskab,  

 og en væsentlig del af datterselskabets produkter blev fabrikeret af det  

 danske selskab og faktureret efter samme principper som til andre kunder.  

 Datterselskabet blev insolvent og illikvid som følge af enkelte  

 tabsgivende ordrer og kalkulationsfejl begået af det danske selskab.  

 Moderselskabet nedskrev sin fordring mod til gengæld vederlagsfrit at få  

 overdraget datterselskabsaktierne, hvorved det blev hovedaktionær.
Vestre  

 Landsret tiltrådte, at moderselskabets disposition tjente til at styrke  

 dets retslige og kapitalmæssige stilling, samt til at sikre dets  

 nødlidende tilgodehavende hos det hollandske selskab.
Ingen del af det  

 omhandlede beløb kunne anses som en fradragsberettiget driftsudgift i  

 medfør af SL § 6, stk. 1, litra a.
I TfS 1997, 102 ØLD havde et aktieselskab ydet lån til sit svenske  

 datterselskab .  

 Selskaberne var sambeskattede.
Lånet til datterselskabet var uforrentet og  

 ydet til udligning af underskud, og lånet blev ydet som  

 aktieägaretillskott til opfyldelse af svenske solvenskrav i henhold til  

 svensk ret.
Lånet skulle tilbagebetales, når rentabiliteten i selskabet  

 gjorde dette muligt.
Skatteankenævnet forhøjede moderselskabets indkomst  

 med en  

 fikseret rente  af  

 lånet, svarende til diskontoen plus 4 pct. med henvisning til, at der ikke  

 var tale om en normal forretningsmæssig disposition.
Et andet selskab  

 havde ligeledes ydet sit svenske datterselskab, som det var sambeskattet  

 med, en række rentefrie lån som "villkorat aktieägaretillskott", og det  

 lokale skatteankenævn havde forhøjet moderselskabets skattepligtige  

 indkomst med en rente svarende til diskontoen plus 4 pct.. I begge sager  

 bemærkede Landsretten, at "villkorat aktieägaretillskott" efter svensk ret  

 er en rentefri udlånsform med en særegen retlig status af ansvarlig  

 indskudskapital til retablering af kapitalgrundlaget i et selskab med  

 underbalance.
Lånet var ydet  

 datterselskaberne ,  

 for at disse kunne fortsætte deres virksomhed.
Landsretten fandt på denne  

 baggrund, ligesom Landsskatteretten, at der ikke var grundlag for at  

 forhøje selskabernes skattepligtige indkomst med en fikseret rente.
Dommen  

 er kommenteret i TfS 1997, 452 DEP.
TfS 1993, 321 LSR refererer en landsskatteretssag om et selskab, der  

 overdrog sin beholdning af kontrakter til et underskudsselskab.  

 Overdragelsen blev vederlagt i takt med kontraktdebitorernes betalinger.  

 Kontrakterne blev forrentet med 1,5 pct. pr. måned, mens selskabets  

 tilgodehavende skulle forrentes med 7 pct. p.a.
Overdragelsen blev ikke  

 godkendt i skattemæssig henseende, og det overdragende selskab blev anset  

 for rette indkomstmodtager.
TfS 1997, 184 LSR.
Et holdingselskab overførte den af selskabet  

 drevne virksomhed med spedition til to underskudsselskaber, som  

 holdingselskabet forinden havde erhvervet med henblik herpå.
Der var ingen  

 aktivitet i disse selskaber.
Det blev antaget, at holdingselskabet var  

 rette indkomstmodtager til indkomsten fra speditionsvirksomheden, og at de  

 af selskaberne oppebårne indtægter herfra tillige måtte anses som  

 skattepligtig indkomst for disse som tilskud fra holdingselskabet.
TfS 1994, 686 LSR.
Midler, der var tilført et selskab i en koncern fra  

 to andre selskaber i koncernen, blev af Landsskatteretten ikke anset som  

 skattepligtigt driftstilskud, men anerkendtes som lån.
Der var ikke  

 oprettet lånedokumenter, men mellemregningerne i årsregnskabet stod opført  

 som gæld med tilbagebetalingsforpligtelse, og der var tilskrevet renter af  

 gælden.
TfS 2000, 105 HRD.
Et dansk selskab havde i 1984 erhvervet et  

 datterselskab i Sverige.
Datterselskabet havde i de følgende år underskud  

 og var derfor ude af stand til at betale moderselskabet for  

 vareleverancer.
Datterselskabets regnskabsmæssige resultat i årene  

 1984-1988 var negativt, hvorved også dets egenkapital blev negativ.
Ifølge  

 svensk selskabsret var moderselskabet herefter forpligtet til at yde  

 "aktieägaretillskott", og der blev i perioden overført betydelige beløb i  

 "villkorat aktieägaretillskott", som fremkom ved, at datterselskabets gæld  

 for vareleverancer blev betragtet som egenkapital, hvorved det svenske  

 datterselskab opfyldte lovgivningens krav til aktiekapitalen.
Højesteret  

 fandt ligesom Landsskatteretten, at tilgodehavendet, der var konverteret  

 til "aktieägaretillskott", måtte anses som lån.
Der var derfor tale om  

 ikke-fradragsberettiget tab på lån og ikke på varedebitorer.
Selvom posten  

 "villkorat aktieägaretillskott" i datterselskabets regnskaber var opført i  

 svenske kroner, var der ikke tale om tilgodehavender i fremmed valuta, og  

 der var ikke fradrag efter den dagældende KGL § 6, stk. 1.
I TfS 2000, 861 havde et selskab erhvervet en grund fra et  

 interesseforbundet byggeselskab for en væsentlig højere pris, end  

 byggeselskabet samme år havde erhvervet grunden for.
Selskabet havde  

 forinden købet opnået forhåndstilsagn om støtte til opførelse af  

 andelsboliger.
Skattemyndighederne havde ansat købsprisen skønsmæssigt og  

 anset merprisen for et ikke fradragsberettiget tilskud til det sælgende  

 selskab.
Landsretten fandt, at forhåndstilsagnet måtte antages at påvirke  

 grundpriserne ved overdragelse mellem uafhængige parter.
Landsretten fandt  

 det derfor ikke godtgjort, at overdragelsen ikke var sket på sædvanlige  

 markedsvilkår.
Landsretten fandt således ikke, at merprisen udgjorde et  

 ikke fradragsberettiget tilskud til det sælgende selskab.
Se også TfS  

 2000, 862.
I TfS 1992, 302 ØLD blev et byggeselskab nægtet fradrag for tab på  

 kaution  for et datterselskab.  

 Moderselskabet havde forpligtet sig til at yde konsulentbistand og  

 kautionerede for datterselskabets byggelån.
Til gengæld herfor modtog  

 moderselskabet et fast månedligt vederlag.
Da datterselskabet gik konkurs  

 blev moderselskabets kautionsforpligtelse aktuel med deraf følgende tab  

 for moderselskabet.
Landsretten fandt ikke, at moderselskabet havde været  

 i næring med kaution, og kautionstabet kunne derfor ikke anses for opstået  

 i tilknytning til selskabets løbende indkomsterhvervelse.
Landsretten  

 fandt derimod, at tabet var en følge af moderselskabets interesse i at  

 bevare sin kapital i datterselskabet og dermed ikke  

 fradragsberettiget.
Se desuden TfS 1994, 207 HRD, hvorefter et dansk selskab blev nægtet  

 fradrag for factoringprovision til et schweizisk selskab.
Eneejeren af det  

 danske selskab havde optionsret til aktierne i det schweiziske selskab, og  

 landsretten fandt, at der bestod et interessefællesskab mellem  

 selskaberne, og at factoringudgiften ikke var forretningsmæssigt  

 begrundet.
 Har forannævnte ydelser en rimelig forretningsmæssig begrundelse, kan  

 der ikke foretages nogen skattemæssig korrektion.
Om en dansk filials adgang til fradrag for renteudgifter og  

 valutakurstab i forbindelse med lån fra henholdsvis filialens amerikanske  

 hovedkontor og det amerikanske  

 moderselskab  for hovedkontoret, se TfS  

 1993, 7 HRD.
Se i øvrigt TfS 1996, 715 ØLD.
S.I.1.2 Tvungen regnskabsomlægning Som hovedregel kan alle selskaber m.v. frit vælge, hvornår indkomståret  

 skal udløbe, dog med respekt af reglerne i SEL § 10, stk. 1, om hvor  

 hvordan et givet indkomstår kan forskydes i forhold til kalenderåret.
Se  

 dog SEL § 10 stk. 5 vedrørende selskaber  i sambeskatning omfattet af  

 SEL §§ 31 eller 31A.
Skattemyndighederne kan som et led i kontrollen af forbindelserne  

 mellem  

 koncernforbundne selskaber , kræve,  

 indkomståret for et selskab, der beherskes af en person eller et selskab  

 eller en kreds af disse, omlagt, så det bliver sammenfaldende med det  

 indkomstår, der benyttes af den beherskende person, selskab m.v., for så  

 vidt disse skattepligtige har en væsentlig forretningsmæssig interesse i  

 det beherskede selskabs driftsresultat, jf.
SEL § 10, stk. 3, 1. pkt.
S.I.1.3 Armslængdeprincippet LL § 2 indeholder en generel regel om, at  

 interesseforbundne parter  ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal anvende priser og vilkår  

 for deres transaktioner, der svarer til de priser og vilkår, som  

  uafhængige parter ville fastsætte for tilsvarende transaktioner (  

 armslængdeprincippet ). Bestemmelsen i LL  

 § 2 gælder for alle interne aftaler og samhandelsforhold.
Bestemmelsen  

 gælder alene transaktioner i forholdet mellem koncernselskaber indbyrdes  

 og forholdet mellem personer og selskaber, som disse personer kontrollerer  

 (kontrollerede transaktioner). Den gælder derimod ikke mellem andre  

 interne parter, f.eks. familiemedlemmer.
S.I.1.3.1 Skattepligtige omfattet af  

 loven Kravet i LL § 2 om anvendelse af priser og vilkår for de kontrollerede  

 transaktioner ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne have været opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter, omfatter  

 skattepligtige ,  

 der udøver en bestemmende indflydelse over fysiske eller juridiske  

 personer, eller kontrollerer juridiske personer, eller er koncernforbundet  

 med en juridisk person, eller har et fast driftssted i udlandet eller er  

 en udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i  

 Danmark.
De skattepligtige, der kan være omfattet er fysiske personer,  

 selskaber, fonde, dødsboer, faste driftssteder m.v.
Afgrænsningen af de  

 skattepligtige, der er omfattet af § 2 i ligningsloven, svarer til den  

 afgrænsning af skattepligtige, der er foretaget i SKL § 3 B.
Bestemmelsen  

 omfatter såvel sælger som køber i et handelsforhold, långiver som låntager  

 i et låneforhold m.v.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne, jf.  

 LL § 2, stk. 2. Ved bedømmelsen af, om den skattepligtige anses for at  

 have bestemmende indflydelse på en juridisk person eller om der udøves en  

 bestemmende indflydelse over den skattepligtige af en juridisk eller  

 fysisk person, medregnes aktier og stemmerettigheder,  som indehaves  

 af koncernforbundne selskaber , jf.
LL § 2 stk.  

 3, af personlige aktionærer og deres nærtstående, jf.
LL § 16 H,  

 stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv eller  

 af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde  

 eller truster stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes ejerandele og  

 stemmerettigheder, som indehaves af en person omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller et dødsbo omfattet af dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en fond eller  

 trust stiftet af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde  

 eller truster stiftet af disse.Som nærtstående anses den skattepligtiges  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses  

 ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.
LL § 16 H, stk. 2 omfatter skattepligtige, der alene eller i fællesskab  

 med nærtstående eller i fællesskab med en fond eller trust stiftet af den  

 skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet  

 af disse kontrollerer  

eller har væsentlig  

 indflydelse  

på et selskab  

 eller en forening m.v.
Den  

 skattepligtige anses for at kontrollere  

eller have væsentlig  

 indflydelse på  

 et selskab, hvis  

 vedkommende direkte eller  

 indirekte eller i fællesskab med nærtstående ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne  

 i selskabet, jf. dog LL § 2, stk. 2. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Med indirekte er angivet, at aktieandele og stemmerettigheder ejet  

 gennem danske eller udenlandske selskaber m.v. også indgår ved vurderingen  

 af, om der er tale om kontrol i relation til LL § 2.
Reglerne omfatter endvidere skattepligtige, der er koncernforbundet med  

 en juridisk person.
Ved koncernforbundne juridiske personer forstås  

 juridiske personer, hvor samme kreds af aktionærer har bestemmende  

 indflydelse  

eller hvor der er  

 fælles ledelse  

, jf.
LL § 2,  

 stk.3.
 En fysisk eller juridisk person anses for udenlandsk, hvis personen er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en DBO.
Lovens bestemmelse om anvendelse af armslængdeprincippet har virkning  

 på en række forskellige områder.
Interesseforbundne parter kan indgå  

 aftaler eller foretage andre dispositioner på samme måde som alle andre,  

 medmindre der på et særligt område er et udtrykkeligt forbud herimod, jf.  

 eksempelvis det selskabsretlige forbud mod aktionærlån.
De i bestemmelsen omhandlede  

 kontrollerede transaktioner        omfatter alle forbindelser mellem  

 parterne.
For eksempel kan nævnes  

 levering af tjenesteydelser, låneforhold, overførsel af aktiver,  

 immaterielle aktiver, der stilles til rådighed m.v.
Lovens bestemmelser er udformet generelt.
Således vil pligten til af  

 afregne på markedsvilkår også gælde f.eks. en personlig hovedaktionær og  

 dennes selskab.
Den angivne kreds tilsigter at omfatte de generelle  

 interessefællesskaber inden for erhvervsforhold.
Der kan imidlertid også  

 være konkrete situationer, hvor eksempelvis en værdiansættelse er styret  

 af, at to uafhængige parter har manglende skattemæssigt modstridende  

 interesser.
Ifølge praksis kan skattemyndighederne i sådanne situationer  

 korrigere eksempelvis en værdiansættelse, der er begrundet i parternes  

 konkrete interessesammenfald, jf.
TfS 1996, 496 HRD og TfS 1996, 497 HRD,  

 eller en fordeling af en overdragelsessum begrundet i parternes konkrete  

 interessesammenfald, jf.
TfS 1993, 32 VLD.
Det har ikke været hensigten at  

 ændre denne praksis.
Se  

 SKM2002.194.VLR ,  

 hvor retten ikke fandt grundlag for at forhøje et  

 produktionsselskabs skattepligtige indkomst med udgift til bonus til sit  

 salgsselskab, der var et underskudsselskab med samme ejerkreds som  

 produktionsselskabet.
Salgsfunktionen var forbundet med en reel  

 forretningsmæssig risiko, og det var ikke bevist, at salgsselskabets  

 avancer i væsentlig grad adskilte sig fra det normale i  

 branchen.
S.I.1.3.2 Særligt om låneforhold Praksis for korrektioner i  

 låneforhold  berøres af bestemmelsen i LL § 2.  

 Praksis for forskellige låneforhold inden Højesterets dom af 11. februar  

 1998, se TfS 1998, 199 HRD, er kort beskrevet nedenfor, idet principperne  

 for denne praksis er tilsigtet opretholdt.
Ved lån mellem  

 interesseforbundne parter er der hidtil, såfremt den fastsatte rente ikke  

 har svaret til den rente, som uafhængige parter ville have fastsat i en  

 tilsvarende situation, sket korrektion af renten  

 (rentekorrektion/rentefiksering). Rentekorrektion indebærer, at der  

 fastsættes en rente svarende til markedsrenten, dvs. den rente, som to  

 uafhængige parter ville have fastsat i et tilsvarende låneforhold.
Den  

 administrative praksis for rentekorrektion varierer alt efter, hvilken  

 relation lånet er ydet i.
Såfremt der foretages en rentekorrektion, er der  

 som hovedregel sket beskatning hos långiver af den korrigerede  

 renteindtægt, mens låntager får et tilsvarende fradrag ved  

 indkomstopgørelsen.
Som en afledet effekt af rentekorrektionen er der endvidere hidtil  

 foretaget en skattemæssig vurdering af den økonomiske fordel, som  

 rentefriheden eller den lave forrentning indebærer for låntager.  

 Beskatningen af rentefordelen hos låntager afhænger af, hvordan  

 rentefordelen skattemæssigt kvalificeres, idet der kan være tale om gave,  

 tilskud, udbytte eller løn.
Den skattemæssige kvalificering af  

 rentefordelen har dermed også en afledet betydning for, om långiver kan få  

 fradrag for den ydede rentefordel ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Den administrative praksis for skattemæssige korrektioner afhænger af,  

 i hvilken relation det rentefri eller lavt forrentede lån er ydet.
Praksis  

 tager udgangspunkt i, at der foreligger en eller anden form for  

 interessefællesskab mellem långiver og låntager.
Det har givet sig udslag  

 i, at praksis har været koncentreret om lån i koncernforhold, lån i  

 hovedaktionærforhold, lån til og fra fonde og foreninger, lån fra  

 arbejdsgiver til lønmodtager og lån i familieforhold.
Ved lån mellem koncernforbundne selskaber og lån fra hovedaktionær til  

 selskab foretages en  

 skattemæssig korrektion  i form af  

 rentefiksering, hvor de aftalte lånevilkår ikke er forretningsmæssigt  

 begrundet.
Långiver beskattes af en fikseret rente - reduceret med en  

 eventuelt aftalt lavere rentefod - mens låntager indrømmes et rentefradrag  

 af samme størrelse som den rente, der beskattes hos långiveren.
Der skal  

 foretages en individuel fastsættelse af rentefoden under hensyntagen til  

 forhold som lånets størrelse, dets løbetid, den stillede sikkerhed og  

 låntagers kreditværdighed.
Kun såfremt det - undtagelsesvist - ikke er  

 muligt at fastlægge en sådan armslængde rente med rimelig sikkerhed, kan  

 diskontoen plus 4 pct. anvendes.
Ved lån fra en hovedaktionær til vedkommendes selskab betragtes en  

 rentefordel, der ikke er forretningsmæssigt begrundet, som et  

 skattepligtigt tilskud for det låntagende selskab.
For det låntagende  

 selskab er nettovirkningen derfor, at der ikke sker nogen ændring af den  

 skattepligtige indkomst, idet det skattepligtige tilskud neutraliseres af  

 det indrømmede rentefradrag.
For hovedaktionæren (långiver) bliver  

 nettovirkningen en beskatning af den fikserede renteindtægt  

 (kapitalindkomst), idet der ikke er fradragsret for det ydede tilskud.
Ved lån fra et datterselskab til et moderselskab vil en eventuel  

 rentefordel normalt blive anset for udbytte, der kan være skattefrit for  

 det låntagende selskab (moderselskabet) efter de nærmere bestemmelser  

 herom i SEL § 13 eller SEL § 17. Se  

 SKM2002.246.LSR ,  

 hvor der mellem en hovedanpartshaver og dennes selskab var etableret  

 en uforrentet mellemregningskonto.
Da der ikke forelå nogen  

 forretningsmæssig begrundelse for den manglende forrentning, blev der med  

 hjemmel i LL § 2, stk. 1, fikseret en rente.
For det låntagende selskab  

 (moderselskabet) vil nettovirkningen derfor typisk blive, at  

 moderselskabet indrømmes et rentefradrag af samme størrelse som den rente,  

 der beskattes hos det långivende selskab (datterselskabet). For långiver  

 vil der ikke være fradragsret for ydelse af en rentefordel, der betragtes  

 som udbytte.
Nettovirkningen for långiver vil derfor blive en beskatning  

 af den fikserede renteindtægt.
Ved lån fra et moderselskab til et datterselskab og ved lån mellem  

 søsterselskaber betragtes en rentefordel som et skattepligtigt tilskud.  

 For det låntagende selskab er nettovirkningen derfor, at der ikke sker  

 nogen ændring af den skattepligtige indkomst, idet det skattepligtige  

 tilskud neutraliseres af det indrømmede rentefradrag.
For det långivende  

 selskab er nettovirkningen også her beskatning af den fikserede  

 renteindtægt, idet der ikke er fradrag for ydelse af tilskud.
Såfremt der mellem to  

 interesseforbundne parter  er  

 etableret et rentefrit lån, der ikke ville have været etableret på  

 tilsvarende vilkår, såfremt parterne havde været uafhængige, vil  

 skattemyndighederne kunne fastsætte en rente svarende til markedsrenten.  

 Långiver vil derefter blive beskattet af den pågældende renteindtægt, og  

 låntager vil få et tilsvarende rentefradrag.
Låntager har imidlertid  

 tillige modtaget en rentefordel ved ikke at have skullet betale rente.  

 Såfremt der eksempelvis er tale om et låneforhold mellem to selskaber,  

 hvor moderselskabet er långiver, vil denne rentefordel være at betragte  

 som et skattepligtigt tilskud, jf.
SL §§ 4-6.
S.I.1.3.3 Sekundære justeringer LL § 2, stk. 5, giver adgang til at foretage en  

 betalingskorrektion  i tilfælde af  

 transaktioner mellem interesseforbundne parter, der ikke har fundet sted  

 på markedsvilkår.
Princippet er, at den skattepligtige ved ændringer i  

 skatteansættelsen som følge af armslængderegulering kan undgå  

 følgeændringer (såkaldte sekundære justeringer) ved at forpligte sig til  

 betaling i overensstemmelse med armslængdepriser og -vilkår.
En sekundær  

 justering betyder således, at man justerer for det forhold, at der ikke er  

 sket betaling svarende til den pris, der er fastsat i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet.
Betegnelsen sekundær justering anvendes i OECD's  

  retningslinier for transfer pricing (Transfer Pricing Guidelines for  

 Multinational Enterprises and Tax Administrations).
 Bestemmelsen er nødvendig for at sikre, at der kan foretages  

 korresponderende nedsættelse her i landet, når f.eks. udlandet som led i  

 en transfer pricing sag forhøjer et dansk datterselskabs udenlandske  

 moderselskab, fordi det danske selskab har betalt for lidt i vederlag.
Som et eksempel på, hvor reglerne om betalingskorrektion kan anvendes,  

 kan nævnes ydelse af et rentefrit lån fra et moderselskab til et  

 datterselskab.
Korrektionen vil omfatte en beskatning af et rentebeløb hos  

 moderselskabet, indrømmelse af et tilsvarende rentefradrag hos  

 datterselskabet og i overensstemmelse med gældende dansk praksis - som en  

 sekundær justering - en beskatning af et tilskud svarende til den sparede  

 rente hos datterselskabet.
Datterselskabet kan imidlertid undgå beskatning af rentetilskuddet ved  

 at forpligtige sig til betaling af det fastsatte rentebeløb til  

 moderselskabet.
Et andet eksempel kan være overdragelse af aktiver til  

 over- eller underpris.
Overdrages f.eks. en erhvervsejendom fra et selskab  

 til dets hovedaktionær til underpris, korrigeres selskabets indkomst, idet  

 ejendommen anses for afstået til handelsværdien.
Dette har betydning ved  

 opgørelsen af, om selskabet ved afståelsen har realiseret en fortjeneste  

 eller et tab og for spørgsmålet om genvundne afskrivninger.
Aktionærens  

 anskaffelsessum reguleres tilsvarende.
Endelig beskattes aktionæren af  

 korrektionsbeløbet, der betragtes som maskeret udbytte.
Denne sidstnævnte  

 (sekundære) justering kan aktionæren undgå ved at forpligte sig til at  

 betale beløbet til selskabet.
Foreligger der en situation, hvor en ejendom overdrages fra aktionæren  

 til selskabet til overpris, reduceres selskabets anskaffelsessum til  

 handelsværdien, mens aktionærens afståelsessum reguleres tilsvarende.  

 Merprisen betragtes som maskeret aktieudbytte til aktionæren.
Aktionæren  

 kan frigøre sig for beskatning af maskeret udbytte ved at påtage sig en  

 forpligtelse til at tilbagebetale.
Bestemmelsen giver således adgang  

 til at afværge sekundære justeringer både i tilfælde, hvor det aftalte  

 vederlag  er lavere  

 end armslængdeprisen, og hvor det aftalte vederlag er for højt.
Såfremt de kontraherende parter i den kontrollerede transaktion begge  

 er skattepligtige til Danmark, vil eksempelvis et for højt fastsat  

 vederlag for en vare resultere i en korrektion af både sælgers og købers  

 skattepligtige indkomst.
En ændring i op- eller nedadgående retning  

 udløser således adgang til at afværge den sekundære justering for den  

 part, der som følge af skævvridning af priser og vilkår har modtaget og  

 bliver beskattet af en økonomisk fordel, der ligger ud over armslængde  

 prisen.
Er vederlaget for en vare eksempelvis 100 for højt, vil en korrektion  

 resultere i en nedsættelse af sælgers indkomst med de 100, der er betalt  

 for meget.
Korrektionen vil tilsvarende resultere i en forhøjelse på 100  

 for køber, såfremt der har været fradragsret for det betalte vederlag.  

 Såfremt adgangen til at afværge en sekundær justering ikke anvendes, vil  

 den sekundære justering bestå af en forhøjelse af sælgers indkomst med  

 100, der svarer til de 100, som køber har betalt for meget.
Såfremt sælger er skattepligtig til Danmark, men køber er udenlandsk,  

 vil en salgspris, der er fastsat 100 for højt, kunne resultere i en  

 forhøjelse af købers udenlandske indkomst.
Sælger vil dernæst anmode om en  

 tilsvarende korresponderende nedsættelse af den skattepligtige indkomst  

 med 100. Denne korresponderende ændring vil udløse adgangen til at afværge  

 en sekundær justering.
Såfremt adgangen til at afværge den sekundære  

 justering ikke anvendes, vil justeringen i dette tilfælde svare til en  

 forhøjelse af sælgers indkomst, svarende til de 100, der er modtaget for  

 meget i vederlag.
Såfremt køber er skattepligtig til Danmark, men sælger er udenlandsk,  

 vil en salgspris, der er fastsat 100 for højt, resultere i en forhøjelse  

 af købers skattepligtige indkomst.
Sælger vil dernæst anmode om en  

 korresponderende nedsættelse af den udenlandske indkomst med 100. En  

 eventuel sekundær justering vil imidlertid skulle foretages af den  

 udenlandske skattemyndighed. Ønsker den skattepligtige at forpligte sig  

 til betaling i overensstemmelse med de i LL § 2, stk. 1 anvendte priser og  

 vilkår, skal denne forpligtelse påtages i tilknytning til gennemførelsen  

 af korrektionen.
En påklage af korrektionen udskyder ikke tidspunktet for  

 påtagelsen af betalingsforpligtelsen.
Betalingsforpligtelsen har virkning  

 fra det oprindelige transaktionstidspunkt, hvorfor der eksempelvis skal  

 beregnes rente fra dette tidspunkt.
For grænseoverskridende kontrollerede transaktioner gælder desuden, at  

 en sekundær justering alene kan undgås, hvis den pågældende udenlandske  

 skattemyndighed foretager en beskatning på grundlag af priser og vilkår,  

 der er i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
Se i øvrigt afsnit  

 S.I.2 .
Er moderselskabet i eksemplet, hvor der ydes et rentefrit lån fra  

 moderselskab til datterselskab, et udenlandsk selskab, er den  

 kontrollerede transaktion omfattet af SKL § 3 B.
Det danske datterselskabs  

 mulighed for at undgå den sekundære justering i form af et tilskud er  

 derfor betinget af, at skattemyndigheden i det land, hvor moderselskabet  

 er hjemmehørende, beskatter moderselskabet af det i overensstemmelse med  

 LL § 2, stk. 1 fastsatte rentebeløb.
 Adgangen til at undgå sekundære justeringer efter LL § 2, stk. 5,  

 omfatter en delmængde af de tilfælde, hvor der kan blive tale om omgørelse  

 efter SFL § 29, idet LL § 2, stk. 5 alene omfatter omgørelse ved betaling.  

 Se endvidere  

 Processuelle       regler på ToldSkats område, afsnit O  vedrørende SFL §  

 29.
 Om praksis vedrørende sekundære justeringer kan der henvises til  

 følgende afgørelser:
SKM2001.407.LSR .  

 Nogle transaktioner mellem en direktør og et selskab blev korrigeret  

 skattemæssigt.
Korrektionen kunne ikke karakteriseres som forhold, der var  

 omfattet af LL § 2, stk. 4.
SKM2001.371.LSR .  

 I forbindelse med stiftelsen af et holdingselskab havde det helejede  

 datterselskab afholdt advokat- og revisorudgifter.
Udgifterne vedrørte  

 holdingselskabets forhold, hvorfor de ikke kunne fratrækkes i  

 datterselskabet, jf.
LL § 8 J, ligesom de blev anset for skattepligtigt  

 tilskud til holdingselskabet.
Forholdet vedrørte spørgsmålet om rette  

 omkostningsbærer, hvorfor det ikke var omfattet af LL § 2, stk. 4.
SKM2001.370.LSR .  

 Et selskab afholdt renovationsudgifter på et enfamilieshus, der var  

 stillet til rådighed for hovedaktionæren samt et andet af denne ejet  

 selskab.
Der ansås at foreligge maskeret udlodning til hovedaktionæren.  

 Forholdet ansås ikke for omfattet af LL § 2, stk. 4, jf. stk. 1.
SKM2001.369.LSR .  

 I forbindelse med en virksomheds overdragelse mellem to interesseforbundne  

 selskaber havde myndighederne ændret værdiansættelsen af igangværende  

 arbejder.
Myndighederne fandtes herved at have ændret vilkårene for den  

 økonomiske transaktion mellem to interesseforbundne selskaber, således at  

 forholdet var omfattet af LL § 2, stk. 4.
SKM2001.368.LSR  

 En ejendomsmægler indgik aftale om projektering af et byggeri og modtog i  

 vederlag 3 mio. kr.
Han overførte en del af vederlaget til et af ham ejet  

 selskab.
Landsskatteretten fandt ikke, at betalingen til selskabet var en  

 transaktion omfattet af LL § 2, stk. 1 og der kunne ikke ske  

 betalingskorrektion efter § 2, stk. 4.
 SKM2001.38.LSR .  

 En overførsel af et konsulenthonorar fra et selskab til dettes ejer, der  

 ansås for rette indkomstmodtager, kunne ikke karakteriseres som korrektion  

 af priser og vilkår for handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 mellem interesseforbundne parter, og forholdet var derfor ikke omfattet af  

 LL § 2, stk. 1.
S.I.1.4 Koncerninterne forsikringsselskaber  

 (Captive Insurance) Ved lov nr. 1284 af 20. december 2000 er bestemmelsen i SEL § 11 A  

 indsat i selskabsskatteloven.
SEL § 11 A indeholder regler om den  

 skattemæssige behandling af  

 koncerninterne       forsikringspræmier . Formålet med SEL § 11 A er, at  

 resultatet af en  

 selvforsikring skattemæssigt bliver den samme, uanset hvordan man  

 indretter sig.
Det skal således ikke være muligt at opnå fradrag for  

 selvforsikring blot ved at oprette et koncerninternt forsikringsselskab.  

 Det selskab, som tegner en koncernintern forsikring, får derfor ikke  

 fradrag for forsikringspræmierne, men får i stedet fradraget på det  

 tidspunkt, hvor det måtte lide en skade (et tab). SEL § 11 A, stk. 1, 1.  

 pkt. beskærer fradragsretten for koncerninterne  

 forsikringspræmiebetalinger.
Der er dog fradrag, i det omfang det  

 godtgøres, at forsikringsselskabet genforsikrer risikoen hos et uafhængigt  

 forsikringsselskab, jf.
SEL § 11 A, stk. 1, 3. pkt.
Fradragsretten  

 beskæres, såfremt et dansk selskab eller en forening m.v. foretager  

 betalinger af forsikringspræmier til et koncernforbundet selskab m.v.  

 Koncernforbundne selskaber m.v. forstås på samme måde som i LL § 2. Det er  

 normalt, at der mellem forsikringsselskaberne inden for en større  

 forsikringskoncern etableres forskellige former for  

 genforsikringsarrangementer . Disse  

 arrangementer kan f.eks. have til formål at sprede risikoen mellem  

 selskaberne inden for koncernen.
Der er tale om arrangementer, der alene  

 er risikomæssigt eller forretningsmæssigt begrundet.
Fradragsbeskæringen  

 finder ikke anvendelse, når forsikringspræmien betales af et  

 forsikringsselskab til et koncernforbundet forsikringsselskab.  

 Koncerninterne genforsikringer er dog omfattet, hvis den oprindelige  

 forsikring er omfattet af SEL § 11 A.
Uden en sådan undtagelse ville  

 bestemmelsen kunne omgås ved at indskyde et dansk beskattet koncerninternt  

 forsikringsselskab mellem forsikringstageren og det koncernforbundne  

 forsikringsselskab.
Hvis et forsikringsselskab driver almindelig  

 forsikringsvirksomhed og som et led i sin normale virksomhed også tegner  

 forsikringer for et koncernforbundet selskab, beskæres fradragsretten for  

 det koncernforbundne selskab ikke.  

 Fradragsbeskæringen  finder derfor ikke finde  

 anvendelse, hvis forsikringsselskabet i ikke uvæsentligt omfang driver  

 tilsvarende forsikringsvirksomhed overfor uafhængige parter.
Med  

 tilsvarende forsikringsvirksomhed menes der, at forsikringsselskabet skal  

 tegne forsikringer af den pågældende art og med de pågældende vilkår med  

 uafhængige parter.
For hver enkel slags forsikringsvirksomhed, skal det  

 bedømmes, om de risici som vedrører uafhængige parter udgør en ikke  

 uvæsentlig del af de samlede risici for den pågældende slags  

 forsikringsvirksomhed.
Hvis mindst 25 pct. af risiciene for en enkelt art  

 af forsikringer vedrører uafhængige parter, sker der således ingen  

 fradragsbeskæring.
Fradragsbeskæringen i SEL § 11 A, stk. 1, 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis der indskydes et uafhængigt selskab  

 mellem de to koncernforbundne selskaber.
Præmiebetalinger til uafhængige  

 selskaber er således heller ikke fradragsberettigede, i det omfang det  

 uafhængige selskab genforsikrer sig hos et selskab, der er  

 koncernforbundet med forsikringstageren, jf.
SEL § 11 A, stk. 1, 2. pkt.  

 Undtagelserne om forsikringsvirksomhed overfor uafhængige parter samt det  

 koncernforbundne selskabs genforsikring hos en uafhængig finder  

 tilsvarende anvendelse.
Efter SEL § 11 A, stk. 2, 1. pkt. medregnes  

 forsikringspræmierne til forsikringsselskabet ikke i dets skattepligtige  

 indkomst, i det omfang koncernselskabet ikke har haft fradragsret for  

 præmieindbetalingerne efter § 11 A, stk. 1. Herved skabes der symmetri  

 mellem forsikringstagerens manglende fradragsret og forsikringsselskabets  

 skattepligt.
Hvis præmiens størrelse overstiger »  

 arm´s lenght «-prisen efter LL § 2, vil der være tale om et  

 skattepligtigt koncernbidrag.
Der kan ikke foretages fradrag for  

 hensættelser eller genforsikringer hos koncernforbundne  

 forsikringsselskaber for så vidt angår præmier, som ikke medregnes i den  

 skattepligtige indkomst, ellers ville forsikringsselskabet opnå en  

 »dobbelt skattefrihed«, jf.
SEL § 11 A, stk 2, 2. pkt.  

 Forsikringsudbetalinger, som tilfalder forsikringstageren, medregnes ikke  

 i dennes indkomst.
Til gengæld får forsikringsselskabets ikke fradrag for  

 sådanne forsikringsudbetalinger, jf.
SEL § 11, stk. 2, 3. pkt.
Samlet set  

 stilles koncernen, som hvis der ikke var tegnet en forsikring.
Der opnås  

 først fradrag, når skaden indtræffer.
S.I.2 Transfer pricing Begrebet transfer pricing anvendes om prisfastsættelsen af  

 koncerninterne transaktioner.
Reglerne om de koncerninterne transaktioner  

 findes i LL § 2, SKL §§ 3 B, 14, stk. 3 og 17, stk. 3,  

 samt SFL §§ 26 og 27. Reglernes formål er at øge SKATs muligheder for  

 at sikre korrekt prisfastsættelse og dermed korrekt opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst ved koncerninterne transaktioner.
 Skattepligtige, der er forbundne med selskaber, personer mv., skal som  

 en del af selvangivelsen oplyse herom samt om art og omfang af eventuelle  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med disse forbundne parter  

 (kontrollerede transaktioner).
Endvidere skal der udarbejdes dokumentation for, hvorledes priser og  

 vilkår er fastsat for de kontrollerede transaktioner.
Den skriftlige  

 dokumentation skal være af en sådan art, at den kan danne grundlag for en  

 vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i overensstemmelse med, hvad  

 der kunne være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem  

 uafhængige parter (  

 armslængdeprincippet ). Indholdet af  

 dokumentationen er nærmere fastsat i bekendtgørelse nr. 42 af 24.  

 januar 2006 om dokumentation af prisfastsættelsen af kontrollerede  

 transaktioner (  

transfer  

 pricing-dokumentationsbekendtgørelsen).  

 Bekendtgørelsen har virkning for kontrollerede transaktioner foretaget i  

 indkomstår, som påbegyndes 1. januar 2006 eller senere.
Manglende  

 dokumentation udløser en bøde, jf.
SKL § 17, stk. 3, dette gælder dog  

 først fra indkomstår, som påbegyndes den 2. april 2006 eller senere.
 Fristen for SKATs korrektioner vedrørende de kontrollerede  

 transaktioner er forlænget med 2 år, og der er ingen tidsbegrænsning for  

 en genoptagelse af skatteansættelsen som følge af en udenlandsk  

 skattemyndigheds afgørelse.
S.I.2.1 Hjemmel til transfer  

 pricing-reguleringer Armslængdeprincippet        for fastsættelse af priser og vilkår for  

 transaktioner mellem  

 interesseforbundne parter er lovfæstet i LL § 2. Af LL § 2, stk. 1,  

 fremgår, at skattepligtige:
ved opgørelsen af den skatte- og udlodningspligtige indkomst skal  

 anvende priser og vilkår for handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 med ovennævnte fysiske og juridiske personer og faste driftssteder  

 (kontrollerede transaktioner) i overensstemmelse med, hvad der kunne være  

 opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Med  

 juridiske personer i 1. pkt., nr. 1, sidestilles selskaber og foreninger  

 mv., der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt retssubjekt,  

 men hvis forhold er reguleret af selskabetsretlige regler, en  

 selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.
LL § 2, stk. 1, 2. pkt. er indsat ved Lov nr. 308 af 19/4 2006, og har  

 virkning for transaktioner foretaget fra og med den 1. januar 2006. Se  

 endvidere nedenfor om øvrige ændringer Ved selskabsretlige regler menes såvel lovregler såsom  

 aktieselskabslovens regler om kommanditaktieselskaber (partnerselskab) som  

 deklaratoriske regler formuleret af den juridiske teori (på grundlag af  

 domspraksis), fx reglerne om kommanditselskaber og interessentskaber.  

 Selskabsretlige regler kan tillige være udenlandske lovregler som fx den  

 engelske lov "The Limited Partnerships Act 1907", som fastlægger rammerne  

 for et Limited Partnership, der på mange måder minder om et  

 kommanditselskab i dansk ret.
På de områder hvor der ikke er selskabsretlig lovgivning, er  

 selskabsaftalen mv. grundlaget for den løbende regulering af  

 selskabsdeltagernes indbyrdes forhold.
Det er normalt også det afgørende  

 retsgrundlag i forholdet til omverden - medkontrahenter og  

 myndigheder.
Selskabet mv. vil være omfattet af bestemmelsen, uanset om  

 selskabsaftalen er skriftlig eller mundtlig.
Der stilles således ingen  

 formkrav til selskabsaftalen.
 Tilføjelsen medfører at partnerselskaber, kommanditselskaber og  

 interessentselskaber samt lignende danske og udenlandske selskaber  

 omfattes af bestemmelserne, selvom selskaberne ikke anses for at være  

 selvstændige skattesubjekter.
 Såfremt to skattesubjekter mv. foretager transaktioner, der ikke  

 er på markedsvilkår, jf. armslængdeprincippet, vil der være sket en  

 overførsel af en indtægt fra et skattesubjekt mv. til et andet, og SKAT  

 kan foretage en skattemæssig korrektion.
S.I.2.2 Skattepligtige omfattet af transfer  

 pricing-reglerne Kravene i SKL § 3 B om afgivelsen af oplysninger i selvangivelsen om  

 samtlige  

 kontrollerede transaktioner , samt  

 om dokumentation for prisfastsættelsen heraf, omfatter skattepligtige; Med juridiske personer i nr. 1 sidestilles selskaber og foreninger mv.,  

 der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt skattesubjekt,  

 men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en selskabsaftale  

 eller en foreningsvedtægt.
Se herom ovenfor.
 Der er således overensstemmelse mellem de skattepligtige, som er  

 omfattet af armslængdeprincippet i LL § 2, og skattepligtige, som er  

 omfattet af oplysnings- og dokumentationspligten.
Både fuldt og begrænset skattepligtige er omfattet af reglerne.
Der kan  

 være tale om fysiske personer, selskaber, fonde, dødsboer mv.
Ved et fast driftssted forstås et fast forretningssted, hvor et  

 foretagendes virksomhed udøves helt eller delvis i den hensigt at opnå  

 fortjeneste, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 4 , samt SEL § 2, stk. 1, litra a.  

 Der kan med hensyn til afgrænsningen af fast driftssted henvises til  

 afsnit   

 S.A.2.2 .
Kendetegnende for de skattepligtige, som er omfattet af transfer  

 pricing-reglerne, er, at der skal foreligge bestemmende indflydelse.
Ved  

 bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere  

 end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af  

 stemmerne.
Se  

 SKM2005.442.LSR ,  

 hvor der ikke skulle ske rentefiksering vedrørende et tilgodehavende  

 mellem et moderselskab og dets datterselskab, da moderselskabet alene  

 ejede 50 pct. af aktierne og stemmerettighederne, hvorfor der ikke var  

 tale om en kontrolleret transaktion.
 Med indirekte ejerskab eller rådighed er angivet, at aktieandele og  

 stemmerettigheder ejet gennem danske eller udenlandske selskaber  

 mv. også indgår ved vurderingen af, om der er tale om bestemmende  

 indflydelse i relation til SKL § 3 B.
Der foreligger bestemmende indflydelse over et  datterselskab (D1)  

 på baggrund af moderselskabets (M) ejerandel, hvis M alene eller i  

 fællesskab med et andet datterselskab (D2) ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i D1. Der skal alene tages hensyn til den del af aktierne,  

 som datterselskabet (D1) ikke selv besidder.
Det vil sige, at der skal ses  

 bort fra datterselskabets (D1) egne aktier.
Hvis ikke M ejer hele  

 aktiekapitalen i D2, er det kun den forholdsmæssige del af D2's aktier i  

 D1, der svarer til M's ejerandel af D2, der skal medregnes.
 Hvis M således ejer 80 pct. af aktiekapitalen i D2, og D2 ejer 80 pct.  

 af aktiekapitalen i D1, så vil M have bestemmende indflydelse over D1 på  

 baggrund af 64 pct. (80 pct. af 80 pct.) af aktiekapitalen i D1.
Hvis M ejer 70 pct. af aktiekapitalen i D2, og D2 ejer 70 pct. af  

 aktiekapitalen i D1, så vil M ikke have bestemmende indflydelse over D1 på  

 baggrund af ejerandel, idet 70 pct. af 70 pct. udgør 49 pct.
I denne  

 situation vil der derimod kunne være bestemmende indflydelse på baggrund  

 af  stemmerettigheder, jf. afsnittet om bestemmende indflydelse på  

 baggrund af stemmerettigheder.
 Hvis moderselskabet både direkte og indirekte ejer aktier i D1, skal  

 begge aktieposter medregnes.
 M ejer 25 pct. af aktiekapitalen i D1 og 60 pct. af aktiekapitalen i  

 D2, der igen ejer 50 pct. af aktiekapitalen i D1, hvilket kan illustreres  

 således:
 M vil i denne situation blive anset for at have bestemmende indflydelse  

 over D1 på baggrund af 55 pct. ejerskab (25 pct. + 60 pct. af 50  

 pct.).
 Bestemmende indflydelse på baggrund af stemmerettigheder foreligger i  

 tilfælde, hvor M enten alene, gennem selskaber, som M har bestemmende  

 indflydelse over, eller sammen med andre forbundne selskaber råder over  

 mere end 50 pct. af stemmerne i D1. I tilfælde, hvor M besidder  

 stemmerettighederne i D1 indirekte, det vil sige tilfælde, hvor der mellem  

 M og D1 er indskudt et yderligere datterselskab D2, er det afgørende, om M  

 har bestemmende indflydelse over D2, og derved kan bestemme, hvordan D2  

 anvender sine stemmerettigheder i D1. Det vil sige i tilfælde, hvor M  

 råder over mere end 50 pct. af stemmerne i D2, så medregnes alle D2's  

 stemmerettigheder ved bedømmelsen af, om M har bestemmende indflydelse  

 over D1.
 I tilfælde hvor M råder over 70 pct. af stemmerne i D2, og D2 råder  

 over 70 pct. af stemmerne i D1, så vil M derfor blive anset for at have  

 bestemmende indflydelse på baggrund af stemmerettigheder i forhold til  

 D1.
 Hvis M både direkte og indirekte besidder stemmerettigheder i D1, så  

 skal begge poster medregnes.
 M besidder 25 pct. af stemmerettighederne i D1, og 50 pct. af  

 stemmerettighederne i D2, der igen besidder 50 pct. af stemmerettighederne  

 i D1, hvilket kan illustreres således:
I denne situation besidder M ikke mere end 50 pct. af  

 stemmerettighederne i D2, og M har derfor ikke bestemmende indflydelse  

 over D2 på baggrund af stemmerettigheder.
Derfor skal de  

 stemmerettigheder, som D2 besidder i D1, ikke medregnes ved vurderingen  

 af, om M har bestemmende indflydelse over D1 på baggrund af stemmer.
Det  

 vil sige, at M anses for direkte eller indirekte at besidde 25 pct. af  

 stemmerettighederne i D1.
Hvis eksempel 2 ændres, således at M besidder 51 pct. af  

 stemmerettighederne i D2, så anses M for at have bestemmende indflydelse  

 over D2 på baggrund af stemmerettigheder.
Dette medfører, at D2's  

 besiddelse af stemmerettigheder i D1 skal medregnes ved opgørelsen af, om  

 M direkte eller indirekte besidder mere end 50 pct. af stemmerne i D1.  

 Dette medfører, at M anses for direkte eller indirekte at besidde 75 pct.  

 (25 pct. + 50 pct.) af stemmerettighederne i D1.
 Ved bedømmelsen af, om der foreligger bestemmende indflydelse på  

 baggrund af stemmerettighedder, skal der tages hensyn til alle eventuelle  

 begrænsninger i andre aktionærers adgang til at anvende  

 stemmerettighederne.
 Hvis der f.eks. er indgået en aktionæroverenskomst, der begrænser visse  

 aktionærers muligheder for at udnytte deres stemmerettigheder, eller hvis  

 stemmeretten knyttet til visse aktier er suspenderet, skal dette indgå i  

 vurderingen af, om M råder over mere end 50 pct. af stemmerne i D1.
Hvis eksempelvis M i henhold til stemmeværdien, jf.
D1's vedtægter, kun  

 råder over 45 pct. af stemmerne, og en eller flere af de øvrige aktionærer  

 i D1 helt eller delvist via en aktionæroverenskomst har afstået fra at  

 gøre deres stemmerettigheder gældende, så kan M blive anset for at have  

 bestemmende indflydelse over D1. Det er således andelen af aktive  

 stemmerettigheder, der er afgørende.
I  

 SKM2004.48.LSR  

 blev afgjort, at A havde rådighed over stemmerne i et  

 anpartsselskab, hvor A ikke ejede anparterne.
A havde finansieret  

 stiftelsen af anpartsselskabet ved at yde anpartsselskabets stifter B et  

 lån på 125.000 kr. til anskaffelsen af anparterne mod udstedelse af et  

 uforrentet, afdragsfrit gældsbrev.
Dette gældsbrev kunne opsiges af A med  

 en måneds varsel og kunne alene indfries af B ved overdragelse af  

 anparterne i anpartsselskabet.
På baggrund heraf konkluderede LSR, at A  

 ansås for at have råderet over stemmerne i anpartsselskabet.
 Ved bedømmelsen af om en juridisk person anses for at have  

 bestemmende indflydelse over et selskab mv., medregnes aktier og  

 stemmerettigheder, som indehaves af:
 Ændringen af definitionen af koncernforbundne juridiske personer, jf.  

 SKL § 3 B, stk. 3 og LL § 2, stk. 3 (se herom nedenfor), samt  

 tilføjelsen af aktier og stemmerettigheder, som indehaves af andre  

 selskabsdeltagere, med hvem selskabsdeltageren har en aftale om udøvelse  

 af fælles bestemmende indflydelse, er indsat ved Lov nr. 308 af 19/4 2006,  

 og har generel virkning fra og med den 1. maj 2006. Er selskabsdeltagerne  

 direkte eller indirekte selskaber og foreninger mv. som nævnt i LL § 2,  

 stk. 1, 2. pkt., og SKL § 3 B, stk. 1, 2. pkt. (se herom ovenfor) har  

 ændringen virkning for transaktioner, der foretages den 1. januar 2006  

 eller senere.
 En fysisk person eller et dødsbo anses for at kontrollere et selskab  

 mv., hvis personen alene eller i fællesskab med:
 direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktierne eller råder  

 over mere end 50 pct. af stemmerettighederne i selskabet mv.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med  

 ægte slægtskabsforhold.
Dette følger af SKL § 3 B, stk. 2, 5. og 6.  

 pkt.
Ved bedømmelsen af bestemmende indflydelse, medregnes ejerandele og  

 stemmerettigheder, som indehaves af andre selskabsdeltagere, med hvem  

 selskabsdeltageren har en aftale om udøvelse af fælles bestemmende  

 indflydelse, jf.
SKL § 3 B, stk. 2, 3. pkt.
En aftale om fælles  

 bestemmende indflydelse medfører, at selskabsdeltagerne anses for at have  

 bestemmende indflydelse i det fællesejede selskab.
Såvel direkte som  

 indirekte selskabsdeltagere vil blive anset for at have bestemmende  

 indflydelse i det fællesejede selskab.
Det er således ikke muligt at undgå  

 at blive omfattet af bestemmelsen ved at indskyde et mellemliggende  

 holdingselskab.
Bestemmelsen finder anvendelse på såvel kapitalfonde som  

 mellemholdingselskaber, når to kapitalfonde med hvert sit  

 mellemholdingselskab har aftalt udøvelse af fælles bestemmende  

 indflydelse.
Dette gælder uanset om aftalen er indgået mellem  

 kapitalfondene eller mellem mellemholdingselskaberne.
Det vil bero på en konkret vurdering af den foreliggende aftale,  

 om der foreligger en aftale om udøvelse af fælles bestemmende  

 indflydelse.
I denne vurdering kan indgå, om aftalen medfører, Selskabsdeltagere, fx kapitalfonde, der foretager en fælles  

 investering, vil ofte aftale fælles bestemmende indflydelse.
De  

 deltagende kapitalfonde vil således i forbindelse med den fælles  

 investering typisk aftale fælles retningslinier på en række områder, fx i  

 form af en aktionæroverenskomst.
Dette kan eksempelvis være:
En aktionæroverenskomst er ikke i sig selv tilstrækkelig til at  

 fastslå, at der er indgået en aftale om udøvelse af fælles bestemmende  

 indflydelse.
Visse aktionæroverenskomster indeholder eksempelvis  

 bestemmelser om forkøbsret ved salg og bestemmelser om begrænsninger i  

 pantsætningsadgangen.
Sådanne bestemmelser medfører ikke i sig selv, at  

 der udøves fælles bestemmende indflydelse.
Der vil i situationerne med fælles bestemmende indflydelse være tale  

 om, at selskaberne eller fx kapitalfondene er uafhængige på en lang  

 række punkter.
De vil have forskellige investorkredse, ledelser,  

 investeringsprofiler, forretningsstrategier og skattemæssige positioner,  

 ligesom de meget vel hver for sig kan have investeringer i konkurrerende  

 virksomheder.
Før en konkret investering foretages, vil der ofte ikke være  

 kontraktlige forpligtigelser selskaber og fondene imellem.
Transfer pricing-reglerne omfatter endvidere skattepligtige, der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, jf.
SKL § 3 B, stk. 1, nr. 3. Ved  

 koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske personer, hvor samme  

 kreds af selskabsdeltagere har bestemmende indflydelse, eller hvor der er  

 fælles ledelse, jf.
SKL § 3 B, stk. 3. Både transparente selskaber og  

 fx aktieselskaber er således koncernforbundne, hvis de administreres af  

 den samme ledelse eller hvis der er væsentlige personsammenfald i de to  

 selskabers ledelse.
Bestemmelsen om fælles ledelse vil eksempelvis finde  

 anvendelse, når administratoren (eksempelvis komplementaren i et  

 kommanditselskab eller et management-selskab) er den samme i fx flere  

 kapitalfonde eller når der er tale om forskellige administratorer,  

 men disse administratorer er koncernforbundne/nærtstående.
 Såfremt et udenlandsk moderselskab har to helejede datterselskaber  

 (ejerandelen er 100 pct.) i henholdsvis Danmark (D1) og England (D2), vil  

 de to datterselskaber være koncernforbundet, og D1 vil være omfattet af  

 oplysnings- og dokumentationspligten.
Råder en person X over 51 pct. af stemmerne i et dansk selskab D1, og  

 råder X's ægtefælle Y over 51 pct. af stemmerne i et i Tyskland  

 hjemmehørende selskab D2, er selskaberne D1 og D2 koncernforbundne.
D1 vil  

 således være omfattet af oplysnings- og dokumentationspligten Såvel et dansk selskab, omfattet af en national sambeskatning, jf.
SEL  

 § 31 som et udenlandsk selskab, der indgår i en international  

 sambeskatning, jf.
SEL § 31 A, er omfattet af reglerne om oplysnings- og  

 dokumentationspligt.
Skatterådet kan fastsætte regler for  

 administrationsselskabets oplysnings- og dokumentationspligt efter SKL § 3  

 B vedrørende kontrollerede transaktioner mellem sambeskattede selskaber,  

 jf.
SEL § 31 B, stk. 1. Disse regler er endnu ikke fastsat.
Se afsnit  

 S.D.4  

 om sambeskatningsreglerne.
En fysisk eller juridisk person anses for udenlandsk, hvis personen er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en DBO, jf.
SKL § 3 B, stk. 4.
OECD's modeloverenskomst indeholder i artikel 9, stk. 1, en definition  

 af, hvornår foretagender anses for forbundne.
Dette er tilfældet, når et  

 foretagende direkte eller indirekte deltager i ledelsen, kontrollen eller  

 finansieringen af et andet foretagende, eller hvis foretagenderne er  

 koncernforbundne.
 Denne definition er ikke nødvendigvis sammenfaldende med definitionen  

 af bestemmende indflydelse i LL § 2 og SKL § 3 B, og det kan således  

 forekomme, at to foretagender er forbundne efter OECD's modeloverenskomst  

 artikel 9, men ikke efter LL § 2 og SKL § 3 B.
 En lang række af de af Danmark indgåede DBO'er indholder en  

 bestemmelse svarende til OECD's modeloverenskomst artikel 9. Dette kan  

 have betydning ved anvendelsen af OECD's gensidige aftaleprocedure til  

 ophævelse af dobbeltbeskatning, se mere herom i afsnit  

 S.I.2.12.1 .
Transfer pricing-reglerne finder ikke anvendelse for udenlandske  

 forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i landet, og  

 som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter SEL § 12, jf.
SKL  

 § 3 B, stk. 9. Se herom i afsnit  

 S.I.2.8.
SKL § 3 B, stk. 1-8, finder heller ikke anvendelse for selskaber m.v.,  

 som opgør deres indkomst efter tonnageskatteloven, for så vidt angår  

 kontrollerede transaktioner med udenlandske juridiske personer eller faste  

 driftssteder, hvor den herved oppebårne indkomst skal henføres til den  

 tonnagebeskattede indkomst, jf.
SKL § 3 B, stk. 9. Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af SKL § 3 B, stk. 9, 2. pkt.
S.I.2.3 Kontrollerede transaktioner De i bestemmelsen omhandlede  

 kontrollerede transaktioner        omfatter alle handelsmæssige og økonomiske  

 forbindelser mellem  

 parterne.
Som eksempel kan nævnes levering af varer, tjenesteydelser,  

 overførsel af aktiver, immaterielle aktiver, der stilles til rådighed og  

 finansielle mellemværender.
For så vidt angår transaktioner mellem et fast  

 driftssted i Danmark og et hovedkontor i udlandet, eller et fast  

 driftssted i udlandet og et dansk hovedkontor, vil alene de transaktioner,  

 som efter reglerne om opgørelsen af et fast driftssteds indkomst skal ske  

 på armslængdevilkår, være omfattet af reglerne om dokumentations- og  

 oplysningspligt.
S.I.2.4 Oplysningspligten Oplysningspligten        efter SKL § 3 B, stk. 1, påhviler de skattepligtige,  

 der er defineret  

 i bestemmelsen, jf.  

 S.I.2.2 ,  

 og skal bekræftes på selvangivelsen, uanset om de skattepligtige har haft  

 kontrollerede transaktioner eller ej.
 Hvis den skattepligtige har haft kontrollerede økonomiske eller  

 handelsmæssige transaktioner i indkomståret, skal endvidere oplysninger om  

 art og omfang af de kontrollerede transaktioner afgives i tilknytning til  

 selvangivelsen på bilag  

 05.021  

 (eller  

 05.022  

 - engelsk version), benævnt "Kontrollerede transaktioner".
 På bilagets side 1 skal der oplyses følgende:
Såfremt transaktionerne overstiger 5 mio. kr., skal arten af de  

 kontrollerede transaktioner angives ved afkrydsning for hver enkelt  

 transaktionsart indenfor intervaller.
I modsat fald skal blot angives, om  

 den skattepligtiges kontrollerede gæld opgjort efter SEL § 11 ved  

 indkomstårets udløb udgjorde mere end 10 mio. kr., og om den samlede  

 fremmedkapital inkl. kontrolleret gæld samtidig udgjorde mere end 4 gange  

 egenkapitalen opgjort efter SEL § 11 (bilagets punkt 34).
Ved anførslen af enheder der har været kontrollerede transaktioner med,  

 jf. bilagets pkt. 6, skal der ses på antallet af enheder, jf.
SKL § 3 B,  

 stk. 1, der har været transaktioner med.
En skattetransparent enhed  

 sidestilles her med en juridisk person, og udgør derfor i denne relation  

 én enhed.
 På bilaget findes en vejledning i udfyldelsen af de enkelte  

 punkter.
SKAT modtager oplysninger om den skattepligtiges kontrollerede  

 transaktioner på selvangivelsestidspunktet, jf.
SKL § 3 B, stk. 1. I den  

 almindelige selvangivelsespligt er indeholdt en pligt til efter anmodning  

 at redegøre for grundlaget for de selvangivne oplysninger, således at SKAT  

 får mulighed for at bedømme realiteten i de selvangivne  

 oplysninger.
S.I.2.5 Dokumentationspligten SKL § 3 B, stk. 5, omhandler  

 dokumentationspligten . De  

 skattepligtige, jf.
SKL § 3 B, stk. 1, skal udfærdige og opbevare  

 skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for  

 kontrollerede transaktioner.
Den skriftlige dokumentation  

 skal indsendes til skattemyndighederne på begæring, jf.
SKL § 3 B,  

 stk. 5, 2. pkt.
SKL § 6 om indhentelse af oplysninger fra den  

 skattepligtige finder anvendelse.
Den skriftlige dokumentation kan  

 udfærdiges på papir eller elektronisk.
For indkomstår, som påbegyndes 1. januar 2005 eller senere,  

 gælder, at dokumentationen i form af databaseundersøgelser alene skal  

 udarbejdes på SKATs anmodning.
Endvidere skal der ikke udarbejdes  

 skriftlig dokumentation for kontrollerede transaktioner, der i omfang og  

 hyppighed er uvæsentlige.
Told- og skatteforvaltningen har i  

transfer  

 pricing-dokumentationsbekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 42 af 24. januar 2006) fastsat regler for indholdet af  

 den skriftlige dokumentation.
Reglerne har virkning for kontrollerede  

 transaktioner foretaget i indkomstår, som påbegyndes 1. januar 2006  

 eller senere.
Fristen for indsendelsen af denne dokumentation er 60 dage  

 efter SKATs anmodning, jf. bekendtgørelsens § 2, stk.  

 4.
S.I.2.5.1 Begrænset dokumentationspligt for  

 mindre virksomheder Som udgangspunkt skal alle skattepligtige omfattet af § 3 B, stk.  

 1, udarbejde dokumentation for samtlige kontrollerede transaktioner, som  

 ikke i omfang og hyppighed anses for uvæsentlige.
For mindre virksomheder  

 er dokumentationspligten dog begrænset til at omfatte visse kontrollerede  

 transaktioner.
Ved mindre virksomheder forstås skattepligtige, der alene eller sammen  

 med koncernforbundne virksomheder har; Dette følger af SKL § 3 B, stk. 6.
Ved beskæftigede forstås det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i  

 løbet af indkomståret.
Dette svarer til den definition, der anvendes i  

 årsregnskabsloven ved afgørelsen af, hvilken regnskabsklasse en virksomhed  

 skal følge, jf. årsregnskabslovens § 7. Personer, der ikke har arbejdet  

 hele året eller som har arbejdet på deltid, indgår således med de  

 relevante brøkdele i opgørelsen.
Balance- og omsætningstal tages fra de officielle regnskaber, opgjort  

 efter de gældende regler på regnskabsområdet i Danmark og øvrige  

 involverede lande med anerkendte internationale regnskabsstandarder.
Ved  

 samlet årlig balance forstås aktiver, som er opført i balancen.
Ved årlig  

 omsætning forstås nettoomsætning, der defineres som salgsværdien af  

 produkter og tjenesteydelser mv., der henhører under selskabets ordinære  

 aktiviteter med fradrag af prisnedslag, merværdiafgift og anden skat, der  

 er direkte forbundet med salgsbeløbet.
Opgørelsen af antal beskæftigede, den samlede balance og omsætning skal  

 ske på konsolideret basis, jf.
SKL § 3 B, stk. 7. Det vil sige, at der  

 medregnes beskæftigede, balance og omsætning hos juridiske personer, der  

 er koncernforbundet med den skattepligtige.
Definitionen af  

 koncernforbundne juridiske personer følger reglerne i kursgevinstlovens §  

 4, stk. 2, idet koncernforbindelsen skal være opfyldt på  

 balancetidspunktet, dvs. ved regnskabsårets slutning.
Ved koncernforbundne  

 juridiske personer forstås juridiske personer, hvor samme aktionærkreds  

 (eller en fond) direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 stemmerne.
Opgørelse på konsolideret basis er dermed alene relevant, hvor  

 den skattepligtige er en juridisk person.
Ved opgørelsen af den samlede  

 balance medregnes ikke koncerninterne mellemværender og indbyrdes  

 kapitalandele.
Ved opgørelsen af den samlede omsætning i koncernen skal  

 ikke medregnes den interne omsætning.
De mindre virksomheder skal alene udfærdige og opbevare skriftlig  

 dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for; S.I.2.5.2 Indholdet af  

 dokumentationen S.I.2.7 ,  

 beskrives fem metoder til at fastsætte armslængdepriser for kontrollerede  

 transaktioner.
Metoderne anvender data vedrørende sammenlignelige  

 uafhængige transaktioner for at fastsætte armslængdeprisen for en  

 kontrolleret transaktion.
Der kan enten være tale om at finde selve prisen  

 på sammenlignelige transaktioner som grundlag for prisfastsættelsen af  

 transaktionerne, eller armslængdeprisen kan bestemmes via sammenlignelige  

 transaktioners brutto- eller nettoavance.
Arten af transaktionerne samt  

 hvilke sammenlignelige data, som kan findes, danner udgangspunktet for  

 valget af den mest optimale af prisfastsættelsesmetoderne.  Valget af  

 prisfastsættelsesmetode beskrives og begrundes.
Metoderne beskrives  

 nærmere i afsnit  

 S.I.2.7.2 .
 Ifølge SKL § 3 B, stk. 5, 2. pkt., skal en dokumentation være af en  

 sådan art, at den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og  

 vilkår er fastsat i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter, dvs. på  

 armslængdevilkår.
Med virkning for kontrollerede transaktioner, som foretages i  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2006 eller senere, er kravene til  

 dokumentationens indhold beskrevet i  

transfer  

 pricing-dokumentationsbekendtgørelsen.  

 Endvidere er der i vejledningen "  

 Transfer pricing; Kontrollerede transaktioner;       Dokumentationspligt "  

 fra februar 2006 givet en fortolkning af, og  

 vejledning i, kravene i bekendtgørelsen.
I vejledningen er endvidere  

 beskrevet, hvem der er omfattet af dokumentationspligten.
Ifølge transfer pricing-dokumentationsbekendtgørelsen skal en  

 dokumentation indeholde de nedenfor beskrevne elementer.
Det er ikke en  

 betingelse, at dokumentationen følger den nedenfor  

 beskrevne struktur, og omfanget af de nævnte beskrivelser, analyser  

 mv. afhænger af omfanget og kompleksiteten af virksomheden og de  

 kontrollerede transaktioner, jf. bekendtgørelsen § 2, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2.
 For uvæsentlige transaktioner skal imidlertid alene angives de typer af  

 transaktioner, som den skattepligtige har vurderet som uvæsentlige, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1. I stk. 2 angives, at transaktioner anses for  

 uvæsentlige, når der er tale om enkeltstående transaktioner af et  

 beskedent økonomisk omfang.
 Dokumentationen skal ifølge transfer  

 pricing-dokumentationsbekendtgørelsen indeholde følgende elementer:
 Dokumentationen skal indeholde en beskrivelse, som giver SKAT et  

 overblik over koncernen og de forretningsmæssige aktiviteter, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 1. Denne beskrivelse skal, jf. stk. 2,  

 indeholde:
I bekendtgørelsens § 5, stk. 1, er krævet en beskrivelse af de  

 kontrollerede transaktioner.
Flere transaktioner kan aggregeres og  

 beskrives under et, men det skal i så fald beskrives, hvilke transaktioner  

 som er aggregeret, jf. stk. 2.
 De kontrollerede transaktioner skal identificeres med hensyn til, hvor  

 meget der er overdraget og mellem hvilke forbundne parter (jf. stk. 3), og  

 alle transaktioner skal endvidere (jf. stk. 4) beskrives i forhold til de  

 sammenlignelighedsfaktorer, som er beskrevet i OECD's retningslinier:
 Se nærmere om OECD's retninglinier i afsnit  

 S.I.2.7 .
 Endvidere skal eventuelle omkostningsfordelingsaftaler beskrives, jf.  

 stk. 5, og hvis andre forhold konkret vurderes af betydning for en  

 armslængdevurdering, skal disse ifølge stk. 6 ligeledes beskrives.
 Dokumentationen skal indeholde en sammenlignelighedsanalyse, som sammen  

 med beskrivelserne i bekendtgørelsens §§ 4-5 kan danne grundlag for en  

 vurdering af, om principperne for prisfastsættelse af de kontrollerede  

 transaktioner er i overensstemmelse med armslængdeprincippet, jf.  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 1.
Sammenlignelighedsanalysen skal indeholde en beskrivelse af  

 prisfastsættelsen af de kontrollerede transaktioner.
Endvidere skal  

 redegøres for, hvorfor prisfastsættelsen vurderes at være i  

 overensstemmelse med armslængdeprincippet, herunder en redegørelse for  

 anvendte sammenlignelige uafhængige transaktioner og begrundelse for valg  

 af metode.
Dette følger af bekendtgørelsens § 6, stk. 2. OECD's metoder  

 til fastsættelse af armslængdepriser er beskrevet i afsnit  

 S.I.2.7.2 .
I bekendtgørelsens § 6, stk. 3, er angivet de transaktioner, som skal  

 søges anvendt som sammenlignelighedsgrundlag ved prisfastsættelsen.
Det  

 drejer sig om den skattepligtiges egne transaktioner med uafhængige  

 parter, samt transaktioner mellem uafhængige parter og herunder andre  

 forbundne parters transaktioner med uafhængige parter.
Det skal endvidere  

 i dokumentationen angives, hvilke mulige sammenlignelige uafhængige  

 transaktioner, som virksomheden har fravalgt, samt begrundelsen for  

 fravalget.
 Den skattepligtige er ikke forpligtet til at udarbejde  

 databaseundersøgelser, men hvis databaseundersøgelser alligevel er  

 udarbejdet, skal disse vedlægges dokumentationen, jf. § 6, stk. 4 i  

 bekendtgørelsen.
 Dokumentationen skal indeholde en overordnet redegørelse for  

 implementeringen af prisfastsættelsen, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 1.  

 Formålet med implementeringen er at sætte SKAT i stand til at vurdere, om  

 de valgte metoder er anvendt korrekt.
 Dokumentationen skal ifølge bekendtgørelsens § 7, stk. 2, endvidere  

 specificere, i hvilket omfang den skattepligtige eller forbundne parter  

 har foretaget efterfølgende justeringer af priser og vilkår for de  

 kontrollerede transaktioner i Danmark eller i udlandet.
Som et sidste punkt skal dokumentationen efter bekendtgørelsens § 8,  

 stk. 1, indeholde en liste over eventuelle skriftlige aftaler vedrørende  

 de kontrollerede transaktioner.
Endvidere skal dokumentationen  

 ifølge § 8, stk. 2, indeholde kopi af eventuelle skriftlige aftaler,  

 som den skattepligtige eller forbundne parter har indgået med myndigheder  

 i andre lande vedrørende kontrollerede transaktioner.
Dette gælder både  

 aftaler med bagudrettet og fremadrettet virkning.
Dog skal der ikke  

 indsendes kopi af aftaler, som de danske skattemyndigheder er part  

 i.
SKAT kan efter bekendtgørelsens § 9 anmode om supplerende oplysninger  

 og materiale i løbet af en skattekontrol, herunder at der udarbejdes  

 supplerende materiale.
Der kan kun anmodes om materiale, som anses for  

 relevant for en armslængdevurdering, herunder oplysninger og materiale til  

 uddybning og kontrol af dokumentationsmaterialet.
 SKAT kan endvidere under en skattekontrol anmode den skattepligtige om  

 at udarbejde databaseundersøgelse, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 1. En  

 databaseundersøgelse skal efter § 10, stk. 3, i så fald  

 indeholde:
 Den skattepligtige skal gives en frist på mellem 60 og 90 dage til at  

 udarbejde databaseundersøgelsen, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 4. SKAT  

 kan anmode om supplerende oplysninger og materiale til uddybning og  

 kontrol af databaseundersøgelsen, jf. bekendtgørelsens § 9.
Den skattepligtige kan efter bekendtgørelsens § 11, stk. 1, vælge at  

 udarbejde dokumentationen som en EU transfer pricing-dokumentation.
I så  

 fald skal beskrivelserne i bekendtgørelsens §§ 4-8 være indeholdt i EU  

 transfer pricing-dokumentationen som en del af enten fællesdokumentationen  

 eller den landespecifikke dokumentation.
 Hvis stater udenfor EU har aftalt fælles retninglinier om transfer  

 pricing-dokumentation, kan den skattepligtige vælge at udarbejde  

 dokumentationen efter disse fælles retninglinier, jf. bekendtgørelsens §  

 11, stk. 2. Det bekendtgøres, hvilke fælles retningslinier der kan finde  

 anvendelse.
 Indtil videre er SKAT kun bekendt med, at landene i Pacific  

 Association of Tax Administrators (PATA - Australien, USA, Canada og  

 Japan) har udarbejdet en "Transfer Pricing Documentation Package", jf.  

 bekendtgørelse nr. 582 af 5. juni 2006.
SKAT må kun kræve de nødvendige oplysninger og skal endvidere sikre, at  

 virksomhederne ikke risikerer forretningshemmeligheder offentliggjort i  

 forbindelse med deres opfyldelse af dokumentationspligten.
I Danmark er  

 virksomhederne beskyttet af de almindelige forvaltningsretlige regler om  

 tavshedspligt samt af SFL § 17.
 Skatteydere skal opbevare dokumentationen i minimum 5 år, jf. lov nr.  

 1006 af 23. december 1998 (bogføringsloven).
S.I.2.6 Sanktioner Der er i skattelovgivningen givet forskellige sanktionsmuligheder ved  

 manglende overholdelse af oplysnings- og  

 dokumentationspligten.
S.I.2.6.1 Sanktioner -  

 oplysningspligt Skattepligtige kan ved hjælp af  

 sanktioner  pålægges at opfylde oplysningspligten.  

 De selskaber mv., som ikke indsender skema   

 05.021 ,  

 kan således med hjemmel i SKL § 5, stk. 1 og 2, pålægges skattetillæg og  

 daglige bøder.
Sanktionerne svarer til de tvangsmidler, der bruges i de  

 situationer, hvor et selskab ikke indsender sin selvangivelse,  

 idet skemaet betragtes som en integreret bestanddel af  

 selvangivelsen, og en manglende indsendelse heraf sidestilles med  

 ikke-overholdelse af selvangivelsespligten.
Daglige bøder til fremtvingelse af et manglende skema kan  

 pålægges uafhængigt af skattetillægget, og bøderne kan forhøjes med en  

 uges skriftlig varsel, hvis den hidtil fastsatte bødestørrelse ikke har  

 givet det ønskede resultat.
Det skal fremhæves, at der i et koncernforhold  

 pålægges såvel skattetillæg som daglige bøder for hvert enkelt  

 selskab.
 I TfS 2000, 569 TSM er sanktionerne ved  

 manglende opfyldelse af oplysningspligten beskrevet nærmere.
S.I.2.6.2 Sanktioner -  

 dokumentationspligt Der er bødestraf for afgivelse af urigtige eller vildledende  

 oplysninger med hensyn til opfyldelse af betingelserne for anvendelse af  

 de lempeligere dokumentationsregler i SKL § 3 B, stk. 6. Det vil sige  

 afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger om antal beskæftigede,  

 balance og omsætning.
 Adgangen til at pålægge bødestraf forudsætter, at de urigtige eller  

 vildledende oplysninger er afgivet med forsæt eller grov uagtsomhed.
Der er endvidere bødestraf for den, der forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed undlader at opfylde pligten til at udarbejde skriftlig  

 dokumentation, samt forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader at  

 udarbejde en databaseundersøgelse, som told- og skatteforvaltningen har  

 anmodet om, jf.
SKL § 17, stk. 3. Bestemmelsen finder anvendelse for  

 kontrollerede transaktioner foretaget i indkomstår, der påbegyndes den 2.  

 april 2006 eller senere, jf. § 12, stk. 1, 2. pkt., i transfer  

 pricing-dokumentationsbekendtgørelsen.
Dokumentationspligten påhviler den skattepligtige  

 (selvangivelsespligtige), hvorfor en eventuel bødestraf for manglende  

 eller mangelfuld opfyldelse af dokumentationspligten i givet fald vil  

 blive pålagt den skattepligtige.
Er den skattepligtige et selskab, vil  

 bødestraffen dermed påhvile selskabet som sådan.
Bøder pålægges, hvis dokumentationen ikke er udarbejdet, eller hvis  

 dokumentationen har en sådan karakter, at der reelt ikke foreligger en  

 dokumentation.
Grundlaget for vurderingen af, om dokumentationen er  

 mangelfuld, er reglerne i transfer  

 pricing-dokumentationsbekendtgørelsen.
Bødeniveauet forventes fastlagt ud fra det princip, at der ved  

 manglende eller mangelfuld opfyldelse af dokumentationspligten skal  

 betales en minimumsbøde svarende til to gange de sparede omkostninger, ved  

 ikke i første omfang at have udarbejdet dokumentation eller den fulde  

 dokumentation.
Rettes der op herpå - den manglende dokumentation  

 udarbejdes og i den fornødne kvalitet - nedsættes bøden til det halve,  

 dvs. en gang de sparede omkostninger.
Hvis der yderligere bliver tale om  

 en forhøjelse af indkomsten som følge af, at armslængdeprincippet ikke er  

 opfyldt, forhøjes minimumsbøden med et beløb svarende til 10 pct. af  

 indkomstforhøjelsen.
 SKAT er bemyndiget til at behandle bødesager administrativt, men  

 fastlæggelse af en bødepraksis i forbindelse med nye regler, der udvider  

 det strafbare område, skal ske ved domstolene.
Såfremt den skattepligtige ikke har udarbejdet dokumentation efter SKL  

 § 3 B, stk. 5 eller 6, har SKAT hjemmel til at fastsætte den  

 skattepligtige indkomst vedrørende de kontrollerede transaktioner  

 skønsmæssigt, jf. henvisningen i SKL § 3 B, stk. 8, til SKL § 5, stk. 3.  

 Efter de almindelige regler om fri bevisbedømmelse i dansk ret, jf.
RPL §  

 344, kan det have bevismæssig skadevirkning, såfremt sådanne oplysninger  

 ikke gives.
Bedømmelsen af hvilken konsekvens det vil have for  

 virksomhederne, såfremt de ikke opfylder deres dokumentationspligt, vil  

 således være underlagt domstolenes almindelige prøvelse.
Der gælder ingen forhåndsformodning for, at transaktionerne ikke er  

 foretaget i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
SKAT skal i alle  

 tilfælde, forinden en eventuel korrektion af den skattepligtige indkomst  

 foretages, rette henvendelse til de skattepligtige med henblik på at søge  

 at fremskaffe den nødvendige dokumentation.
En korrektion af den  

 skattepligtige indkomst skal være begrundet.
 SKAT skal i henhold til  

FVL § 24 angive de forhold, der  

 er tillagt  

 betydning ved den skønsmæssige ansættelse, samt den metode der  

 er anvendt til beregningen af priserne.
 SKATs vurdering af, om den skattepligtiges prisfastsættelse er i  

 overensstemmelse med armslængdeprincippet, samt hvorvidt den udfærdigede  

 dokumentation er et tilstrækkeligt grundlag herfor, skal ske i  

 overensstemmelse med principperne i OECD's retningslinier for transfer  

 pricing.
 SKATs skønsmæssige ansættelse kan påklages efter de almindelige regler  

 i SFL.
S.I.2.7 OECD's retningslinier OECD's retningslinier for transfer pricing har en central betydning,  

 idet mange lande har tilsluttet sig principperne heri.
Den danske transfer  

 pricing-lovgivning er i overensstemmelse med OECD's retningslinier, og der  

 er henvist hertil i bemærkningerne til loven om indførelse af LL § 2.
 OECD's retningslinier indeholder i øjeblikket otte kapitler samt tre  

 annekser:
S.I.2.7.1 Armslængdeprincippet OECD's grundlæggende definition af  

 armslængdeprincippet  findes i OECD's  

 modeloverenskomst artikel 9 om forbundne foretagender.
Såfremt der mellem  

 forbundne foretagender "... er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende  

 deres kommercielle eller finansielle forbindelser, som afviger fra de  

 vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan  

 enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed." Ved anvendelsen af  

 armslængdeprincippet  skal der foretages  

 en sammenligning af vilkårene mellem forbundne parter og uafhængige  

 parter.
Dette forudsætter, at der eksisterer et sammenligningsgrundlag i  

 en eller anden tilgængelig form, dvs. at sammenligningsgrundlaget er  

 identisk eller, at der kan korrigeres for eventuelle forskelle.
Den  

 sammenlignelighedstest, der skal foretages, er udførligt beskrevet i  

 OECD's retningslinier.
 Sammenlignelighedstesten indeholder følgende elementer:
Ved transaktioner mellem to uafhængige parter vil den økonomiske  

 kompensation normalt afspejle de funktioner, som hver part påtager sig,  

 herunder hvilke aktiver, der er indsat og hvilke risici, man har påtaget  

 sig.
Ved funktionsanalysen vurderes, hvorledes opgaver og risici er  

 fordelt mellem parterne, dvs. det undersøges, hvem af parterne, der  

 udfører de forskellige funktioner som f.eks. design, produktion,  

 montering, forskning og udvikling, service og garanti, indkøb,  

 distribution, reklame og marketing, transport, finansiering og ledelse  

 m.m.
Sammenlignelighedstesten skal gennemføres uanset hvilken metode, der  

 benyttes til prisfastsættelse.
Armslængdeprincippet bør ideelt set anvendes på enkelte transaktioner.  

 Disse enkelte transaktioner kan imidlertid være så tæt forbundne, at de må  

 vurderes sammen.
Er en aftale indgået som en pakke, der inkluderer  

 betaling for benyttelsen af et patent, knowhow, varemærker m.v., kan det  

 være nødvendigt at opdele denne med henblik på at vurdere de enkelte  

 transaktioner.
I sådanne tilfælde skal der imidlertid afslutningsvis  

 foretages en samlet vurdering af, om pakken er indgået på  

 armslængdevilkår.
Transfer pricing er ikke en eksakt videnskab, og anvendelsen af den  

 mest hensigtsmæssige metode eller de mest hensigtsmæssige metoder kan føre  

 til fastsættelse af et interval for armslængdeprisen.
Armslængdeprisen er  

 således ikke nødvendigvis en eksakt pris, men kan ligge indenfor et  

 afgrænset interval af priser, indenfor hvilket der ikke foretages  

 korrektion.
Falder prisen derimod udenfor dette prisinterval, bør en  

 korrektion af prisfastsættelsen ske til det punkt i intervallet, der bedst  

 reflekterer den foreliggende transaktions betingelser.
 Med henblik på at opnå en fuldstændig forståelse af de forhold, der  

 omgiver den interne transaktion, kan det være hensigtsmæssigt, at der  

 anvendes data fra en flerårig periode.
 Den i afsnit  

 S.I.1.1.  

 nævnte praksis om indkomstopgørelsen i koncernforhold, illustrerer også  

 armslængdeprincippet.
S.I.2.7.2 Metoder til fastsættelse af  

 armslængdepriser og -vilkår I kapitlerne II og III i OECD's retningslinier gennemgås metoder, som  

 SKAT og skatteydere anbefales at anvende ved vurderingen af, om  

 betingelserne i kommercielle eller finansielle transaktioner mellem  

 forbundne parter er i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
I kapitel II i OECD's retningslinier beskrives de såkaldte  

 traditionelle transaktionsbaserede metoder.
Disse metoder er den fri  

 markedsprismetode (se afsnit  

 S.I.2.7.2.1 ),  

 videresalgsprismetoden (se afsnit  

 S.I.2.7.2.2 )  

 og kostpris plus avancemetoden (Se afsnit  

 S.I.2.7.2.3 ).
 I kapitel III i OECD's retningslinier beskrives de såkaldte  

 transaktionsbestemte avancemetoder, som er avancefordelingsmetoden  

 (se afsnit  

 S.I.2.7.2.5 ) og  

 den transaktionsbestemte nettoavancemetode (se afsnit  

 S.I.2.7.2.6 ).
 Oversigt over OECD's anbefalede metoder:
Den fri markedsprismetode (CUP) Foretrukken metode, dog mest anvendt hvis internt  

 sammenligningsgrundlag findes Videresalgspris-metoden (Resale Price Method) Kost plus avance-metoden (Cost Plus Method) Produktion, ydelser, kontraktsforskning, handel med  

 halvfabrikata Komplekse transaktioner - f.eks. hvor flere parter bidrager  

 med immaterielle aktiver Salgsselskaber, distributører, produktion, kontraktsproducenter,  

 specielle tilfælde som f.eks. skibsværfter med få årlige  

 leveringer De ovenfor anførte metoder er ikke udtømmende.
Andre metoder kan ifølge  

 OECD's retningslinier også være anvendelige, men kun såfremt de er i  

 overensstemmelse med armslængdeprincippet.
S.I.2.7.2.1 Den fri markedsprismetode  

 (Comparable uncontrolled price method - CUP) Ved  

 den fri       markedsprismetode  fastsættes prisen på varer og  

 tjenesteydelser i en  

 kontrolleret transaktion, ved hjælp af prisen på tilsvarende varer eller  

 tjenesteydelser overført mellem uafhængige parter.
 Det bedste sammenligningsgrundlag vil være, hvis en virksomhed på samme  

 vilkår sælger den samme vare eller tjenesteydelse til både forbundne og  

 til uafhængige parter.
 Der kan også sammenlignes med tilsvarende transaktioner mellem to  

 uafhængige parter.
 I dette tilfælde er det nødvendigt primært at undersøge, om der  

 findes produkter, der er tilstrækkeligt sammenlignelige, det vil sige, at  

 én af følgende to betingelser skal være opfyldt:
Det er vigtigt at være opmærksom på, at der findes en række  

 produktuafhængige faktorer, der kan påvirke priserne.
Det er således  

 nødvendigt at tage hensyn til fx, Hvis forhold som de ovennævnte har væsentlig indflydelse på prisen,  

 skal der foretages reguleringer for at eliminere disse.
Den fri markedsprismetode er den mest direkte metode og bør anvendes i  

 alle tilfælde, hvor der foreligger tilstrækkeligt sammenlignelige  

 produkter.
Uanset muligheden for at foretage reguleringer er dette  

 imidlertid ikke altid muligt, hvorfor det kan være nødvendigt at anvende  

 én af de andre metoder til fastsættelse af armslængdeprisen.
S.I.2.7.2.2 Videresalgsprismetoden (Resale price  

 method) Videresalgsprismetoden  anvendes primært  

 på salgs- og distributionsvirksomheder.
Ved metoden tages udgangspunkt i  

 den pris, hvortil en vare, der er købt hos en forbundet virksomhed, bliver  

 videresolgt til en uafhængig virksomhed.
Denne videresalgspris bliver  

 herefter reduceret med en markedsmæssig bruttoavance, som findes ved at  

 sammenligne med en uafhængig distributør med tilsvarende funktioner og  

 risici samt en lignende vare eller varegruppe.
Hvis virksomheden selv på  

 tilsvarende vilkår distribuerer varer for en uafhængig producent, kan  

 avancen herved naturligvis også anvendes til prisfastsættelsen.
Efter  

 fradrag af bruttoavancen kan det resterende beløb betragtes som en  

 armslængdepris for den oprindelige overførsel af varen.
Ved anvendelsen af metoden kræves normalt færre reguleringer som følge  

 af forskelle i varerne end ved den fri markedsprismetode.
Derimod skal der  

 reguleres for forskelle i de funktioner, der udføres forinden eller i  

 forbindelse med videresalg.
Dette kan være videreforarbejdning af varen,  

 påførsel af varemærke, påtagelse af garanti mv.
Videresalgsprisen findes  

 lettest, hvor produktet ikke ændres væsentligt forinden eller i  

 forbindelse med videresalg.
S.I.2.7.2.3 Kostpris plus avancemetoden (Cost  

 plus method) Kostpris plus       avancemetoden  tager udgangspunkt i de omkostninger, som  

 en virksomhed  

 afholder i forbindelse med formuegoder eller tjenesteydelser, der er  

 overført eller ydet til en forbundet virksomhed.
Dette beløb opskrives med  

 en markedsmæssig bruttoavance (kan fx være lig bruttofortjenesten ved salg  

 til uafhængige virksomheder). Metoden er særlig anvendelig, hvor de  

 interne transaktioner består af produktion og videresalg af halvfabrikata,  

 hvor parterne har indgået integrerede produktionsaftaler, langfristede  

 købs- og salgsaftaler, eller hvor der overdrages serviceydelser.
Metoden indebærer en vurdering af såvel omkostninger som bruttoavance,  

 og metoden vil derfor kunne påvirkes af en række forskelle mellem  

 virksomhederne.
Metoden forudsætter, at omkostningerne fordeles og  

 præsenteres på samme vis, eller at der kan reguleres for forskelle.
Dette  

 kan give problemer, idet der ikke findes generelt anerkendte standarder  

 for allokering af omkostninger.
S.I.2.7.2.4 Sammenfattende  

 bemærkninger Ovennævnte metoder er at foretrække til fastsættelsen af  

 armslængdepriser og -vilkår.
Praksis har imidlertid vist, at det kun  

 sjældent er muligt at tilfredsstille kravene til sammenlignelighed efter  

 OECD's foretrukne metode, den fri markedsprismetode.
Har virksomheden ikke  

 sammenlignelige transaktioner med uafhængige virksomheder, er det  

 endvidere ofte ikke muligt at tilvejebringe de fornødne data på  

 bruttoavanceniveau til at foretage en sammenlignelighedsanalyse efter  

 videresalgsprismetoden eller kostpris plus avancemetoden.
Desuden kan  

 kompleksiteten i erhvervslivet medføre, at anvendelse af de traditionelle  

 metoder er forbundet med så stor usikkerhed, at de ikke kan anvendes alene  

 eller slet ikke kan anvendes.
I disse tilfælde bør det overvejes at  

 anvende en af nedenstående metoder.
Med henblik på ovennævnte situationer er der i kapitel III i OECD's  

 retningslinier redegjort for to andre metoder, der kan anvendes til  

 fastsættelse af armslængdevilkår.
Disse metoder betegnes som  

 transaktionsbestemte avancemetoder, dvs. metoder, der undersøger de  

 fortjenester, der opnås ved transaktioner mellem forbundne virksomheder.  

 Det konkluderes i OECD's retningslinier, at disse to metoder -  

 avancefordelingsmetoden og den transaktionsbestemte  

 nettoavancemetode - kun bør anvendes som en sidste mulighed.
S.I.2.7.2.5 Avancefordelingsmetoden (Profit  

 split method) I stærkt integrerede koncerner, som fremstiller et eller flere helt  

 unikke produkter, kan det være vanskeligt at vurdere de enkelte  

 transaktioner separat.
I disse tilfælde kan  

 avancefordelingsmetoden  være en  

 mulighed.
Ved avancefordelingsmetoden identificeres først det samlede  

 nettoresultat, der skal fordeles mellem forbundne foretagender, og som  

 hidrører fra deres interne transaktioner.
Herefter fordeles avancen mellem  

 de forbundne virksomheder på grundlag af en analyse af, hvilke funktioner  

 den enkelte virksomhed har bidraget med, samt hvilke risici den enkelte  

 virksomhed har påtaget sig mv.
Ved fastsættelsen af værdien af de udførte  

 funktioner og påtagne risici mv. skal der i videst muligt omfang  

 sammenlignes med tilsvarende funktioner udført samt risici påtaget af  

 uafhængige virksomheder.
S.I.2.7.2.6 Transaktionsbestemte  

 nettoavancemetode (Transactional net margin method - TNMM) Den       transaktionsbestemte nettoavancemetode  undersøger den  

 nettofortjeneste, som en virksomhed realiserer ved en koncernintern  

 transaktion.
Med udgangspunkt i virksomhedens aktiviteter og i  

 tilgængeligheden og pålideligheden af data, sættes nettoavancen i forhold  

 til et passende grundlag, f.eks. virksomhedens omkostninger, salg eller  

 aktiver.
Ideelt set skal virksomhedens nettofortjeneste fastsættes ved at  

 sammenligne med den nettofortjeneste, som virksomheden opnår ved  

 tilsvarende transaktioner med uafhængige virksomheder.
Hvor dette ikke er  

 muligt, kan nettofortjenesten for en uafhængig virksomhed ved en  

 sammenlignelig transaktion anvendes som vejledning.
Undersøgelsen kan være  

 rettet mod såvel den danske skatteyders nettoavance som mod den  

 udenlandske forbundne samhandelspartners nettoavance.
Den part, der undersøges, er den part, hvor der skal foretages færrest  

 justeringer i forhold til potentielle sammenlignelige virksomheder.
Dette  

 vil ofte medføre, at den virksomhed der undersøges, er den virksomhed som  

 har færrest funktioner og risici, og som ikke besidder væsentlige  

 immaterielle aktiver.
Ved anvendelse af denne metode bør der anvendes data for flere år, både  

 for den undersøgte virksomhed og for den uafhængige virksomhed, der  

 sammenlignes med.
Dette gøres for bedst muligt at belyse  

 produktlivscyklusers og kortsigtede økonomiske omstændigheders påvirkning  

 på den undersøgte nettoavance.
Der bør også i videst muligt omfang  

 sammenlignes med flere virksomheder med sammenlignelige transaktioner.
S.I.2.7.2.7 Andre metoder De ovenfor anførte metoder er ikke udtømmende.
Andre metoder kan ifølge  

 OECD's retningslinier også være anvendelige, men kun såfremt de er i  

 overensstemmelse med armslængdeprincippet.
I den forbindelse afviser  

 OECD's retningslinier anvendelsen af Global Formulary Apportionment, idet  

 denne metode ikke anses for at være i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet, da metoden bygger på en fordeling af fortjenesten i  

 en koncern mellem de forbundne virksomheder i de forskellige lande efter  

 en forudbestemt og fast formel.
Se dog afsnit  

 S.I.2.8  

 om forsikringsvirksomhed.
S.I.2.8 Forsikringsvirksomhed Reglerne i SKL § 3 B finder ikke anvendelse for udenlandske  

 forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i landet, og  

 som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter SEL § 12, jf.
SKL  

 § 3 B, stk. 9. Sådanne forsikringsvirksomheder opgør deres skattepligtige  

 indkomst her i landet efter særlige regler, der er uafhængige af de  

 interne transaktioner.
 Forsikringsvirksomhedernes skattepligtige indkomst her i landet er den  

 del af selskabets samlede indkomst opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets brutto-præmieindtægt  

 her i landet og dets samlede brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
 I Danmark er der således for de udenlandske forsikringsselskaber, som  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, i SEL § 12 givet særskilt  

 hjemmel til at opgøre den danske skattepligtige indkomst efter en  

 indirekte metode.
S.I.2.9 Ordinær og ekstraordinær  

 skatteansættelse SFL § 26 indeholder fristerne for den ordinære skatteansættelse.
For  

 kontrollerede transaktioner fremgår det af SFL § 26, stk. 5, jf. stk. 1,  

 at den ordinære ansættelsesfrist udløber i det 6. år efter indkomstårets  

 udløb mod normalt i det 4. år.
Den forlængede frist gælder også, hvis  

 den skattepligtige ønsker at få ændret sin skatteansættelse, jf.
SFL § 26,  

 stk. 5, jf. stk. 2.
En varslet forhøjelse af en skatteansættelse skal være foretaget senest  

 den 1. august i det 6. år efter indkomstårets udløb, medmindre en  

 anmodning fra den skattepligtige om udskydelse af denne frist er  

 imødekommet.
Hvis den skattepligtiges indkomstår ikke er sammenfaldende  

 med kalenderåret, regnes fristen fra udløbet af det kalenderår, som  

 indkomståret træder i stedet for.
 Da anvendelsesområdet for SKL § 3 B med virkning fra indkomstår,  

 som påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere, er udvidet til også  

 at omfatte indenlandske koncerninterne transaktioner, betyder dette, at  

 disse transaktioner bliver omfattet af den forlængede ansættelsesfrist,  

 som hidtil kun har været gældende ved de grænseoverskridende kontrollerede  

 transaktioner.
 Læs mere om ansættelsesfristerne i SFL i vejledningen  

 "Processuelle regler på SKATs område", afsnit  

 G.1.
 Den forlængede ansættelsesfrist for de indenlandske koncerninterne  

 transaktioner har virkning for de indkomstår, hvor varslingsfristen ikke  

 er udløbet den 3. juni 2005 (dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende af  

 lov nr. 408 af 1. juni 2005), jf. § 5, stk. 5, i lov nr. 408 af 1.  

 juni 2005. Det vil sige, at den forlængede frist kommer til at få virkning  

 for indenlandske koncerninterne transaktioner, der er foretaget i  

 indkomståret 2002 og derefter.
Uanset fristerne i SFL § 26 kan SKAT med hjemmel i SFL § 27, stk.  

 1, nr. 4, ændre en skatteansættelse, når en udenlandsk skattemyndighed har  

 truffet en afgørelse, der har betydning for beskatningen af den  

 skattepligtige.
Situationen kan f.eks. være, at den udenlandske  

 skattemyndighed regulerer skattebetalingen for et udenlandsk  

 datterselskab, fordi selskabet har anvendt afregningspriser med det danske  

 moderselskab, som ikke er på armslængdevilkår (den primære regulering).  

 Det danske selskab kan herefter anmode om at få sin skatteansættelse i  

 Danmark ændret tilsvarende (den korresponderende regulering). Ændring kan  

 ske såvel efter anmodning fra den skattepligtige som efter SKATs  

 bestemmelse.
Se vejledningen "Processuelle regler på SKATs område", afsnit  

 G.1.1.2.
Det er dog en betingelse for adgangen til at foretage en ekstraordinær  

 skatteansættelse , at SKAT anerkender den udenlandske afgørelse.
Desuden  

 skal såvel SKAT som den skattepligtige reagere inden 6 måneder efter, at  

 den pågældende er blevet opmærksom på det forhold, der begrunder  

 fristforlængelsen, dvs. den udenlandske regulering, jf.
SFL § 27, stk.  

 2.
 En ændring af skatteansættelsen kan således finde sted udenfor de  

 almindelige ansættelsesfrister i tilfælde, hvor en afgørelse truffet af en  

 udenlandsk skattemyndighed medfører dobbeltbeskatning eller dobbelt  

 ikke-beskatning af den skattepligtige.
 I tilfælde, hvor der opstår afledte skattekrav som følge af en  

 ekstraordinær genoptagelse efter SFL § 27, stk. 1, nr. 4, vil kravet  

 ifølge SFL § 27, stk. 4, ikke være undergivet den 5 årige forældelse efter  

 lov nr. 274 af 22. december 1908. Kravet vil dog fortsat være undergivet  

 den 20-årige forældelse efter Danske Lov 5-14-4.
S.I.2.10 Betalingskorrektion efter LL § 2, stk.  

 5 Når en primær transfer pricing-regulering er fulgt op af en  

 korresponderende regulering, er den skattemæssige indkomstfordeling bragt  

 i overensstemmelse med armslængdeprincippet, jf.
LL § 2. Se afsnit  

 S.I.1.3 .  

 De underliggende transaktioner og pengestrømme vil imidlertid være  

 uændrede, der er stadig ikke handlet på armslængdevilkår, og der er med  

 andre ord sket en overførsel af midler fra den ene part til den anden.
En  

 sådan fordel vil et dansk selskab mv. blive beskattet af som udbytte,  

 tilskud, lån eller andet, denne beskatning kaldes en sekundær justering.  

 Se nærmere i afsnit  

 S.I.1.3.3 .
 Som nævnt i afsnit  

 S.I.1.3.3 ,  

 giver LL § 2, stk. 5, 1. pkt., skattepligtige mulighed for med en  

 betalingskorrektion  at  

 bringe sine dispositioner i overensstemmelse med armslængdeprincippet og  

 således undgå ovennævnte yderligere følgeændringer - dvs. den sekundære  

 justering - ved en transfer pricing-regulering.
 Ved kontrollerede transaktioner med udenlandske fysiske og juridiske  

 personer og faste driftssteder er der kun mulighed for  

 betalingskorrektion, såfremt den pågældende udenlandske skattemyndighed  

 foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet i LL § 2, stk. 1, jf. § 2, stk. 5, 2. pkt.
 For kontrollerede transaktioner omfattet af SKL § 3 B, skal følgende  

 betingelser således være opfyldt for at undgå en sekundær justering:
Et eksempel på anvendelsen af LL § 2, stk. 5, vil være, hvor et  

 udenlandsk moderselskab har ydet et dansk datterselskab et rentefrit lån,  

 og den udenlandske skattemyndighed har fastsat/fikseret en rente på  

 armslængdevilkår.
Armslængdekorrektionen indebærer, at det udenlandske  

 moderselskab beskattes af rentebeløbet (den primære regulering) og  

 datterselskabet i Danmark får et tilsvarende rentefradrag (den  

 korresponderende regulering). Datterselskabet vil imidlertid som  

 udgangspunkt tillige blive beskattet af et tilskud fra moderselskabet (den  

 sekundære justering) svarende til den sparede rente, der ikke er betalt  

 til moderselskabet.
Såfremt datterselskabet ønsker at undgå denne  

 sekundære justering af den skattepligtige indkomst, kan datterselskabet i  

 medfør af LL § 2, stk. 5, forpligte sig til betaling af rentebeløbet  

 til moderselskabet.
 Reglen om undgåelse af sekundære justeringer i LL § 2,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse i øvrige tilfælde af  

 forhøjelser i overensstemmelse med armslængdeprincippet - f.eks. ved  

 handel med varer, tjenesteydelser mv.
Betalingsforpligtelsen skal påtages i tilknytning til gennemførelsen af  

 de foretagne armslængdekorrektioner, og den skal være uforbeholden.
Et  

 tilsagn om betalingsforpligtelse kan godt være uforbeholden, selvom den  

 skattepligtige forbeholder sig retten til alene at betale den pris, en  

 eventuel klagemyndighed måtte nå frem til som armslængdepris.
En påklage  

 af korrektionen udskyder ikke tidspunktet for påtagelsen af  

 betalingsforpligtelsen.
Betalingsforpligtelsen har virkning fra det  

 oprindelige transaktionstidspunkt, hvorfor der eksempelvis skal beregnes  

 rente fra dette tidspunkt.
 SKAT skal ved en ansættelsesændring indeholdende  

 en sekundær justering foretaget med hjemmel i LL § 2, stk. 1,  

 vejlede skatteyderen om muligheden for ved  

 betalingskorrektion  at  

undgå yderligere følgeændringer (den sekundære justering).
Anvendelsen af LL § 2, stk. 5, forudsætter, at der er tale om  

 korrektion af priser og vilkår for handelsmæssige eller økonomiske  

 transaktioner mellem forbundne parter, jf. henvisningen i LL § 2, stk. 5,  

 til stk. 1. Se  

 SKM2001.38.LSR ,  

 hvor en skatteyder ikke kunne anvende LL § 2, stk. 5, fordi der var  

 tale om en regulering for rette indkomstmodtager.
Se endvidere TfS 2000,  

 740,TSS som redegør for anvendelsen af LL § 2, stk. 5 (tidligere stk.  

 4), og afgrænsningen til omgørelse efter SKL § 37 C.
S.I.2.11 Godkendelsesprocedure Med virkning fra 1. november 2005 bortfaldt den  

 lovpligtige transfer pricing-godkendelsesordning i SKL § 3 B,  

 stk. 8, 2. pkt.
Af bemærkningerne til L 111 (vedtaget som  

lov nr. 428 af 6. juni 2005), fremgår  

 det, at de  

 centrale elementer i godkendelsesordningen vil blive opretholdt i den nye  

 struktur, idet reglerne herfor vil blive fastsat administrativt.
 Det er herefter fastsat, jf.  

 SKM2005.443.TSS ,  

 at den skatteansættende enhed, som ønsker at foretage en transfer  

 pricing-ændring af den skattepligtige indkomst i overensstemmelse med de  

 priser og vilkår, som ville være fastsat mellem uafhængige parter, i nogle  

 tilfælde skal indhente en forudgående godkendelse hos SKAT, Store  

 Selskaber, Service, Kontoret for International Selskabsbeskatning.
 Ligeledes skal der forud for afgivelsen af et bindende svar i henhold  

 til SFL §§ 21-25 vedrørende en kontrolleret transaktion omfattet af SKL §  

 3 B i nogle tilfælde indhentes en godkendelse samme  

 sted.
Der skal indhentes forudgående godkendelse i alle sager om  

 ansættelsesændringer - såvel forhøjelser som nedsættelser, herunder ved  

 anmodninger om korresponderende nedsættelse som følge af en udenlandsk  

 forhøjelse - vedrørende kontrollerede transaktioner med en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person, herunder et udenlandsk fast driftssted af et  

 dansk hovedkontor eller et dansk fast driftssted af et udenlandsk  

 hovedkontor.
Dette gælder også udenlandske juridiske personer og faste  

 driftssteder, som indgår i en international sambeskatning, jf.
SEL § 31 A.
 Godkendelsesordningen omfatter således ikke sager mellem  

 koncernforbundne danske parter, hvilket skyldes, at ordningen skal ses som  

 led i Kontoret for International Selskabsbeskatning's opgave som kompetent  

 myndighed i forhandlinger med en udenlandsk skattemyndighed om undgåelse  

 af dobbeltbeskatning efter en indgået dobbeltbeskatningsaftale eller  

 EF-voldgiftskonventionen.
 Der skal tilsvarende indhentes godkendelse ved anmodninger om bindende  

 svar, som vedrører kontrollerede transaktioner med en udenlandsk juridisk  

 eller fysisk person.
 Se nærmere om bindende svar i afsnit  

 C.1.2  

 i vejledningen "Processuelle regler på SKATs område".
For så vidt angår anmodninger om bindende svar angående den  

 skattemæssige virkning af en kontrolleret transaktion eller en transaktion  

 mellem en hovedaktionær og et selskab, skal alle parterne i transaktionen  

 anmode om bindende svar, jf.
SFL § 22, stk. 2, nr. 3, 1. pkt.
Da et  

 bindende svar imidlertid ikke er bindende for skattemyndigheder i andre  

 lande, kan der ikke stilles krav om, at der indsendes anmodning om  

 bindende svar fra den udenlandske part, når der stilles spørgsmål angående  

 en grænseoverskridende kontrolleret transaktion.
Der vil ligeledes kun  

 kunne stilles krav om gebyr fra den danske part i en grænseoverskridende  

 transaktionen.
 Manglende godkendelse medfører, at ansættelsesændringen/det  

 bindende svar er ugyldigt, se  

 SKM2001.161.TSS .
Anmodningen om godkendelse indsendes til SKAT, Store Selskaber,  

 Service, Kontoret for International Selskabsbeskatning.  

 Godkendelsesproceduren består af følgende led; Adviseringen betyder, at på det tidspunkt, hvor den skatteansættende  

 enhed beslutter, at revisionen eller kontrollen skal omfatte den  

 skattepligtiges kontrollerede transaktioner, skal Kontoret for  

 International Selskabsbeskatning orienteres herom.
Orienteringen bør  

 oplyse, om der er tale om en ligningsmæssig gennemgang eller en revision,  

 og desuden bør den om muligt indeholde en summarisk beskrivelse af  

 sagen.
 Tilsvarende gælder i de tilfælde, hvor skatteyderen har anmodet om en  

 korresponderende nedsættelse som følge af en udenlandsk forhøjelse.
 Har den skattepligtige påberåbt sig iværksættelse af den gensidige  

 aftaleprocedure (mutual agreement) i en dobbeltbeskatningsaftale eller  

 behandling efter EF-voldgiftskonventionen for at få ophævet en  

 dobbeltbeskatningssituation, skal dette nævnes.
 Indsendelse til godkendelse indebærer, at den skatteansættende enhed  

 indsender udkast til agterskrivelse og sagsfremstilling til godkendelse.  

 Indsendelse til godkendelse bør ske så tidligt som muligt, således at  

 Kontoret for International Selskabsbeskatning har mulighed for at vurdere,  

 drøfte og eventuelt indhente yderligere materiale til sagen.
Når der er tale om en forhøjelse af den skattepligtige indkomst, bør  

 indsendelsen ske senest 4 måneder inden udløbet af fristen for varsel  

 om ændring af en skatteansættelse, jf.
SFL § 26, stk. 5.
 Indsendelse til endelig godkendelse indebærer, at den skatteansættende  

 enhed indsender udkast til kendelse og sagsfremstilling.
 Hvis den skatteansættende enhed beslutter, at revisionen/kontrollen  

 ikke skal føre til en ændring af den skattepligtige indkomst, skal  

 Kontoret for International Selskabsbeskatning orienteres om beslutningen  

 samt om begrundelsen herfor senest samtidig med, at den skattepligtige  

 orienteres herom.
 Hvis sagen bliver påklaget til Landsskatteretten, skal Kontoret for  

 International Selskabsbeskatning orienteres herom.
S.I.2.12 Ophævelse af  

 dobbeltbeskatningssituationer Såfremt en udenlandsk skattemyndighed har foretaget en regulering  

 (forhøjelse) vedrørende en kontrolleret transaktion, kan den  

 skattepligtige rette henvendelse til SKAT i Danmark med henblik på, at der  

 bliver foretaget en tilsvarende regulering i Danmark (korresponderende  

 nedsættelse). SKAT har, jf. afsnit  

 S.I.2.9 ,  

 kompetence til at genoptage skatteansættelsen og foretage en regulering,  

 jf. dog afsnit   

 S.I.2.11  

 om godkendelsesproceduren, såfremt den udenlandske regulering anses for at  

 være i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
Mener SKAT imidlertid  

 ikke, at den udenlandske regulering er sket på armslængdevilkår, og derfor  

 nægter at foretage en korresponderende regulering, vil skatteyderen blive  

 dobbeltbeskattet  af  

 det regulerede beløb.
 Den samme problemstilling gør sig naturligvis gældende, hvis det er  

 SKAT, som foretager en primær regulering, og de udenlandske  

 skattemyndigheder efterfølgende ikke mener at kunne foretage en  

 korresponderende regulering.
S.I.2.12.1 Mutual agreement - gensidig  

 aftaleprocedure Såfremt SKAT vurderer, at en udenlandsk skattemyndigheds forhøjelse  

 ikke er berettiget, vil en korresponderende nedsættelse i Danmark blive  

 afvist.
 Er forhøjelsen sket i et land, med hvilket Danmark har indgået en  

 DBO indeholdende en bestemmelse om en  

 gensidig aftaleprocedure  (  

 mutual agreement ), jf.  

 OECD's modeloverenskomst artikel 25, kan skatteyderen rette henvendelse  

 til den kompetente myndighed og anmode om, at der bliver rettet  

 henvendelse til den udenlandske kompetente myndighed.
Told- og skatteforvaltningen er bemyndiget til at træffe  

 afgørelser efter DBO'er som kompetent myndighed, jf.  

bekendtgørelse       nr. 1029 af 24. oktober  

 2005 om den kompetente myndighed.
Kompetencen  

 er administrativt tillagt SKAT, Store Selskaber, Service, Kontoret  

 for International Selskabsbeskatning.
I den enkelte DBO kan være indsat en frist for, hvornår denne  

 henvendelse skal ske.
I OECD's modeloverenskomst er fristen således  

 angivet som ".. inden 3 år efter den første meddelelse om de  

 foranstaltninger, der resulterer i beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst". I  

 Danmark regnes kendelsen for at være den første meddelelse.
Såfremt Kontoret for International Selskabsbeskatning finder, at den  

 udenlandske forhøjelse vedrørende den kontrollerede transaktion er  

 uberettiget, retter kontoret henvendelse til den udenlandske kompetente  

 myndighed med henblik på at forsøge at undgå en dobbeltbeskatning via en  

 gensidig aftaleprocedure, jf.
OECD's modeloverenskomst artikel 25. Er det  

 SKAT, som har lavet den primære regulering, kan skatteyderen på  

 tilsvarende vis rette henvendelse til SKAT, Store Selskaber, Service,  

 Kontoret for International Selskabsbeskatning og anmode om, at kontoret  

 starter en gensidig aftaleprocedure med den udenlandske kompetente  

 myndighed.
Efter den  

 gensidige aftaleprocedure  er landene  

 kun forpligtede til at forhandle.
De er ikke forpligtede til at nå til  

 enighed og dermed ophæve den opståede  

 dobbeltbeskatning .
Som nævnt i afsnit  

 S.I.2.2  

 om OECD's modeloverenskomst artikel 9 kan det forekomme, at to  

 foretagender er forbundne efter definitionen heraf i OECD's  

 modeloverenskomst artikel 9, men ikke efter LL § 2 og SKL § 3 B.
Det kan  

 således ske, at Danmark må indgå i en gensidig aftaleprocedure og give en  

 korresponderende nedsættelse, selvom der ikke er bestemmende indflydelse  

 efter LL § 2 og SKL § 3 B.
 Tilsvarende gælder for så vidt angår EF-voldgiftskonventionen, se  

 afsnit  

 S.I.2.12.2 ,  

 hvis definition af forbundne foretagender også afviger fra begrebet  

 bestemmende indflydelse i LL § 2 og SKL § 3 B.
S.I.2.12.2 EF-voldgiftskonventionen Opstår en uoverensstemmelse om den skattemæssige behandling af en  

 grænseoverskridende kontrolleret transaktion mellem foretagender i to  

 EU-lande, kan der i stedet for den gensidige aftaleprocedure, jf. afsnit  

 S.I.2.12.1 ,  

 henvises til EF-voldgiftskonventionen, jf.  

lbek nr. 111 af 21. februar 2006 om  

 ophævelse  

 af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne  

 foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
Ved  

lov nr. 1407       af 21. december 2005  

 blev konventionens anvendelsesområde udvidet  

 med de nye EU-medlemsstater.
Loven træder i kraft den 1. maj 2006,  

 jf.  

bekendtgørelse nr. 40 af 25. januar  

 2006.  

 Udvidelseskonventionen er på nuværende tidspunkt ikke ratificeret af  

 alle EU-medlemsstater, hvorfor EF-voldgiftskonventionen for de nye  

 medlemsstater kun finder anvendelse indbyrdes mellem de nye medlemsstater,  

 som har ratificeret udvidelseskonventionen, samt mellem de nye  

 medlemsstater, som har ratificeret, og de af de gamle medlemsstater, som  

 har ratificeret.
Se i skemaet nedenfor, hvilke lande som har ratificeret  

 udvidelseskonventionen.
 I modsætning til den gensidige aftaleprocedure er der ved anvendelsen  

 af voldgiftskonventionen sikkerhed for, at en dobbeltbeskatningssituation  

 ophæves, idet landene ifølge konventionen er forpligtet til at  

 nå en forhandlingsløsning i løbet af 2 år.
EF-voldgiftskonventionen omhandler foretagender samt faste  

 driftssteder, hvorefter de fleste i praksis forekommende situationer vil  

 være omfattet.
Konventionen omhandler dog ikke fysiske personer, som ikke  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed.
Det betyder derfor, at selvom  

 en dansk hovedaktionærs udlån til et selskab i udlandet vil være omfattet  

 af reglerne i SKL § 3 B, vil forholdet ikke kunne anses for omfattet af  

 reglerne i EF-voldgiftskonventionen (med mindre udlånet eksempelvis  

 foretages i forbindelse med selvstændig erhvervsvirksomhed i Danmark).
Sager om tynd kapitalisering kan efter SKATs opfattelse behandles efter  

 EF-voldgiftskonventionens regler.
En betingelse herfor er, at det andet  

 lands kompetente skattemyndighed er af den samme opfattelse.
Dette må  

 afklares fra sag til sag.
Se  

 SKM2005.106.TSS .
SKAT, Store Selskaber, Service, Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning, har foretaget en rundspørge til EU-landene, hvor  

 landene er blevet bedt om at tilkendegive, hvorvidt de mener, at sager om  

 tynd kapitalisering er omfattet af EF-voldgiftskonventionen.
De foreløbigt  

 indkomne svar er medtaget i nedenstående skema, hvor det tillige er  

 anført, hvilke lande som har ratificeret udvidelseskonventionen.
Kun de  

 lande, som har svaret på forespørgslen om tynd kapitalisering og/eller har  

 ratificeret udvidelseskonventionen, er medtaget i skemaet.
 Med henblik på at effektivere anvendelsen af EF-voldgiftskonventionen  

 har Rådet for Den Europæiske Union vedtaget en fælles adfærdskodeks om den  

 praktiske anvendelse af konventionen, jf.  

 SKM2005.2.TSS .
Spørgsmålet om, hvorvidt armslængdeprincippet er blevet overholdt i  

 forbindelse med en skattemæssig korrektion, skal indbringes for den  

 kompetente myndighed i den stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.  

 Kompetencen er administrativt tillagt Store Selskaber, Service, Kontoret  

 for International Selskabsbeskatning.
Sagen skal være indbragt senest 3 år  

 efter, at foretagendet har fået første underretning om transfer pricing  

 reguleringen, jf. artikel 6 i EF-voldgiftkonventionen.
I Danmark regnes  

 kendelsen som den første underretning.
Sker den primære regulering i  

 udlandet, kan man i tvivlstilfælde tage udgangspunkt i, hvornår den  

 udenlandske part har fået besked, og derefter gå ud fra denne dato med  

 tillæg af eksempelvis en uge.
Når sagen er blevet "forelagt" rettidigt for den kompetente myndighed,  

 har de to landes kompetente myndigheder herefter 2 år til at indgå en  

 aftale om ophævelse af dobbeltbeskatning.
Ifølge Adfærdskodeksen begynder  

 to-års fristen først at løbe, når den skattepligtige har fremlagt  

 følgende materiale (minimumsinformationen):
 Starttidspunktet for den to årige periode er den seneste af følgende  

 datoer:
Såfremt den kompetente myndighed indenfor to måneder efter anmodningens  

 modtagelse indkalder yderligere information, løber to års fristen først  

 fra tidspunktet for modtagelsen af denne supplerende information.
Det er  

 Kontoret for International Selskabsbeskatnings vurdering, som lægges til  

 grund for, om det modtagne er tilstrækkeligt omfattende til, at sagen kan  

 betragtes som værende "forelagt".
Ifølge EF-voldgiftskonventionen er landene forpligtede til at forsøge  

 at undgå dobbeltbeskatning via en gensidig aftaleprocedure.
Såfremt  

 landene ikke kan nå til en aftale om at ophæve dobbeltbeskatningen inden 2  

 år fra den dato, hvor en af de berørte parter forelagde sagen for en af de  

 kompetente myndigheder, er myndighederne forpligtede til at nedsætte et  

 rådgivende udvalg.
Det rådgivende udvalg afgiver sin udtalelse om  

 fordelingen af indtægter og udgifter senest 6 måneder fra den dag, hvor  

 sagen blev forelagt udvalget.
De involverede myndigheder har herefter 6  

 måneder til at træffe en afgørelse, som ophæver dobbeltbeskatningen.  

 Såfremt der ikke inden for denne 6 måneders periode opnås enighed om  

 fordelingen af indtægter og udgifter, bliver det rådgivende udvalgs  

 udtalelse endelig.
EF-voldgiftskonventionen trådte i kraft den 1. januar 1995.  

 Konventionen var i første omgang gældende for 5 år.
Ved protokol af 25.  

 maj 1999 blev EF-voldgiftskonventionen forlænget med yderligere 5 år  

 med automatisk forlængelse herefter.
Da de sidste af de såkaldte  

 "gamle" lande først fik ratificeret forlængelsesprotokollen i  

 sommeren 2004, trådte forlængelsen imidlertid først i kraft den 1.  

 november 2004, jf.  

bekendtgørelse nr. 1253 af 7. december  

 2004.
I protokollen fra 25. maj 1999 er det bestemt, at 3-årsfristen for  

 indbringelse af en sag for EF-voldgiftskonventionen blev suspenderet,  

 indtil forlængelsen trådte i kraft igen.
Såfremt en sag er blevet indbragt  

 for Told-og Skattestyrelsen efter EF-voldgiftskonventionen i den såkaldte  

 interimsperiode (1. januar 2000 - 31. oktober 2004) vil den være blevet  

 startet som en mutual agreement-sag.
En sådan sag overgår til behandling  

 efter EF-voldgiftskonventionen pr. 1. november 2004. To-års fristen regnes  

 fra sidstnævnte tidspunkt.
S.I.3 Tynd kapitalisering S.I.3.1 Indledning SEL § 11 indeholder regler om værn mod tynd kapitalisering. .  

Formålet med SEL § 11 er at sikre en minimumsbeskatning af  

 egenkapitalafkast i danske selskaber.
Det fremgår af § 12, stk. 14, i  

 lov nr. 221 af 31. marts 2004, at ændringerne af reglerne om tynd  

 kapitalisering har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar  

 2004 eller senere.
Skatteansættelser foretaget i henhold til den hidtil  

 gældende affattelse af SEL § 11 kan, for så vidt angår  

 kontrolleret gæld til udenlandske fysiske eller juridiske personer, der er  

 hjemmehørende i et land inden for EU eller EØS, og kontrolleret gæld til  

 tredjemand, som udenlandske fysiske eller juridiske personer, der er  

 hjemmehørende i et land inden for EU eller EØS, har stillet sikkerhed for,  

 genoptages efter anmodning fra den skattepligtige.  

 Skatteforvaltningslovens (lov nr. 427 af 6. juni 2005) I SEL § 11 er der udtrykkelig hjemmel til efter nærmere fastsatte  

 regler at beskære et tyndt kapitaliseret datterselskabs fradragsret for  

 renter og kurstab på lån ydet af juridiske personer med  

 kontrollerende indflydelse eller af koncernforbundne selskaber m.v., se  

 hertil LL § 2, stk. 1. SEL § 11 er for så vidt et særtilfælde af  

 princippet om, at økonomisk samkvem mellem koncernselskaber skal ske på  

 markedsvilkår (armslængdeprincippet).
S.I.3.2 Skattepligtige omfattet af  

 reglerne Efter SEL § 11 beskæres et tyndt kapitaliseret selskabs adgang til at  

 fradrage renter og kurstab på lån.
For at der kan blive tale om at beskære  

 fradragsretten, skal en række betingelser være opfyldt.
Der skal være tale om et selskab eller en forening omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2 g eller 3 a-5 b, som oppebærer lån fra  

 juridiske personer som nævnt i LL § 2, stk. 1 (kontrolleret gæld), og hvis  

 samlede gæld i forhold til egenkapitalen overstiger forholdet 4:1 ved  

 udløbet af indkomståret.
Fradragsbeskæring finder dog alene sted,  

 hvis den kontrollerede gæld overstiger 10 mio. kr., jf.
SEL § 11, stk. 1,  

 nr. 3, 5. pkt.
Omfattet af reglerne er således selskaber, der er fuldt skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2 g eller 3 a-5 b.
Det vil sige alle  

 selskaber og foreninger m.v., der er fuldt skattepligtige efter SEL § 1,  

 med undtagelse af andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og  

 foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
Selskaber, der er registreret i udlandet, men hvis ledelse har sæde i  

 Danmark, er i henhold til SEL § 1, stk. 6, også omfattet af bestemmelsen.  

 Udenlandske datterselskaber, der indgår i en  

 international sambeskatning efter SEL § 31 A (men ikke efter SEL § 32  

 (CFC-beskatning)), anses i denne sammenhæng som et selskab, der er  

 omfattet af reglerne.
Det skyldes, at den skattepligtige indkomst for  

 disse selskaber opgøres separat efter de regler, der gælder for fuldt  

 skattepligtige selskaber.
Reglerne om tynd kapitalisering omfatter også herværende faste  

 driftssteder af udenlandske selskaber og foreninger m.v., jf.
SEL § 11,  

 stk. 5. Ved opgørelsen af gæld og egenkapital efter SEL § 11, stk. 2, og  

 3, indgår i sådanne tilfælde alene værdien af aktiver og gæld, der har  

 tilknytning til det faste driftssted.
Lån fra tredjemand anses som  

 kontrolleret gæld, når hovedkontoret hæfter for lånet.
Formålet med at  

 indføre tilsvarende regler for faste driftssteder er at sikre neutralitet  

 i den skattemæssige behandling af fradrag for renter og kurstab, der  

 opstår i forbindelse med tynd kapitalisering, uanset om en aktivitet i  

 Danmark drives via et selskab eller via et fast driftssted.
Grundlaget for opgørelsen af et fast driftssteds (en filials)  

 skattepligtige indkomst er filialens indtægter med fradrag af de udgifter,  

 der vedrører filialens drift, jf.
SEL §§ 2 og 9. Efter dansk og  

 international skattepraksis, herunder OECD's modeloverenskomst med  

 kommentarer, kan en filial ikke fratrække renter og kurstab ved ren intern  

 finansiering fra hovedkontoret, da en filial ikke er et selvstændigt  

 retssubjekt.
Det anerkendes dog i kommentaren til OECD's  

 modeloverenskomst, at der kan gøre sig særlige forhold gældende i relation  

 til rentebetalinger foretaget af forskellige dele af finansforetagender  

 (f.eks. banker). I det omfang der anerkendes at være fradragsret, vil  

 reglerne i SEL § 11, stk. 1-4 finde anvendelse, jf. § 11, stk. 5.
 Reglerne om værn mod tynd kapitalisering finder anvendelse på et  

 selskab eller en forening, der oppebærer lån fra den kontrollerende  

 ejerkreds eller koncernforbundne selskaber (kontrolleret  

 gæld) efter LL § 2.
Omfattet af LL § 2 er skattepligtige, hvorover fysiske eller  

 juridiske personer udøver bestemmende indflydelse, der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, der har et fast driftssted  

 beliggende i udlandet eller skattepligtige, der er en udenlandsk fysisk  

 eller juridisk person med et fast dfriftssted i Danmark.
Kontrolleret  

 gæld foreligger således eksempelvis, når et dansk selskab har gæld til  

 juridiske personer, der direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller stemmerettighederne i selskabet, gæld til juridiske  

 personer, der kontrolleres af det danske selskab, eller gæld til juridiske  

 personer, der er koncernforbundne med det danske selskab.
Lån fra  

 selskaber, der f.eks. er kontrolleret af det danske selskab, vil således  

 også være et lån, hvorpå rentefradrag kan beskæres.
Ved lov nr. 308 af 19. april 2006 blev der i LL § 2, stk. 1, nr. 3  

 tilføjet et 2. punkt, således at selskaber og foreninger m.v., der efter  

 danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt skattesubjekt, men hvis  

 forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en selskabsaftale eller en  

 foreningsvedtægt sidestilles med juridiske personer som nævnt i LL § 2,  

 stk. 1, nr. 1. Ifølge bemærkningerne til loven jf. forslag nr.
L 116  

 2005/2006 tilsigter lovændringen bl.a., at kapitalfonde, der ofte er  

 organiseret som kommanditselskaber, omfattes af værnsreglen om tynd  

 kapitalisering.
Et lån ydet af  

 tredjemand, som den kontrollerende ejerkreds eller hermed koncernforbundne  

 selskaber direkte eller indirekte har stillet sikkerhed for, anses som  

 kontrolleret gæld, jf.
SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 4. pkt.
Direkte sikkerhedsstillelse omfatter tilfælde, hvor f.eks.  

 moderselskabet har kautioneret eller på anden måde garanteret for lånet.  

 Der kan typisk være tale om en bank, der indskydes som formel långiver.  

 Udtrykket indirekte sikkerhedsstillelse dækker de såkaldte back-to-back  

 lån, hvor moderselskabet f.eks. aftaler med tredjemand, at denne skal yde  

 datterselskabet et lån mod, at moderselskabet yder et lån til tredjemand.  

 Et back-to-back lån foreligger f.eks. også, hvor moderselskabets bank yder  

 et lån til datterselskabet, samtidig med at moderselskabet indsætter et  

 tilsvarende beløb i den långivende bank.
Det er uden betydning, om den  

 formelle långiver er hjemmehørende i Danmark eller i udlandet.
 I relation til koncernintern sikkerhedsstillelse for lån fra tredjemand  

 er det afgørende for, om der vil være tale om at sidestille  

 sikkerhedsstillelsen med kontrolleret gæld, om der foreligger en sådan  

 sammenhæng mellem lån og sikkerhedsstillelse, at disse er indbyrdes  

 forbundne.
 Foreligger der en direkte modregningsadgang, vil der ikke være nogen  

 tvivl om, at der er tale om en sikkerhedsstillelse, mens dette ikke vil  

 være tilfældet, hvis der ikke er nogen forbindelse mellem de to  

 ydelser.
Ved indirekte sikkerhedsstillelse foreligger der en sådan sammenhæng  

 mellem lån og sikkerhedsstillelse, at disse er indbyrdes forbundne.
Det må  

 antages at være tilfældet i situationer, hvor moderselskabet afgiver  

 støtte- eller hensigtserklæringer (f.eks. betegnet som letters of intent  

 eller letters of comfort) om økonomisk støtte over for datterselskabets  

 långivende banker i forbindelse med låneoptagelse og over for  

 datterselskabets leverandører og samhandelspartnere i forbindelse med  

 datterselskabets samhandel med leverandører m.v.
Er det låntagende selskab  

 tyndt kapitaliseret, vil der ikke være fradragsret for renter og kurstab  

 på lån fra tredjemand, medmindre selskabet godtgør, at lånet kunne være  

 opnået hos en uafhængig finansieringskilde, uden at der stilles sikkerhed  

 fra koncernforbundne selskaber.
Lån, der ydes af en reelt uafhængig tredjemand, berøres ikke af  

 bestemmelsen.
Er der ydet både koncerninterne lån og lån fra en reelt  

 uafhængig tredjemand, og kommer en beskæring af fradragsretten på tale,  

 beskæres alene fradragsretten for koncerninterne lån fra udlandet, således  

 at en beregnet beskæring alene reducerer fradraget på det koncerninterne  

 lån.
S.I.3.3 Forholdet mellem gæld og  

 egenkapital Spørgsmålet om, hvorvidt der er fradragsret for renter og kurstab på  

 koncernintern gæld, afgøres ud fra forholdet mellem gæld og egenkapital  

 ved det enkelte indkomstårs udløb.
Hvis forholdet mellem datterselskabets  

 samlede gæld (koncernintern gæld og al anden gæld under ét) og dets  

 egenkapital ved udløbet af indkomståret er mindre end eller lig med  

 forholdet 4:1, således at egenkapitalen udgør mindst 20 pct., er der fuld  

 fradragsret for renter og kurstab på gælden efter almindelige regler.  

 Låneforhold eller lånevilkår er i så fald uden interesse.
Fradragsbeskæring finder alene sted, hvis den kontrollerede gæld  

 overstiger 10 mio. kr., jf.
SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 5.  

 pkt.
Fradragsbeskæringen finder endvidere alene sted for den del af  

 den kontrollerede gæld, som skulle omkvalificeres til egenkapital, for at  

 forholdet mellem fremmedkapital (gæld) og egenkapital ved indkomstårets  

 udløb udgør 4:1, jf.
SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 6. pkt.
Overstiger datterselskabets samlede gæld ved indkomstårets udløb 4  

 gange egenkapitalen, svarende til en egenkapital på under 20 pct., og  

 overstiger den kontrollerede gæld 10 mio. kr., er konsekvensen som  

 udgangspunkt, at fradragsretten på koncerninterne lån afskæres eller  

 begrænses - dog kun for så vidt angår den del af den kontrollerede gæld,  

 som skulle omkvalificeres til egenkapital, for at forholdet mellem  

 fremmedkapital (gæld) og egenkapital ved indkomstårets udløb udgør  

 4:1. For lån, der ligger inden for grænsen kommer en  

 fradragsafskæring eller -begrænsning således aldrig på tale.
Det opgøres  

 som nævnt ved hvert indkomstårs udløb, om forholdet mellem den samlede  

 gæld og egenkapitalen i det enkelte år ligger inden for 4:1.  

 Fradragsretten består i år, hvor forholdet ligger under 4:1, og/eller  

 hvor den kontrollerede gæld ikke overstiger 10 mio. kr., mens  

 fradragsretten beskæres i år, hvor forholdet er større end 4:1,og hvor den  

 kontrollerede gæld overstiger 10 mio. kr.
Forholdet mellem et fast driftssteds gæld og egenkapital opgøres  

 således også ved udløbet af indkomståret.
Ved opgørelsen af det faste  

 driftssteds egenkapital og gæld indgår alene værdien af aktiver og gæld,  

 som har tilknytning til det faste driftssted.
Gæld i henhold til SEL § 11, stk. 2, omfatter gæld i form af fordringer  

 omfattet af kursgevinstloven samt konvertible obligationer.
I gælden  

 indgår selskabets samlede gæld, såvel koncernintern gæld som gæld til  

 uafhængig tredjemand.
Kursgevinstloven omfatter som udgangspunkt alle pengefordringer, jf.  

 KGL § 1, stk. 1, nr. 1. Afgørende er alene, om der foreligger et retligt  

 krav på betaling i form af penge.
Omfattet er således alle pengefordringer  

 uanset art, herunder obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre  

 pengefordringer.
Også rentefrie lån samt fordringer, der opstår ved  

 kreditsalg og ved ganske korte lejlighedslån uden sikkerhedsstillelse  

 m.v., er omfattet.
Kursgevinstlovens regler gælder for fordringer i såvel  

 danske kroner som i fremmed valuta.
Den for opgørelsen af forholdet mellem gæld og egenkapital relevante  

 gæld er den gæld, der foreligger ved udløbet af datterselskabets  

 indkomstår.
Gælden opgøres til kursværdien på dette tidspunkt, jf.
SEL §  

 11, stk. 2,  2. pkt.
Er gælden i fremmed valuta, foretages  

 omregningen til danske kroner ligeledes ved udløbet af datterselskabets  

 indkomstår.
Egenkapitalen opgøres ved indkomstårets udløb efter SEL § 11, stk. 3,  

 som værdien af samtlige aktiver - herunder også immaterielle aktiver  

 som f.eks. goodwill - til handelsværdien med fradrag af gæld  

 efter stk. 2. Som gæld anses herefter gæld i henhold til fordringer  

 omfattet af KGL samt konvertible obligationer.
Gælden opgøres  

 som kursværdien ved indkomstårets udløb.
Aktiver, der direkte eller  

 indirekte er indskudt af ejerkredsen, medregnes kun til egenkapitalen i  

 det omfang, den forbliver i selskabet i mindst 2 år.
Reglen modvirker, at  

 ejerkredsen for at få forholdet mellem gæld og egenkapital ned  

 på 4:1 eller derunder umiddelbart før udløbet af  

 datterselskabets indkomstår indskyder egenkapital, som så hjemtages primo  

 det følgende indkomstår.
Konstateres det efterfølgende, at egenkapital indskudt af ejerkredsen  

 er forblevet i selskabet i mindre end 2 år, og medfører dette, at  

 forholdet mellem gæld og egenkapital bliver større end 4:1, aktualiseres  

 fradragsbeskæringen i det omfang den kontrollerede gæld overstiger 10 mio.  

 kr.
Skatteansættelsen for de pågældende indkomstår skal da genoptages,  

 idet selskabet dog i henhold til SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 4. pkt.,  

 vil have mulighed for at påvise, at lånet kunne være ydet af en uafhængig  

 part.
Om opgørelse af egenkapitalen i en transparent enhed se  

 SKM2005.145.LR ,  

 ved hvilken Ligningsrådet blev spurgt om en transparent enhed ved  

 opgørelsen af sin egenkapital, jf. selskabsskattelovens § 11, stk. 3, jf.  

 stk. 5, skulle medregne en fordring på koncernens udenlandske  

 moderselskab.
Ligningsrådet besvarede spørgsmålet  

 benægtende.
S.I.3.4 Beskæring af fradragsretten Fradragsbeskæringen i SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 1. pkt., indebærer,  

 at der ikke kan foretages fradrag for renteudgifter og kurstab på  

 koncerninterne lån i det omfang, forholdet mellem datterselskabets samlede  

 gæld og dets egenkapital efter ydelsen af det koncerninterne lån målt ved  

 indkomstårets udløb overstiger forholdet 4:1, og den kontrollerede gæld  

 overstiger 10 mio kr.
Kurstab kan dog fradrages i kursgevinster på  

 samme lån i efterfølgende indkomstår, jf.
SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt.
Er der såvel koncernintern kontrolleret gæld som kontrolleret gæld  

 til tredjemand, foretages fradragsbeskæringen først for den koncerninterne  

 kontrollerede gæld og dernæst for den kontrollerede gæld til tredjemand,  

 jf.
SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 7. pkt.
Fradragsbeskæringen  

 foretages først for dansk kontrolleret gæld og dernæst for udenlandsk  

 kontrolleret gæld, jf.
SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 8. pkt.
Der  

 foretages ikke fradragsbeskæring for beløb, der kan beskattes her i landet  

 efter SEL § 2, stk. 1, litra d, jf.
SEL § 11, stk. 1, nr.  

 3, 9. pkt.
 Fradragsbeskæringen kan illustreres med følgende eksempel (bilag 39 til  

 L 119/lov nr. 221 af 31. marts 2004):
Det danske selskab A ApS ejes af H Ltd. i udlandet, der  

 ejer F Ltd. i et tredje land og H Ltd. i et fjerde land.
A har i  

 2005 en egenkapital på 1 mio. kr., og en gæld på 20 mio. kr. til F, hvor  

 der i 2005 er betalt 1 mio. kr. i rente.
A har samtidig et tilgodehavende  

 hos H på 20 mio. kr., og A har modtaget 1,05 mio. kr. i rente på dette  

 tilgodehavende.
Herudover har A en likvid beholdning (bankindestående) på  

 1 mio. kr., der i 2005 har givet 30.000 kr. i renteindtægt.
Fradragsbeskæringen skal alene finde anvendelse for den del af den  

 kontrollerede gæld, som skulle omkvalificeres til egenkapital for, at  

 forholdet mellem fremmedkapital (den samlede gæld) og egenkapital ved  

 indkomstårets udløb udgør 4:1. I eksemplet skal 3,2 mio. kr. af gælden på  

 20 mio. kr. omkvalificeres til egenkapital, for at forholdet mellem  

 fremmedkapital (gæld) og egenkapital ved indkomstårets udløb udgør 4:1  

 (16,8:4,2 = 4:1). Det vil sige, at der alene skal ske fradragsbeskæring  

 for så vidt angår renterne af disse 3,2 mio. kr.
Fradragsbeskæringen  

 bliver herefter:
 A kan altså fradrage 1 mio. kr. - 0,16 mio. kr. eller 0,84 mio. kr.  

 af renterne til F.
Fradragsbeskæringen sker både i låneåret og i senere indkomstår, hvor  

 forholdet overstiger 4:1, og hvor den kontrollerede gæld overstiger 10  

 mio. kr.
Gælden og egenkapitalen, der skal indgå ved beregningen af  

 fradragsbeskæringen i et senere indkomstår, er gæld og egenkapital ved  

 udløbet af det pågældende indkomstår, mens renteudgifter og kurstab er de  

 faktiske renteudgifter og kurstab i det pågældende indkomstår.
Det skal  

 således hvert år vurderes, om der er grundlag for at beskære  

 fradragsretten.
Hvis datterselskabet i et indkomstår over for  

 skattemyndighederne godtgør, at forholdet mellem selskabets samlede  

 fremmedkapital og egenkapital ikke længere overstiger forholdet 4:1, eller  

 godtgør, at den kontrollerede gæld ikke overstiger 10 mio. kr., finder  

 fradragsbeskæringen således ikke anvendelse i dette indkomstår.
Der skal ikke foretages en omkvalifikation af renteudgifter til  

 udbytte, hvorfor der ikke skal indeholdes kildeskat som på udbytte  

 omfattet af SEL § 2, stk. 1, litra c, eller KSL § 2, stk. 1, litra f.
Da  

 der som udgangspunkt ikke er begrænset skattepligt på renter betalt til  

 udenlandske selskaber m.v. og kun i meget begrænset omfang for så vidt  

 angår udenlandske personer, vil hele rentebetalingen kunne udbetales uden  

 indeholdelse af udbytteskat til udenlandske aktionærer.
Også i relation  

 til DBO-erne anses rentebetalingen som rente og ikke som udbytte.
 Renter og kursgevinster medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for skattepligtige omfattet af SEL § 1 eller  

 SEL § 2, stk. 1, litra a, hvis debitor ikke kan få fradrag for  

 de tilsvarende beløb efter SEL § 11, stk. 1. Dette gælder dog ikke  

 for renter af lån fra tredjemand, som den kontrollerende ejerkreds eller  

 hermed koncernforbundne selskaber direkte eller indirekte har stillet  

 sikkerhed for.
S.I.3.5 Finansiering som mellem uafhængige  

 parter Selv om den koncerninterne gæld i det konkrete tilfælde overskrider  

 grænserne i SEL § 11, stk. 1, kan selskabet undgå en skattemæssig  

 korrektion i form af en beskæring af fradragsretten, hvis selskabet  

 godtgør, at lånet kunne være optaget hos en uafhængig ekstern  

 finansieringskilde på samme vilkår, jf.
SEL § 11, stk. 1, nr. 3, 4.  

 pkt.
Det er således op til selskabet at påvise, at der ikke er tale om lån  

 ydet på vilkår, der alene er affødt af ejerkredsens kontrollerende  

 indflydelse.
Om der er tale om et lån, som kunne være ydet af en  

 uafhængig  part, vil afhænge af en  

 konkret samlet vurdering, hvorved det centrale er, om en uafhængig  

 finansieringskilde under hensyntagen til selskabets kommercielle og  

 økonomiske situation ville yde selskabet et tilsvarende lån på de givne  

 vilkår.
Heri ligger også, at lånet ville være ydet, uden at der stilles  

 sikkerhed fra de kontrollerende ejere eller øvrige koncernselskaber.
I den konkrete vurdering af lånet indgår alle forhold, der kan være af  

 betydning for optagelse af lån og lånevilkår på det fri marked.
Det  

 afgørende tidspunkt er også i denne sammenhæng indkomstårets udløb.
Ved  

 vurderingen kan der blandt andet henses til soliditetsgraden i den  

 pågældende branche.
Afviger forholdet mellem gæld og egenkapital således  

 ikke fra den gennemsnitlige soliditetsgrad i branchen, vil dette normalt  

 indikere, at lånet kunne være ydet af en uafhængig part.
Kapitalforhold i  

 de enkelte brancher er således et hensyn, der kan indgå i den konkrete  

 vurdering af, om der skal ske en beskæring af fradragsretten for renter og  

 kurstab på koncerninterne lån.
Således vil der i brancher, hvor der i  

 lovgivningen er fastsat særlige solvenskrav, som tilfældet er for f.eks.  

 banker, normalt være adgang til at foretage fradrag, selv om forholdet  

 mellem gæld og egenkapital opgjort efter SEL § 11 overstiger 4:1. Denne  

 adgang til at foretage fradrag gælder på samme måde for filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, idet det som udgangspunkt forudsættes, at  

 forholdet mellem gæld og egenkapital i filialen som opgjort efter SEL § 11  

 ikke er lavere end i det udenlandske kreditinstitut selv, medmindre det  

 udenlandske kreditinstitut er etableret med henblik på filialdrift i andre  

 lande.
 Ved vurderingen af låneforholdet kan der bl.a. tages hensyn til, om der  

 foreligger et (reelt) eksternt lånetilbud f.eks. fra en uafhængig bank  

 samt til eventuelt eksternt udarbejdede kreditværdighedsanalyser, ligesom  

 det kan tages i betragtning, om en ekstern långiver ville stille  

 yderligere lån til rådighed for at beskytte allerede ydede lån, eller om  

 en sådan långiver ville afstå fra at yde yderligere lån.
Ved bedømmelsen kan der endvidere tages hensyn til de konkrete forhold  

 i låneaftalen.
I OECD's rapport om tynd kapitalisering af 26. november  

 1986 omtales følgende momenter, der bl.a. kan tages i betragtning: Om  

 selskabet  (også) havde et meget højt forhold mellem gæld og  

 egenkapital, før lånet blev ydet, eller dette forhold blev meget højt som  

 følge af lånet, om lånet tilgodeser et langfristet finansieringsbehov hos  

 selskabet, om der er særlige forudsætninger med hensyn til forholdet til  

 egenkapitalen, f.eks. at forholdet mellem gæld og egenkapital opretholdes,  

 om lånet er ydet i forbindelse med, at selskabet har lidt betydelige tab,  

 om renten på lånet er afhængig af selskabets resultat, om lånet er  

 konvertibelt, om renten på lånet er urimeligt høj, om lånet i henseende  

 til rentebetaling eller tilbagebetaling af selve lånebeløbet er  

 efterstillet selskabets øvrige kreditorer (herunder uafhængige långivere),  

 om der ikke er nogen aftale om, på hvilket tidspunkt lånet skal betales  

 tilbage, eller om tilbagebetalingen er afhængig af selskabets  

 indtjening.
Tilstedeværelse af ét af disse momenter kan være en vigtig, men ikke  

 nødvendigvis afgørende faktor ved vurderingen af, om fradragsretten skal  

 beskæres.
Jo flere momenter der er til stede, jo større vil  

 sandsynligheden være for, at der ikke er tale om et reelt lån, der kunne  

 være ydet af en uafhængig part, og at fradragsretten derfor skal  

 beskæres.
Et selskab er ikke afskåret fra at godtgøre, at långivningen kunne være  

 ydet af en uafhængig part, selvom et eller flere af disse momenter er  

 tilstede.
Tilsvarende har selskabet - i tilfælde af at ingen af de nævnte  

 momenter er tilstede - ikke automatisk godtgjort, at selskabets  

 finansiering kunne være ydet af en uafhængig part.
 Godtgør datterselskabet, at lånet  kunne være opnået hos en  

 uafhængig part, vil en beregnet fradragsbeskæring skulle reduceres med  

 summen af renteudgifter og kurstab på lånet.
S.I.3.6 Flere koncernforbundne selskaber  

 kontrolleret af ejerkredsen Hvis ejerkredsen kontrollerer  

 flere  koncernforbundne danske datterselskaber,  

 herunder udenlandske datterselskaber undergivet sambeskatning, skal  

 regelsættet i SEL § 11, stk. 1-3, anvendes samlet på alle koncernforbundne  

 danske datterselskaber (konsolidering), jf.
SEL § 11, stk. 4, 1. pkt.  

 Dette finder kun anvendelse på danske selskaber, der også uden at inddrage  

 de udenlandske aktionærer eller et eventuelt dansk ultimativt moderselskab  

 kan anses for at være koncernforbundne, jf.
SEL § 11, stk. 4, 2. pkt.
Om de danske datterselskaber er koncernforbundne afgøres efter KGL § 4,  

 stk. 2. Ved koncernforbundne selskaber forstås selskaber og foreninger  

 m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller på noget  

 senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert  

 selskab.
Se  

 S.C.1.2.2.3.1 Denne konsolidering af danske koncernforbundne datterselskaber betyder,  

 at forholdet mellem gæld og egenkapital i henhold til SEL § 11, stk. 1,  

 skal opgøres samlet ved udløbet af indkomståret for hvert enkelt selskab,  

 hvor fradragsbeskæring kan komme på tale.
Er indkomstårene ikke  

 sammenfaldende, må den samlede opgørelse foretages ved hvert enkelt  

 indkomstårs udløb.
Ved opgørelsen af forholdet mellem gæld og egenkapital  

 i henhold til SEL § 11, stk. 1, bortses der fra danske selskabers aktier i  

 andre selskaber, der indgår i den samlede opgørelse, samt gæld og  

 fordringer mellem disse.
 Baggrunden herfor er behovet for at undgå en omgåelse af reglerne i SEL  

 § 11, stk. 1-3. Uden en supplerende regel som nævnt i SEL § 11, stk. 4,  

 ville en koncern ved at indskyde yderligere selskaber kunne udtynde  

 kapitalen, samtidig med at forholdet mellem gæld og egenkapital  

 opretholdes i det enkelte datterselskab (såkaldt kaskadeeffekt).
Hvis f.eks. et udenlandsk moderselskab har finansieret et dansk  

 moderselskab D1 med en egenkapital på 1.000 og koncerninterne lån på  

 4.000, kan dette selskab etablere et selskab D2 med en egenkapital på  

 5.000, som muliggør koncerninterne lån på 20.000, mens der kan etableres  

 et selskab D3 med en egenkapital på 25.000 med deraf følgende  

 koncerninterne lån på 100.000. Alle lån er ydet af det udenlandske  

 selskab.
I hele kæden er kravet om forholdet 4:1 overholdt inden for det  

 enkelte selskab.
Udenlandsk moderselskab 5.000 1.000 4.000 25.000 5.000 20.000 125.000 25.000 100.000 Ved denne konstruktion er forholdet mellem gæld og egenkapital ændret  

 fra oprindelig 4:1 til forholdet 124:1 (4.000 + 20.000 + 100.000 =  

 124.000) i selskaberne set under ét.
 I ovenstående eksempel vil man ved opgørelsen af forholdet mellem gæld  

 og egenkapital se bort fra relationerne mellem D1 og D2 og mellem D2 og  

 D3, således at der samlet set alene kan fradrages renter af gæld på 4.000  

 svarende til 4 gange egenkapitalen i D1. Ved fradragsbeskæring efter SEL §  

 11, stk. 1, fordeles den samlede beskæring mellem alle de danske  

 datterselskaber - herunder også selskaber, hvor forholdet mellem fremmed-  

 og egenkapital er mindre end 4:1 - i forhold til hvert datterselskabs  

 andel af de samlede renteudgifter og kurstab.
Oversigt over kursværdier pr. 19. maj  

 1993 Oversigt over kursværdier pr. 19. maj 1993 på (A) unoterede aktier og  

 anparter mv., (B) andelsbeviser mv. som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, stk. 1, og (C) børsnoterede aktier og  

 anparter mv., som følge af § 19, stk. 3, i lov nr. 421 af 25. juni 1993 om  

 ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove som  

 senest for så vidt angår § 19, stk. 3, er ændret i § 4 i lov nr. 412 af  

 14. juni 1995.
A Ligningsrådet har ved bindende forhåndsbesked godkendt handelsværdier  

 på unoterede aktier og anparter pr. 19. maj 1993 til og med rådsmødet den  

 16. marts 2004 i nedennævnte sager.  Hvor Landsskatteretten har  

 truffet afgørelse efter påklage, er den af Landsskatteretten ansatte kurs  

 markeret med *). Hvor kursen har været genstand for domstolsprøvelse, er  

 domstolen samt den fastsatte kurs angivet.
Selskaber, der har ændret navn  

 efter kursfastsættelsen, er i oversigten anført med det navn, der var  

 gældende på afgørelsestidspunktet.
Handelsværdi på unoterede aktier og  

 anparter A.
Advocatio Danmark ApS, SE-nr. 11 16 50 36, kurs 510  

 *)Advokatfirmaet de la Cour A/S, SE-nr. 12 65 06 98, kurs 930A.G.  

 Holding A/S, SE-nr. 11 72 96 49, kurs 3180Aktieselskabet af 31.  

 december 1994, SE nr. 60 06 22 50, kurs 1.250Allers Etablissement A/S,  

 Carl, (intet CVR-nr.), kurs 5.000 (A-aktier)Alutec A/S, SE-nr. 12 12  

 83 39, kurs 190Anpartsselskabet af 12. november 1990, (intet CVR-nr.),  

 kurs 40 *) Arovit Petfood A/S, (intet SE-nr.), kurs 1.210  

 *)Asgreen & Partner, SE-nr. 13 36 62 92, kurs 1.100 *)Askgaard  

 Olsen A/S, SE-nr. 16 21 22 88, kurs 515Atlas Industries A/S (nu  

 Atlas-Stord Denmark A/S), SE-nr. 13 42 14 98, kurs 985 *)Audio  

 Nord Danmark A/S, SE-nr. 87 08 68 28, kurs  

 3.667B.
Bach & Egmose A/S, SE-nr. 81 63 89 18,  

 kurs 184BFC Gruppen A/S, SE-nr. 63 89 08 12, kurs 400BHI - Brdr.  

 Hansens Trikotagefabrik, Ikast, A/S, (intet CVR-nr.), kurs 250Billund  

 Aquakulturservice ApS, SE-nr. 10 05 97 71, kurs 3.750Biolab A/S,  

 SE-nr. 35 44 53 15, kurs 955Birk & Boe Rådgivende Ingeniør- og  

 Planlægningsfirma A/S, SE-nr. 11 77 22 34, kurs 266Bjørslev &  

 Mortensen A/S, SE-nr. 77 38 80 28, kurs 460Blic ApS, SE-nr. 81 71 37  

 15, kurs 2.502
Bogballe A/S, SE-nr.  

 82 98 32 28, kurs 1.125  

Brdr.
Ludvigsen  

 A/S, SE-nr. 77 58 45 28, kurs  

 345Bregnballe & Møller Hansen A/S, SE-nr. 14 82 15 46, kurs  

 295Butikshuset A/S, Varde, SE-nr. 29 23 03 15, kurs 1.375 Bygma  

 A/S, SE-nr. 22 06 95 19, kurs 393 C.
C & J  

 Maskiner A/S, SE-nr. 23 75 21 15, kurs 300Campion Production ApS SE  

 nr. 10 02 90 07, kurs 8.070 Carl Allers Etablissement A/S, (intet  

 CVR-nr.), kurs 5.000CD-Danmark A/S, SE-nr. 13 38 62 93, kurs  

 2.000Christensen, Vognmandsforretning A/S, SE-nr. 12 63 44 04, kurs  

 2.549Christiansøfarten ApS, SE-nr. 50 87 93 13, kurs 4.826Cimbria  

 A/S, SE-nr. 17 52 37 16, kurs 250Circuit Electric A/S, SE-nr. 66 31 76  

 17, kurs 663CJKI-Holding A/S, SE nr. 55 16 32 19, kurs 940  

Computer Services ApS, SE-nr. 13 57 62 03, kurs 640Connector A/S,  

 SE-nr. 15 69 49 98, Højesteret kurs 725Copenhagen Capital Management  

 A/S, SE-nr. 16 17 41 81, kurs 120CP Holding Fredericia A/S, SE-nr. 73  

 61 38 17, kurs 1.630Crisplant Holding A/S, SE-nr. 15 20 69 77, kurs  

 2.338Cylindric Denmark A/S, SE-nr. 19 82 83 28, kurs  

 140 D.
D.A.D.I.
A/S, (De Autoriserede  

 Droskeejeres  Indkøbsforening), SE-nr. 16 31 70 12, kurs 5000Dahl  

 Vognmandsforretning A/S, SE-nr. 49 85 72 17, kurs 845DAI Holding A/S,  

 SE-nr. 85 84 02 15, kurs 165Damhuskroen 1934 A/S, SE-nr. 11 82 58 10,  

 kurs 1.285Dampskibsselskabet Ærø, A/S, CVR-nr. 31 20 98 11, kurs  

 364Dan Conveyor A/S, SE-nr. 56 27 05 15, kurs 159DanDisc  

 Production A/S, SE-nr. 10 36 19 07, kurs 1.339 *)Dan-doors A/S, (intet  

 CVR-nr.), kurs 1.419*) (A-aktier), 1.185*) (B-aktier)Danish  

 Carbide Tools A/S, SE-nr. 20 13 64 13, kurs 5.700Danprint A/S, SE-nr.  

 10 36 95 09, kurs 1.600Dansk-Europæisk Ejendomsinvestering A/S, SE-nr.  

 13 90 80 79, kurs 140Dansk Plade Team A/S, SE-nr. 14 22 75 47, kurs  

 550Datacon Rådgivende Civiløkonomer A/S, SE-nr. 10 64 89 39, kurs 400  

 *)Davidsen Partnere A/S, SE-nr. 10 49 88 99, kurs 150Dega  

 Ejendomsservice A/S, SE-nr. 70 84 94 10, kurs 245Digtervejen 9-11  

 Aalborg ApS, SE-nr. 78 19 68 15, kurs 2.982 Domus Vista Stormarked  

 A/S, SE-nr. 82 62 53 13, kurs 880 *)Drejergangen 9 A/S, SE-nr. 10 58  

 70 93, kurs 985  E.Echo Graphic A/S, (intet CVR-nr.),  

 kurs 440 Efterbehandlingsfabrikken Foamtex A/S, SE-nr. 83 89 62  

 13, kurs 9.000 *)Ejendomsaktieselskabet af 21. maj 1960 ApS, SE-nr. 24  

 77 56 15, kurs 105Ejendomsaktieselskabet af 15/12 1986, SE-nr. 10 54  

 39 75, kurs 1.340Ejendomsanpartsselskabet Tordenskjoldsgade 22,  

 Horsens, SE-nr. 24 31 01 16, kurs 932Ejendomsselskabet af 9. juni 1978  

 A/S, SE-nr. 87 47 31 12, kurs 165Ejendomsselskabet Banegårdspladsen 18  

 ApS, SE-nr. 41 24 25 15, kurs 3.630Ejendomsselskabet Lendrup Strand  

 ApS, SE-nr. 24 18 03 28, kurs 385Ejendomsselskabet Matr.nr. 3ø og 3aa,  

 Mørdrup by, Mørdrup mfl.
A/S, SE-nr. 42 89 89 10, kurs 166  

Ejendomsselskabet Matr.nr. 985 Vanløse, CVR-nr. 24 21 42 22, kurs  

 2.630Ejendomsselskabet Nørregade 22 ApS, SE-nr. 24 36 38 13, kurs  

 4.415Ejendomsselskabet Fjordgaarden, Nørresundby A/S , SE nr. 14 33 69  

 15, kurs 785 Ejendomsselskabet ved Grønttorvet Aalborg ApS, SE-nr. 24  

 81 07 12, kurs 509 Ekadan A/S, (intet CVR-nr.), kurs 150 *)Elling  

 & Ejsing Maskinværksted af 1988 A/S, SE-nr. 12 00 40 87, kurs  

 220Entreprenørfirmaet Ejvind Laursen, Hedensted A/S, SE-nr. 40 03 85  

 15, kurs 635Entreprenørfirmaet Harry Andersen & Søn A/S, SE nr. 12  

 24 54 83, kurs 370 Esbjerg Oiltool ApS, SE-nr. 10 45 83 74, kurs  

 15.000Eurodeal A/S, SE-nr. 83 08 92 10, kurs 725Excel Data A/S,  

 SE-nr. 13 23 83 75, kurs 4.000 F.
Fanø  

 Vesterhavsbad A/S, SE-nr. 25 29 12 12, kurs 663First Investment  

 Partner A/S, SE-nr. 73 51 96 16, kurs 107Flemming Droob ApS, SE nr. 69  

 46 06 15, kurs 20.500 Flexiket A/S, SE-nr. 32 17 50 15, kurs  

 853 (aktionær ej omfattet af aktionæroverenskomst), kurs 949  

 (omfattet) Formula Holding A/S, SE-nr. 13 39 93 01, kurs 182Franck  

 & Tobiesen Holding A/S, SE-nr. 75 19 47 14, kurs 1.055Fredericia  

 Tankvognsudstyr A/S, SE-nr. 38 32 63 17, kurs 5.605Fredsted The A/S,  

 SE nr. 14 06 25 80, kurs 1.665Fyrkat Invest Hobro ApS, SE-nr. 66 89 82  

 10, kurs 690Færch Holding A/S, SE nr. 31 42 71 14, kurs  

 5.800 G.
Gartneriet Hedager a/s, SE nr. 87 67 99  

 18, kurs 184 Gartnerrevision Leo Olsen & Dalgaard, CVR-nr. 11 98  

 06 43, kurs 1.000Gastech-Energi A/S, SE-nr. 15 74 29 84, kurs  

 125Genpack Holding A/S, SE-nr. 56 26 12 11, kurs 725GJA Holding  

 A/S, SE nr. 81 09 10 13, kurs 2.830Gladsaxe Klip & Buk ApS, SE-nr.  

 10 43 38 86, kurs 21.840Gl.
Kongevej 82 mfl.
ApS, SE-nr. 89 40 02 28,  

 kurs 11.445Graphic Equipment A/S, SE-nr. 10 70 12 36, kurs  

 378Grundfos Holding AG, (intet SE-nr.), kurs  

 7.100 H.
H.A.
Norlyk & Sønner ApS, SE-nr. 38  

 56 34 16, kurs 805HC Gruppen Horsens A/S, SE-nr. 13 72 49 89, kurs  

 1.125Haderslev Amts Grønmelsfabrik A/S, SE nr. 53 46 45 13, kurs 1.750  

Hamang Papirfabrik A/S, (intet SE-nr.), kurs på n.kr.  

 214.000Hansens Eftf.
A/S, H.S., SE-nr. 10 13 41 88, kurs 1391  

 *)Hansen Internationale Boghandel Århus ApS, SE-nr. 86 08 62 12, kurs  

 2.600Hansen & Co.
A/S, William, SE-nr. 11 74 70 43, kurs  

 685Hanstholm Bugservice ApS, SE-nr. 73 32 09 17, kurs 900Haugbyrd  

 & Gunni Pedersen A/S, SE-nr. 14 72 29 39, kurs 600Hedegaard &  

 Christensens Eftf.
A/S, SE-nr. 53 95 57 11, kurs 1.401Hedegaard A/S,  

 K.E., SE-nr. 13 89 42 72, kurs 395Helioprint Grafisk A/S, SE-nr. 31 71  

 56 28, kurs 7.000Helsingør Godsregistreringssted A/S, SE-nr. 30 82 40  

 16, kurs 782Herning Galvanisering A/S, SE-nr. 65 60 29 11, kurs  

 263Herning og Omegns Eksportmarked ApS, SE-nr. 37 67 35 28, kurs 2.000  

 *)Holdingselskabet FT af 23/4 1991 ApS, SE-nr. 15 06 42 85, kurs  

 2.358Holstebro Fragtcentral ApS, SE-nr. 45 08 99 16, kurs 100  

Hosen A/S, SE-nr. 10 19 30 70, kurs 6.011H.P.
Holding A/S, SE-nr.  

 77 27 92 10, kurs 350Høyer, Svend, A/S, SE-nr. 13 23 76 97, kurs  

 554 I.
Interdan A/S, CVR-nr. 30 33 61 19, kurs 872 (gælder både A-  

 og B-aktier)Inter Express Transport & Spedition A/S (nu  

 Aktieselskabet af 31. december 1994), SE-nr. 89 64 56 11, kurs  

 1.260Inter Profiles A/S, SE-nr. 46 30 00 17, kurs 26.000  

 *)Investeringsselskabet af 22. maj 1992 ApS, SE-nr. 16 25 13 05, kurs  

 249IPR Partners A/S (tidligere Plougmann & Vingtoft A/S), (intet  

 SE-nr.), kurs 948 *) J.
Jensby Eftf.
A/S, SE-nr.  

 14 60 58 94, kurs 179,75Joni Emballage A/S, SE-nr. 23 20 58 15, kurs  

 350 *)JPH-Rådgivning A/S, SE-nr. 10 36 27 41, kurs 500Justesen,  

 Peter, Company A/S, CVR-nr. 60 71 58 15, kurs 315Jydsk Camping  

 Industri A/S, SE nr. 87 61 91 17, kurs 2.200 Jysk Cater Holding A/S,  

 SE-nr. 10 32 56 41, kurs 1.600 Jysk Plade Bearbejdnings Center A/S,  

 SE-nr. 13 48 42 79, kurs 628 *)Jørgensen A/S, Erik K, SE-nr. 83 17 54  

 19, kurs 584 K.
Kangamiut Fish Holding A/S,  

 SE-nr. 50 83 43 28, kurs 2.222Kbil 38 Nr 1348 ApS, SE-nr. 15 01 10 41,  

 kurs 1.137Keba Invest, Saltum ApS, SE-nr. 13 04 58 95, kurs  

 185Kem-En-Tec A/S, SE-nr. 11 75 78 04, kurs 800KG Holding af 1986  

 ApS, SE-nr. 16 55 93 93, kurs 380Kielberg, Advokatfirmaet A/S, SE-nr.  

 16 20 46 41, kurs 600, kurs 800, kurs 700, Kursen varierer efter  

 salgssituationen.KJ Værktøj Finans A/S, SE-nr. 74 91 47 13, kurs  

 711Kjeldsen, Erik H., A/S, SE-nr. 16 01 36 17, kurs 9.355Kjær  

 & Richter A/S, Arkitektfirma, SE-nr. 10 54 10 77, kurs 470Klimax  

 Etikettering A/S, SE-nr. 11 65 52 11, kurs 375 *)Knudsens Eftf.
A/S,  

 A.C., SE-nr. 10 35 60 91, kurs 1.126Kopiservice A/S, SE-nr. 10 27 42  

 30, kurs 485Kornerup, Einar, A/S, SE-nr. 13 70 39 06, kurs  

 551Kornerup Invest A/S, SE-nr. 75 63 50 28, kurs 6.070Korsgaard,  

 Erling, Revisionsfirmaet ApS, SE-nr. 13 83 56 40, kurs 885Kosan  

 Technova Holding A/S, SE-nr. 16 27 07 36, kurs 650KPC Byg A/S, SE-nr.  

 10 32 60 79, kurs 3.258Kvistgård Stevedore og Handelsanpartsselskab,  

 SE-nr. 75 21 30 18, kurs 3.806Københavns Fisketorv A.m.b.a., SE-nr. 60  

 71 29 13, kurs 20.532 L.
Langkilde Larsen A/S,  

 SE-nr. 41 58 48 15, kurs 760Langkilde Larsen, Odder ApS, SE-nr. 89 78  

 12 13, kurs 514Larsen Rønne A/S, Paul, SE-nr. 30 36 81 18, kurs  

 9.900Laursen Holding A/S, Svend Erik, SE-nr. 10 72 17 84, kurs  

 200Limfjordsvej 42, Nykøbing Mors ApS, SE-nr. 71 12 40 10, kurs  

 230Logimatic A/S, SE-nr. 13 61 11 30, kurs 800Lokal 7 ApS, SE-nr.  

 87 56 42 15, kurs 208Ludvig Bjørns Vinhandel A/S, SE nr. 37 97 08 16,  

 kurs 470  M.
Makab A/S, SE-nr. 14 97 52 17, kurs  

 2.245Marinus Nielsen af 1985 A/S, SE-nr. 78 56 87 12, kurs  

 570Maskinfabrikken Ropox ApS, SE-nr. 70 17 16 19, kurs  

 946*)Maskinfabrikken Tresu A/S, SE-nr. 10 14 55 38, kurs  

 6.000Metallic A/S, SE-nr. 63 64 57 10, kurs 184Midt Factoring  

 Holding A/S, SE-nr. 12 07 77 77, kurs 3.355 *)MKI 18 ApS, SE-nr. 46 44  

 69 17, kurs 530Mitrax Holding A/S, SE-nr. 10 05 50 16, kurs  

 50Modermålets Trykkeri A/S, SE-nr. 36 47 07 12, kurs 450Mortensen  

 & Beierholm A/S, SE-nr. 15 07 48 33, kurs 204Møller & Knudsens  

 Eftf.
A/S, SE-nr. 74 79 47 18, kurs 2.833Maagesen A/S, Aage, SE-nr. 12  

 90 10 38, kurs 2.600 N.
NB-Engros Isenkram A/S,  

 SE-nr. 52 57 68 14, kurs 225N&R Gruppen A/S, SE-nr. 16 85 33 48,  

 kurs 197Nellemann Holding A/S, SE-nr. 30 02 55 12, kurs  

 3.910Neoplex A/S, SE-nr. 76 95 09 11, kurs 700Neoplex Invest A/S,  

 SE-nr. 77 18 15 12, kurs 400Neurosearch A/S, SE-nr. 12 54 61 06, kurs  

 340Nielsen, Albert, & Søn A/S, SE-nr. 30 37 33 16, kurs  

 730Nielsen, Erik, & N.H.
Christensen, Revisionsfirma A/S, SE-nr.  

 16 05 96 09, kurs 428Nielsen, M. & Sønner ApS, SE-nr. 52 81 20 11,  

 kurs 3.572Norsoft A/S, SE-nr. 14 40 24 03, kurs 405 *)Northmik  

 Odense ApS, SE-nr. 14 78 85 06, kurs 211,5 *)Ny Kalkbrænderi A/S,  

 SE-nr. 62 50 80 19, kurs 425 O.
Osteometer A/S,  

 SE-nr. 13 19 13 44, kurs 1.400Oticon Holding A/S, SE-nr. 71 18 69 11,  

 kurs 775 (tidligere 320)Overbye, Jørgen B., A/S, SE-nr. 75 95 99 15,  

 kurs 400 P.
Pantec Maskinfabrik A/S, SE-nr. 10  

 30 40 75, kurs 330Performance Management Group A/S, SE-nr. 13 55 49  

 94, kurs 2.500Petersen, Flemming, A/S, SE-nr. 14 24 70 33, kurs  

 800Petersminde Holding A/S, SE-nr. 33 77 87 16, kurs 900P.I.  

 Holding A/S, SE-nr. 24 31 77 14, kurs 3.852P.K.
Invest ApS, SE-nr. 10  

 32 97 44, kurs 6.162Planet Huse A/S, SE-nr. 12 37 84 32, kurs  

 885PNP Audio A/S, SE-nr. 12 37 68 71, kurs 237Porse &  

 Rasmussen, Revisionsfirmaet A/S, SE-nr. 12 24 75 83, kurs 560Procom  

 A/S, CVR-nr. 87 92 82 17, kurs 800Profil Trading ApS, SE-nr. 10 39 76  

 77, kurs 1.885Propaganda Holding ApS, SE-nr. 13 89 92 07, kurs  

 800 R.
Rabami A/S, SE-nr. 14 82 07 01, kurs  

 1.500Rederiet Danica III ApS, SE-nr. 13 69 26 88, kurs 1.185Rella  

 Holding A/S, SE-nr. 15 35 94 39, kurs 6.400Revisionscentret Sønderborg  

 A/S, SE-nr. 10 06 05 32, kurs 695Revisionscentret Aabenraa A/S, SE-nr.  

 11 57 28 98, kurs 270Revisionsfirmaet Asgren & Partnere A/S,  

 SE-nr. 13 36 62 92, kurs 1.100*)Vestre Landsret har hjemvist sagen til  

 fornyet behandlingRevisionsfirmaet Edvin Munk, Statsautoriserede  

 Revisorer A/S, SE-nr. 13 92 25 78, kurs 1.030Revisionsfirmaet J.C.  

 Nørgaard, Statsaut.
Revisorer A/S, SE-nr. 15 29 09 86, kurs  

 280Revisionsfirmaet Jens Mølgård A/S, SE-nr. 14 84 36 04, kurs  

 285Revisionsfirmaet Rio Partner A/S, SE-nr. 14 60 93 42, kurs  

 793Revisionsaktieselskabet Aage Maagensen A/S, SE nr.: 14 09 77 08,  

 kurs 2.600Ribe Maskinfabrik A/S, SE-nr. 45 76 65 19, kurs  

 1.620Riises Eftf.
A/S, SE-nr. 14 72 86 86, kurs 400Ringsted Spar  

 Holding A/S, SE-nr. 14 72 35 36, kurs 185Rio Partner A/S, SE-nr. 14 60  

 93 42, kurs 520Rode & Rode A/S, SE-nr. 13 41 78 06, kurs  

 4.753Rolin & Dam, Holdingselskabet ApS, SE-nr. 13 00 04 92, kurs  

 22.800Ronald Accessories A/S, SE-nr. 56 30 64 12, kurs  

 1.930Rosenberger Danmark A/S, SE-nr. 70 70 19 28, kurs 330Rota  

 Nord Avistryk A/S, SE-nr. 66 12 95 19, kurs 3.000Rotationen Nykøbing  

 F.
A/S, SE-nr. 13 68 52 07, kurs 255 S.
Saatchi  

 & Saatchi Advertising A/S, SE-nr. 10 68 20 02, kurs 10.670Samatex  

 A/S, CVR-nr. 33 60 94 18, kurs 228 Samfundsteknik A/S, SE-nr. 81  

 61 45 12, kurs 2.295Santech Danmark A/S, CVR-nr. 53 61 26 28, kurs  

 1.100 *)Satair Holding A/S, SE-nr. 81 69 24 16, kurs 350 *)  

  (A-aktier), kurs 452 *)  (B-aktier) Scan-Cargo Transport  

 A/S, SE-nr. 11 16 29 83, kurs 800, 2.353Scandia Kalk Holding ApS,  

 SE-nr. 73 52 95 14, kurs 4.435Scandia Kalk International Trading A/S,  

 SE-nr. 44 32 67 28, kurs 270Schaumanns Klædefabrik A/S, M., SE-nr. 41  

 80 93 10, kurs 190Schrøder Plast A/S, SE-nr. 35 65 34 14, kurs  

 675Schøbel & Marholt Revisionsaktieselskab, SE-nr. 10 35 90 15,  

 kurs 136Servodan A/S, SE-nr. 35 52 01 12, kurs 180SGB Glasindustri  

 A/S, SE-nr. 67 29 62 14, kurs 583 *)Side By Side A/S, SE-nr. 12 37 43  

 99, kurs 2.415Sieker Print Expo ApS, SE-nr. 14 84 50 70, kurs  

 412Sieker Print Skandinavia ApS, SE-nr. 16 22 93 77, kurs  

 3.034Siersbøl, Hermann, A/S, SE-nr. 53 24 71 13, kurs 915Skandia  

 Kalk Holding ApS, CVR-nr. 73 52 95 14, kurs 7.285*)Skandia Kalk  

 International Trading A/S, CVR-nr. 44 32 67 28, kurs 420*) (A-aktier),  

 kurs 375*) (B-aktier)Skandifragt Grenaa A/S, SE-nr. 11 87 28 83, kurs  

 695Skandinavisk Tobakskompagni A/S, SE-nr. 83 33 62 18, kurs 1.837,50  

Skelmose, P., Electronic A/S, SE-nr. 33 78 85 17, kurs 328Skive  

 Lastbilcentral A/S, CVR-nr. 39 01 91 16, kurs 1.186Skjern  

 Tricotagefarveri's Holdingselskab A/S, SE-nr. 73 51 51 14, kurs  

 800Skou's Maskinfabrik ApS, SE-nr. 30 07 78 14, kurs 2.666Skovlyst  

 Resen ApS, SE-nr. 21 24 41 93, kurs 2.050Sorø Trælasthandel A/S,  

 SE-nr. 70 31 68 11, kurs 370Spetra A/S, SE-nr. 46 10 54 19, kurs  

 255Sportgoods A/S, SE-nr. 82 55 22 19, kurs 350 *) Statsanstalten  

 Holding A/S, SE-nr. 14 72 20 76, kurs 1.675,1Strø Mølle Akustik A/S,  

 SE nr. 83 15 49 18, kurs: 1.294 Søby & Nielsen ApS, CVR-nr. 61 22  

 72 10, kurs 797SØR-WI A/S, SE-nr. 15 47 47 85, kurs 2.000  

 *) T.
Talkline Nordic A/S, SE-nr. 12 94 04 32,  

 kurs 172 *)TS Maskincenter A/S, SE-nr. 11 56 89 47, kurs 143TEBK  

 ApS, SE-nr. 14 74 49 91, kurs 350Technodan A/S, SE-nr. 10 89 82 34,  

 kurs 531Telepartner A/S, SE-nr. 10 29 81 48, kurs 4.000Tender  

 Trolleys ApS, SE-nr. 10 69 50 07, kurs 500Tholstrup Cheese A/S, SE-nr.  

 70 97 24 17, kurs 6.763 *) pr. 1.000 kr. warrant Thylands Avis af 1986  

 A/S, SE-nr. 10 04 04 34, kurs 950 (tidligere 420)Tinghøje Elpro A/S,  

 SE-nr. 15 49 98 34, kurs 105Titan Biler A/S, SE-nr. 33 64 74 17, kurs  

 2.890Tjellesen, K.V., A/S, SE-nr. 79 09 18 12, kurs 170 605*)  

 (A-aktier), 550*) (B-aktier)Tofte & Jørgensen A/S, SE-nr. 17 02 35  

 19, kurs 2.424,24  U.
Ugeavisen for Hammel og  

 Omegn A/S, SE-nr. 86 94 03 19, kurs 273,40 UNI-WAY A/S, SE-nr. 15 45  

 28 97, kurs 464 V.
Valutainvest IV ApS, SE-nr.  

 13 51 79 40, kurs 100Varmekontrol A/S, SE-nr. 12 90 09 88, kurs  

 400Ved Grønttorvet Aalborg ApS, SE-nr. 24 81 07 12, kurs 509Vejle  

 Eksportslagteri A/S, SE nr. 36 87 30 19, kurs 1.050 (for  

 mindretalsaktionærer)Vendsyssel Tidende A/S, SE-nr. 45 09 92 10, kurs  

 100 Vesterbro Fotosats ApS, SE-nr. 12 38 87 99, kurs 700Vestfrost  

 A/S, SE-nr. 37 10 11 17, kurs 250Vestjydsk Køkken og Træsalg af 1985  

 ApS, SE-nr. 78 23 71 12, kurs 4.630Vestjysk Exportformidling ApS,  

 ApS-nr. 175873, kurs 1.060Vestobyg I ApS, SE-nr. 45 09 59 16, kurs  

 5.195Vestobyg II ApS, SE-nr. 49 54 23 13, kurs 2.285Victor  

 Greulich Eftf.
A/S, SE-nr. 73 17 99 12, kurs 3.650Victor Hansen  

 International Boghandel Århus ApS, SE-nr. 86 08 62 12, kurs  

 2.600Viking Life-Saving A/S, SE-nr. 15 01 62 13, kurs  

 840Vordingborg Trælasthandel A/S, SE-nr. 70 91 64 28, kurs  

 1.065Wennerth, Hjalmar A/S, SE-nr. 70 86 81 13, kurs 819Willumsen,  

 Einar A/S, SE-nr. 10 58 70 93, kurs 870 Ø. Øst  

 Box A/S, SE-nr. 89 11 83 28, kurs 375Øernes Revision A/S, SE nr 18 54  

 54 70, kurs 726 (A-aktier)  Å.
Aabenraa  

 Automobilselskab A/S, SE-nr. 36 32 62 12, kurs 500Aalborg  

 Foderstof-Import A/S, SE-nr. 19 35 19 12, kurs  

 2.360Aalborg-Nørresundby Kørelærerforenings Baneanlæg ApS, SE-nr. 10  

 21 01 00, kurs 120 Aalborg Rutebilstation A/S, SE-nr. 19 38 43 14,  

 kurs 850Aalborg Træ- & Finerhandel A/S, SE-nr. 23 98 00 10, kurs  

 283Aalykke Finans- og Ejendomsselskabet A/S, SE-nr. 21 27 59 13, kurs  

 165Aarhus Fragtmandscentral A/S, SE-nr. 39 88 71 18, kurs  

 1.702 Tal. 4A Engros Salg Til Bygge- og Anlæg  

 A/S, SE-nr. 88 70 15 18, kurs 1.773 (medarbejderaktier), kurs 1.990  

 (øvrige aktier) B.  Adelgade Industri- og Værkstedshus  

 A.m.b.A., SE-nr. 56 78 35 12, kurs 620.000 Kursliste 20. maj 1993 C.  Nedenstående er uddrag af Københavns Fondsbørs'''' Officiel  

 Kursliste udgivet den 20. maj 1993 -nr. 95 for børsdagen onsdag den 19.  

 maj 1993:
1. Pengeinstitutter 3. Handel og Service 4. Rederier 5. Industri 6. Investeringsselskaber 7. Investeringsforeninger Afgørelser om begrebet "erhvervsdrivende" i  

 Erhvervsfondsloven ØL har ved dom af 16. juni 1987 (UfR 1987.864) truffet afgørelse,  

 hvorefter en fond blev anset for erhvervsdrivende, jf.
EFL § 1, stk. 2,  

 nr. 1. Fonden havde til formål bl.a. at udbrede kendskab til dyr primært  

 ved at udgive et månedsblad, der udsendtes dels til betalende abonnenter,  

 dels gratis til biblioteker mv.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fandt, at  

 den kontingentindbetaling, der blev foretaget til fonden, dækkede fondens  

 udgifter til trykning, udgivelse og distribution, hvorfor der var tale om  

 et indirekte vederlag for bladet. ØL fandt, at fonden var pligtig at lade  

 sig registrere i henhold til EFL, selv om formålet måtte anses for at være  

 af almenvelgørende karakter, og uanset at bladet udsendtes som led i  

 formålets fremme, og at driften var underskudsgivende.
Retten udtalte, at  

 udgivelsen af månedsbladet var omfattet af udtrykket varer i EFL § 1, stk.  

 2, nr. 1. Retten lagde til grund, at en ikke uvæsentlig del af bladets  

 oplag tilgik abonnenterne, således at der måtte antages at være tale om en  

 vare, for hvilken fonden normalt modtog vederlag.
Fonden fandtes heller  

 ikke at kunne påberåbe sig EFL § 1, stk. 3, da det ikke kunne antages, at  

 udgivelsen af bladet var af begrænset omfang i forhold til fondens samlede  

 virke.  Om begrebet varer kan endvidere henvises til afgørelse  

 truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vedrørende en fond, hvis formål  

 var at anvende midlerne til gavn for syge og svagelige børn.
Fonden drev  

 flere julemærkehjem, og midlerne til drift af disse hjem blev dækket  

 delvis ved salg af julemærker.
De øvrige driftsudgifter blev efter aftale  

 dækket af amtskommunale tilskud.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fandt, at  

 fonden var erhvervsdrivende, da salget af julemærker betød, at fonden  

 overdrog varer, for hvilke den modtog vederlag, jf.
EFL § 1, stk. 2, nr.  

 1.
En tilsvarende afgørelse traf Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i en sag  

 vedrørende en fond, der bl.a. havde til formål at stille transport og  

 kommunikationsmidler til rådighed for en anden juridisk person.
Det  

 fremgik af sagen, at leasingtageren over perioden betalte et vederlag  

 svarende til transportmidlernes indkøbspris, samt at leasingtageren selv  

 afholdt diverse udgifter ved det leasede.
Da der blev overdraget  

 tjenesteydelser mod vederlag, var fonden erhvervsdrivende i medfør af EFL  

 § 1, stk. 2, nr. 1. Det var i den forbindelse ikke afgørende, om der  

 konkret blev indvundet overskud til fonde.
EFL § 1, stk. 2, nr. 1, omfatter bl.a.  ydelser, for hvilke der  

 normalt modtages vederlag.
En fond, der ikke skulle modtage betaling for  

 sine ydelser, som alene baseredes på offentlige midler, blev ikke anset  

 for erhvervsdrivende af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Fondens formål var  

 at fremme og udbrede viden om teknologi til bedre drift af biogasanlæg  

 m.m.
Af budget og oplysninger fremgik, at fonden over en treårig periode  

 alene skulle fordele offentlige tilskud til forskningsudgifter.
Lejeindtægter, som idrætsforeninger og andre organisationer, der  

 er anset for at være fonde, modtager for benyttelse af idrætshaller,  

 betales eller refunderes ofte af stat eller kommune i henhold til lov om  

 støtte til folkeoplysning.
Disse lejeindtægter er af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen derfor ikke blevet betragtet som erhvervsmæssige, og  

 institutionerne kan herefter ikke anses for  erhvervsdrivende,  

 såfremt der ikke er andre indtægter af erhvervsmæssig art.
Ifølge EFL § 1, stk. 2, nr. 2, er en fond erhvervsdrivende, hvis den  

 udøver virksomhed med salg eller udlejning af fast ejendom.  

 Erhvervsankenævnet har stadfæstet Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelse, hvorefter en fond var erhvervsdrivende, ligesom fondens  

 virksomhed ikke var omfattet af lovens § 1, stk. 3. Fonden havde til  

 formål at yde hele eller delvise friboliger.
Fonden havde bruttoindtægter  

 fordelt på to ejendomme på i alt ca. 700.000 kr., hvoraf ca. 150.000 kr.  

 blev ydet som tilskud til delvise friboliger i den ene ejendom.
Nævnet  

 udtalte, at der ved afgørelsen af, om en fond er erhvervsdrivende efter  

 EFL § 1, stk. 2, nr. 1, ikke stilles krav om, at fonden skal have et uden  

 for fondens erhvervsvirksomhed liggende uddelingsformål.
Formålet kan være  

 alene at opretholde og videreføre en virksomhed.
En fond anses også for  

 erhvervsdrivende, hvis den har et ideelt eller almennyttigt formål, der  

 opfyldes ved anvendelse af overskuddet fra en virksomhed af erhvervsmæssig  

 karakter.    Erhvervsankenævnet har truffet afgørelse i en  

 sag, hvor Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved bedømmelsen af  

 erhvervsindtægternes størrelse havde medtaget betaling af varmebidrag.  

 Sagen vedrørte en legatstiftelse, hvis formål var at anvende legatets  

 ejendom og øvrige formue til hel eller delvis fribolig for værdige og  

 trængende medlemmer af en faglig organisation.
Ifølge årsregnskabet, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen traf afgørelse på grundlag af, var  

 huslejeindtægten ca. 200.000 kr.
Udover huslejen betalte lejerne varmebidrag med ca. 110.000 kr. hvert  

 år.
Ankenævnet fandt, at fonden var erhvervsdrivende efter EFL § 1, stk.  

 1, nr. 2, da lejeindtægten i hvert fald i det væsentlige dækkede  

 udgifterne ved driften af den pågældende ejendom.
Imidlertid fandt  

 ankenævnet, at man ved opgørelsen af erhvervsmæssig indtægter normalt ikke  

 bør medregne lejernes betaling af varmebidrag.
Ankenævnet fandt herefter,  

 at fonden var omfattet af EFL § 1, stk. 3, om virksomhed af begrænset  

 omfang, hvorfor  fonden ikke kunne anses for  

 erhvervsdrivende.
Begrebet erhvervsdrivende fonde omfatter også holdingfonde,  

 hvor fonden besidder flertallet af stemmerne i et selskab,fx pga.  

 aktiebesiddelse, jf.
EFL § 1, stk. 2, nr. 3, samt fonde, der i øvrigt har  

 bestemmende indflydelse og betydelig andel i en anden virksomhed og dens  

 driftsresultat (aftaleholdingfond), jf.
EFL § 1, stk. 2, nr. 4.  

    Erhvervsankenævnet har tiltrådt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens afgørelse, hvorefter en fond var omfattet af EFL § 1,  

 stk. 2, nr. 3, da fonden ejede hele aktiekapitalen i selskabet.
I  

 forbindelse med omdannelse af en personligt drevet virksomhed til  

 aktieselskab blev hele aktiekapitalen overdraget til en i den anledning  

 oprettet fond.
Fondens overskud skulle tilfalde Kræftens Bekæmpelse.
Det  

 fremgik af vedtægten, at fondens besiddelse af aktiekapitalen ikke skulle  

 anvendes til at hindre selskabets drift, således som denne blev  

 tilrettelagt af selskabets ledelse.
Såfremt der opstod modstridende ønsker  

 om ændringer mellem fondens og selskabets ledelse, skulle afgørelse herom  

 træffes ved voldgift.
Endvidere havde aktieselskabets og fondens ledelse  

 vedtaget en hensigtserklæring, hvorefter de hidtidige ledelsesprincipper  

 ikke ændredes ved firmaets omdannelse til aktieselskab og kapitalens  

 overførsel til en fond.   En fond anses ikke for at have den i  

 EFL § 1, stk. 2, nr. 3, omhandlede forbindelse med et selskab, så længe  

 overdrageren har stemmeret på de til fonden overdragne aktier.
Dette  

 fremgår af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse vedrørende en fond,  

 der modtog majoriteten af den aktieklasse, der havde afgørende  

 stemmeindflydelse i et aktieselskab.
Det fremgik af overenskomsten mellem  

 fonden og overdrageren af aktierne, at så længe overdrageren levede,  

 forbeholdt han sig stemmeretten på aktierne.
Vejledning om fondsbegrebet Indledning II.
Definition af fondsbegrebet III.
De fondsretlige karakteristika IV.
Afgrænsning af fonde i forhold til foreninger.
VI.
Om familiefideikommisser.
 Et familiefideikommis er en formue, om hvilken det er bestemt, at den  

 skal nedarves i en bestemt familie, således at den efter visse  

 arvegangsregler tilfalder flere ved opretterens død ufødte generationer  

 efter hinanden, se nærmere fondsbetænkningen side 51 og følgende.
 Trods ligheder med familiefonde og legater indeholder fideikommisserne  

 så mange helt specielle karakteristika, at det må anses for rigtigst  

 begrebsmæssigt at holde fideikommisser adskilt fra fonde.
 Adgangen til at oprette familiefonde begrænses i øvrigt af fondslovens  

 § 7, der skal ses i sammenhæng med forbudet mod stiftelse af  

 familiefideikommisser, jf. grundlovens § 84.
VII.
Om båndlagte midler og  

 rentenydelseskapitaler.
Båndlagte kapitaler kan etableres ved testamente eller gave.
Når arv  

 eller gave er båndlagt, kan arvingen eller gavemodtageren ikke råde over  

 kapitalen i levende live men alene hæve renten.
Kreditorerne kan ikke søge  

 fyldestgørelse i kapitalen, så længe den begunstigede lever.
Båndlagte kapitaler adskiller sig blandt andet fra fonde derved, at der  

 ved båndlagte kapitaler ikke som ved fonde er en selvstændig ledelse, der  

 bestyrer kapitalen.
Endvidere kan en fond inden for vedtægtens rammer råde  

 over kapitalen, som også kan tjene som grundlag for fondens kreditorer, og  

 fonden har selv ejendomsretten til kapitalen.    En  

 båndlagt kapital falder i arv efter den person, der er begunstiget.  

 Derimod kan der ikke ske arvefald efter en fond, der ingen arvinger har.  

    Ved rentenydelseskapitaler tilkommer alene renten den  

 begunstigede.
Kapitalen tilhører aldrig den pågældende.
Eksempel: En institution, der bar et familienavn og  

 betegnelsens fond, var efter Fondsregistrets opfattelse ikke en fond i  

 lovens forstand, men havde karakter af en rentenydelseskapital (j.nr.  

 1988- 711-89). Fondsregistret lagde ved afgørelsen vægt på, at der ikke  

 var tænkt etableret en institution af mere varig karakter, men at  

 institutionen skulle ophøre med at eksistere, når rentenyderen afgik ved  

 døden.
Kapitalen faldt ved rentenyderens død i arv til en  

 afholdsforening.
VIII.
Afslutning.
 Fondsregistrets almindelige fastlæggelse af fondsbegrebet i det enkelte  

 tilfælde er, som nævnt ovenfor, ophørt ved lovændringen den 1. januar  

 1992.
Den hermed beskrevne fastlæggelse af fondsafgrænsningen i relation til  

 visse typiske tilfældegrupper er ikke udtømmende.
Det har været  

 Fondsregistrets generelle erfaring, at den begrebsmæssige afgrænsning af  

 fonde undertiden kan være forbundet med betydelig tvivl, og at det altid  

 har været nødvendigt at foretage en konkret og samlet bedømmelse af hver  

 enkelt sag i lyset af de synspunkter, der er nævnt ovenfor.
 foretage en konkret og samlet bedømmelse af hver enkelt sag i lyset af  

 de synspunkter, der er nævnt ovenfor.
 TSS-cirkulære 2004-42: Sambeskatning af  

 selskaber mv.
Indledning Ligningsrådet har foretaget ændringer af cirkulærets vilkår 3 og 3.2.  

 som følge af ændringerne af selskabsskattelovens § 31 ved lov nr. 221 af  

 31. marts 2004, hvorved der blev indført mulighed for, at danske  

 søsterselskaber med fælles moderselskab samt visse aktieselskaber omfattet  

 af § 2, stk. 1, litra a, (fast driftssted) kan opnå sambeskatning, se  

 nærmere selskabsskattelovens § 31, stk. 4 og 5. Der er ligeledes som følge  

 heraf fastsat et nyt vilkår, vilkår 2.12., men herudover er der ikke  

 foretaget ændringer af cirkulæret.
 Cirkulæret gælder fra og med indkomståret 2005. Ændringerne af vilkår 3  

 og 3.2. samt det nye vilkår 2.12. gælder dog for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2004 eller senere.
Ligningsrådet henleder opmærksomheden på, at ved sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 4, kan de sambeskattede selskaber, hvis  

 overskydende skat ønskes udbetalt til hovedsøsterselskabet, jf. vilkår 3,  

 indlevere en fuldmagt herom til den skatteansættende myndighed.
Foreligger  

 en sådan fuldmagt ikke, må overskydende skat udbetales til det eller de  

 relevante selskab/-er.
 Brugere, som ønsker en samlet vejledning om reglerne for sambeskatning  

 af selskaber henvises til Told- og Skattestyrelsens Ligningsvejledning for  

 Selskaber og aktionærer, afsnit  

 S.D.4 .
 Sambeskatning af selskaber mv.
 Ligningsrådet har i medfør af bestemmelserne i selskabsskattelovens §  

 31 fastsat følgende vedrørende sambeskatning af selskaber, der har  

 virkning fra og med indkomståret 2005. Ændringerne af vilkår 3 og 3.2.  

 samt det nye vilkår 2.12. gælder dog for indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 2004 eller senere:
 Den skatteansættende myndighed er bemyndiget til at tillade  

 sambeskatning.
 Når skattelovgivningens bestemmelser om sambeskatning er opfyldt, og  

 når de under punkt 1 angivne betingelser er opfyldt, er selskaber  

 berettiget til sambeskatning på de vilkår, som er angivet under punkt  

 2.
 Betingelser:
 1. Selskaberne skal have samme regnskabsår.
 1.1. Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår  

 ikke begynder samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet  

 tillige har ejet aktierne eller anparterne i datterselskabet i såvel hele  

 moderselskabets indkomstår som i hele datterselskabets indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 slutter samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver  

 aktierne eller anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra  

 dets stiftelse, når bortses fra forrentning af indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 begynder samtidigt.
 1.2. Ejerforholdet, jf. selskabsskattelovens § 31, skal have  

 bestået i hele moderselskabets indkomstår, bortset fra tilfælde hvor  

 moderselskabet ejer aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, eller hvor moderselskabet erhverver aktierne eller anparterne i  

 et selskab, som har været uden aktivitet fra dets stiftelse, når bortses  

 fra forrentning af indskudskapitalen, eller hvor moderselskabet ejer  

 aktierne eller anparterne indtil datterselskabets likvidation.
1.3. Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har  

 foranlediget en tidligere sambeskatning ophævet, tillades kun, hvis denne  

 ophævelse samt genindtræden er forretningsmæssigt begrundet.
Ansøgning om  

 fornyet sambeskatning forelægges Ligningsrådet.
1.4. Ansøgning om sambeskatning fra et givet indkomstår og  

 selvangivelserne for det pågældende indkomstår skal indgives senest inden  

 udløbet af fristen for rettidig selvangivelse.
Henstand med indsendelse af  

 ansøgning om sambeskatning og dispensation ved fristoverskridelse af  

 ansøgning om sambeskatning følger de samme regler som henstand med  

 indsendelse af selvangivelse og eftergivelse af skattetillæg ved  

 fristoverskridelse af indsendelse af selvangivelse.
Den skatteansættende  

 myndighed er bemyndiget til at træffe afgørelse om dispensation ved  

 fristoverskridelse.
 1.5. Hvad angår livsforsikringsselskabers ejendomsdatterselskaber,  

 der omfattes af SEL § 3 A (tidligere § 3, stk. 10) henvises der til  

 SKM2001.521.DEP .
2. Under sambeskatningen ? og ved dennes ophør ? er de  

 sambeskattede selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår.
For  

 tiden gælder følgende:
 Vilkår:
 2.1. Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag til  

 selvangivelsen afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i  

 datterselskabet.
 2.2. For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet datterselskab,  

 der er eller har været hjemmehørende i udlandet, gælder ? såfremt udbyttet  

 ikke er omfattet af skattefritagelsen i selskabsskattelovens § 13, stk. 1,  

 nr. 2 ? følgende:
Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse i det omfang,  

 udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige indkomst ?  

 opgjort efter danske regler ? for det regnskabsår, for hvilket udbyttet er  

 deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der  

 moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, eller efter ligningslovens § 33 vedrørende betalt udbytteskat.
For  

 det første år under sambeskatningen indrømmes dog ikke udbyttefradrag.
 2.3. Det er en betingelse for anvendelse af vilkår 2.2., at det  

 enkelte selskab ejer mindst 20 % af aktiekapitalen i datterselskabet.
 Vilkår 2.2. anvendes ikke i det omfang, der efter bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 12 og 13, sammenholdt med stk. 14, er  

 pligt til at føre en beskatningskonto.
 2.4. Underskud fordeles under sambeskatning efter følgende  

 retningslinier:
Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber,  

 fordeles disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud  

 for det pågældende år.
Underskud, der ikke kan indeholdes i de øvrige  

 selskabers overskud for dette år, fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 underskudsgivende selskaber til fradrag i de sambeskattede selskabers  

 samlede indkomst for de efterfølgende år.
Ubenyttede underskud fra tidligere år fradrages i medfør af  

 ligningslovens § 15 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har haft  

 underskuddet, idet ældre underskud i de øvrige sambeskattede selskaber dog  

 fradrages forud for selskabets eget underskud for et senere år.
Et  

 herudover ubenyttet underskud fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt  

 til fradrag i de af sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har  

 overskud.
 Ubenyttede underskud i et af selskaberne fra tiden inden sambeskatning  

 kan kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet,  

 idet dog underskud fra de øvrige sambeskattede selskaber for det  

 pågældende år fradrages først.
 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 2.5. Under sambeskatningen fordeles den på de sambeskattede  

 selskaber hvilende selskabsskat efter en af nedennævnte 3  

 fordelingsmetoder.
 Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelse efter  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 2, ligningslovens § 33 eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den under 2.5.2. nævnte  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskaber eller i et  

 særligt bilag hertil.
 Den én gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 skattemyndigheden.
 2.5.1. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles  

 forholdsmæssigt på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst  

 er positiv.
2.5.2. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles  

 forholdsmæssigt på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst  

 er positiv, men herudover skal de her i landet hjemmehørende selskaber,  

 som har opnået en skattebesparelse som følge af overførsel af underskud  

 fra andre af sambeskatningen omfattede selskaber, der er hjemmehørende her  

 i landet, refundere disse andre selskaber et beløb svarende til den  

 opnåede skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange  

 nettoskatteprocenten med et beløb svarende til det overførte underskud.
Er  

 sambeskatningsindkomsten 0 eller negativ, anvendes den gældende  

 selskabsskatteprocent, som er anført i selskabsskattelovens § 17, stk. 1.  

 Beløbet skal ikke medregnes ved underskudsselskabets indkomstopgørelse og  

 kan ikke fradrages ved overskudsselskabets indkomstopgørelse.
 2.5.3. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i  

 moderselskabet.
 2.6. Det påhviler et her i landet hjemmehørende moderselskab, der  

 ønsker et udenlandsk datterselskab inddraget under sambeskatning, at drage  

 omsorg for, at bogføringen m.v. vedrørende det udenlandske selskab  

 tilrettelægges således, at resultatopgørelse og balance kan danne grundlag  

 for ligningen af moderselskabet, og at regnskabsmateriale mv. vedrørende  

 det udenlandske selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet  

 gældende bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde,  

 at det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet, at  

 der vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i  

 det udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at udvise et resultat  

 opgjort efter dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på  

 dansk, norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Skattemyndigheden er  

 berettiget til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som har betydning  

 for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på  

 begæring skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for  

 ligningen.
 Såfremt dette vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til sambeskatning  

 med det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af  

 skattemyndigheden som hovedregel med virkning for det følgende  

 indkomstår.
2.7. Regnskaber for udenlandske selskaber, der er aflagt i fremmed  

 valuta, omregnes på statustidspunktet til kursen på dette tidspunkt eller  

 til en gennemsnitskurs.
Det er den skattepligtige indkomst for det  

 udenlandske selskab ? opgjort efter danske regler ? der omregnes til  

 danske kroner.
Tilladelse til ændring af princip fra gennemsnitskurs til  

 anvendelse af kursen på statustidspunktet træffes af den skatteansættende  

 myndighed.
 2.8. Reglerne i afskrivningslovens kapitel 4 om  

 forskudsafskrivning kan ikke anvendes på maskiner m.v. og skibe, når  

 leveringsaftale eller kontrakt om bygning af skibe er indgået af et  

 udenlandsk datterselskab.
2.9. Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk  

 datterselskab fastsættes indgangsværdierne efter skattelovgivningens  

 regler herom.
Indgangsværdierne omregnes til kontantværdi for så vidt  

 angår de aktiver, hvor der efter dansk lovgivning er krav herom.  

 Skattemyndigheden er berettiget til at kræve indgangsværdien og  

 handelsværdien dokumenteret.
2.10. Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give  

 meddelelse herom til skattemyndigheden senest inden udløbet af fristen for  

 rettidig selvangivelse for det indkomstår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
Dispensation ved fristoverskridelse for ophør af sambeskatning  

 følger de samme regler som henstand og dispensation ved fristoverskridelse  

 med indsendelse af selvangivelse, jf. betingelse 1.4. Den skatteansættende  

 myndighed er bemyndiget til at træffe afgørelse om dispensation ved  

 fristoverskridelse.
 2.11. Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvidation  

 foretages der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og  

 datterselskabets eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode  

 kan således bringes til fradrag efter de almindelige regler herom,  

 herunder fremføres i medfør af ligningslovens § 15.
 Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation af  

 datterselskabet kan fremførsel af underskud efter ligningslovens § 15 ikke  

 ske i det omfang, underskuddene har været brugt til fradrag ved opgørelsen  

 af de sambeskattede selskabers skattepligtige indkomst, jf. vilkår  

 2.4.
 2.12. Ovenstående betingelser og vilkår finder tilsvarende anvendelse  

 ved sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 4 og 5.
 Ved sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 4, anses  

 samtlige danske søsterselskaber mv. med fælles moderselskab for  

 moderselskab i relation til vilkår 2.1. og 2.6.
 Ved sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 4, anses det  

 danske søsterselskab mv., der i henhold til vilkår 3 er udpeget som  

 hovedsøsterselskab, for moderselskab i relation til vilkår 2.2. og 2.5.3.  

 samt selskabsskattelovens § 29 A, stk. 3, og § 29 B, stk. 2.
 Ved sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 5, jf. stk. 1,  

 anses det faste driftssted, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 5, for  

 moderselskab i relation til vilkår 2.1., 2.2., 2.5.3. og 2.6. samt  

 selskabsskattelovens § 29 A, stk. 3, og § 29 B, stk. 2.
 Ved sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 5, jf. stk. 4,  

 finder ovenstående vedrørende sambeskatning efter SEL § 31, stk. 4,  

 anvendelse.
 3. Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til den myndighed,  

 som foretager skatteansættelsen af moderselskabet.
Ved sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 4, skal  

 selskaberne mv. udpege et af de danske søsterselskaber til  

 hovedsøsterselskab.
Hvis der ikke indgår et dansk søsterselskab i kredsen  

 af danske søsterselskaber mv. med fælles moderselskab udpeges i stedet et  

 af de faste driftssteder, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 5, til  

 hovedsøsterselskab.
 Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til den myndighed, som  

 foretager skatteansættelsen af hovedsøsterselskabet.
 Valget af hovedsøsterselskab er bindende for de efterfølgende  

 indkomstår.
Hvis det udpegede hovedsøsterselskab, udtræder af  

 sambeskatningskredsen, skal de tilbageværende selskaber mv. udpege et nyt  

 hovedsøsterselskab blandt de tilbageværende danske søsterselskaber mv. med  

 fælles moderselskab.
Hvis der ikke indgår et dansk søsterselskab i kredsen  

 af de tilbageværende danske søsterselskaber mv. med fælles moderselskab  

 udpeges i stedet et nyt hovedsøsterselskab blandt de tilbageværende faste  

 driftssteder, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 5.
 Ved sambeskatning med et fast driftssted, jf. selskabsskattelovens §  

 31, stk. 5, jf. stk. 1, skal ansøgning om sambeskatning indsendes til den  

 myndighed, som foretager skatteansættelsen af det faste driftssted.
3.1. Klage over nægtet sambeskatning stiles til Ligningsrådet og  

 indsendes til den regionale told- og skattemyndighed, hvorunder  

 moderselskabet, hovedsøsterselskabet eller det faste driftssted, jf.  

 vilkår 3, hører.
Klage over afgørelser om nægtet  

 sambeskatning truffet af en regional told- og skattemyndighed, der er  

 skatteansættende myndighed, eller af ToldSkat Selskabsrevisionen stiles  

 til Ligningsrådet og indsendes til Told- og Skattestyrelsen.
 3.2. Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber foretages af  

 den myndighed, som foretager skatteansættelsen af moderselskabet,  

 hovedsøsterselskabet eller det faste driftssted, jf. vilkår 3.
4. Med nærværende cirkulære ophæves cirkulære nr. 169 af 16.  

 december 2003, (TSS-cirkulære  

 2003-40 ),  

 som gælder for indkomståret 2004. Dog gælder ændringerne af vilkår 3 og  

 3.2. samt det nye vilkår 2.12. for indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 2004 eller senere.
Det skal fremhæves, at ændringer i retskilder  

 med forrang frem for cirkulæret, f.eks. love og retspraksis, kan medføre  

 ændringer i cirkulæret, som ikke er indarbejdet.
Ole Kjær &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &n  

 bsp;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;            /Niels  

 Kristensen SKM2005.443.TSS - Transfer  

 pricing-godkendelsesordningen fortsætter Med virkning fra  

 1. november 2005 bortfalder den lovpligtige transfer  

 pricing-godkendelsesordning i skattekontrollovens § 3 B, stk. 8, 2.  

 pkt.
 Nærværende  

 meddelelse erstatter fra og med 1. november 2005 TSS-cirkulære  

 2004-26  

 som ændret ved TSS-cirkulære  

 2005-15  

 om godkendelse af transfer pricing-indkomstændringer og bindende  

 ligningssvar.
 Af bemærkningerne til L 111, 2. samling 2004/05, konsekvenslovforslag  

 til skatteforvaltningsloven, vedtaget som lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 fremgår det, at de centrale elementer i godkendelsesordningen vil blive  

 opretholdt i den nye struktur, idet reglerne herfor vil blive fastsat  

 administrativt.
 Det fastsættes  

 derfor, at den skatteansættende enhed, som ønsker at foretage en transfer  

 pricing-ændring af den skattepligtige indkomst i overensstemmelse med de  

 priser og vilkår, som ville være fastsat mellem uafhængige parter, i nogle  

 tilfælde skal indhente en forudgående godkendelse hos Kontoret for  

 International Selskabsbeskatning, Store Selskaber - Juridisk Service.
 Ligeledes skal  

 der forud for afgivelsen af et bindende svar i henhold til  

 skatteforvaltningslovens §§ 21-25 vedrørende en kontrolleret transaktion  

 omfattet af skattekontrolloven § 3 B i nogle tilfælde indhentes en  

 godkendelse hos Kontoret for International Selskabsbeskatning.
Godkendelseskravet  

 omfatter Der skal  

 indhentes forudgående godkendelse i alle sager om ansættelsesændringer -  

 såvel forhøjelser som nedsættelser, herunder ved anmodninger om  

 korresponderende nedsættelse som følge af en udenlandsk forhøjelse -  

 vedrørende kontrollerede transaktioner med en udenlandsk fysisk eller  

 juridisk person, herunder et udenlandsk fast driftssted af et dansk  

 hovedkontor eller et dansk fast driftssted af et udenlandsk hovedkontor.  

 Dette gælder også udenlandske juridiske personer og faste driftssteder,  

 som indgår i en international sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31  

 A.
 Der skal  

 tilsvarende indhentes godkendelse ved anmodninger om bindende svar, som  

 vedrører kontrollerede transaktioner med en udenlandsk juridisk eller  

 fysisk person.
 Ovennævnte  

 betyder, at godkendelsesordningen ikke omfatter sager mellem  

 koncernforbundne danske parter, hvilket skyldes, at ordningen skal ses som  

 led i Kontoret for International Selskabsbeskatnings opgave som kompetent  

 myndighed i forhandlinger med en udenlandsk skattemyndighed om undgåelse  

 af dobbeltbeskatning efter en indgået dobbeltbeskatningsaftale eller  

 EF-voldgiftskonventionen.
Godkendelsesprocedure Anmodningen om  

 godkendelse indsendes til Kontoret for International Selskabsbeskatning,  

 Østbanegade 123, 2100 København Ø.
 Af hensyn til  

 planlægningen af arbejdet hos Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning, således at varslingsfrister mv. i  

 skatteforvaltningslovens § 26, stk. 5, kan overholdes, udmøntes  

 godkendelsen vedrørende ansættelsesændringer som krav om den  

 skatteansættende enheds advisering, indsendelse til godkendelse og evt.  

 indsendelse til endelig godkendelse.
Adviseringen  

betyder, at på det tidspunkt, hvor den skatteansættende enhed  

 beslutter, at revisionen eller kontrollen skal omfatte den skattepligtiges  

 kontrollerede transaktioner, skal Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning orienteres herom.
Orienteringen bør oplyse, om der er  

 tale om en ligningsmæssig gennemgang eller en revision, og desuden bør den  

 om muligt indeholde en summarisk beskrivelse af sagen.
 Tilsvarende  

 gælder i de tilfælde, hvor skatteyderen har anmodet om en korresponderende  

 nedsættelse som følge af en udenlandsk forhøjelse.
 Har den  

 skattepligtige påberåbt sig iværksættelse af den gensidige aftaleprocedure  

 (mutual agreement) i en dobbeltbeskatningsaftale eller behandling efter  

 EF-voldgiftskonventionen for at få ophævet en dobbeltbeskatningssituation,  

 skal dette nævnes.
Indsendelse  

 til godkendelse indebærer, at den skatteansættende enhed indsender  

 udkast til agterskrivelse og sagsfremstilling til godkendelse.
Indsendelse  

 til godkendelse bør ske så tidligt som muligt, således at Kontoret for  

 International Selskabsbeskatning har mulighed for at vurdere, drøfte og  

 eventuelt indhente yderligere materiale til sagen.
 Når der er tale  

 om en forhøjelse af den skattepligtige indkomst, bør det ske senest 4  

 måneder inden udløbet af fristen for varsel om ændring af en  

 skatteansættelse, jf. skatteforvaltningslovens § 26, stk. 5.
 Indsendelse  

 til endelig godkendelse indebærer, at den skatteansættende enhed  

 indsender udkast til kendelse og sagsfremstilling, fordi skatteyder har  

 gjort indsigelse mod agterskrivelse og sagsfremstilling, og der derfor  

 skal udsendes en kendelse.
 Såfremt den  

 skattepligtige ikke har udtalt sig, og den skatteansættende enhed derfor  

 anser agterskrivelsen for endelig, jf. skatteforvaltningslovens § 19, stk.  

 4, skal Kontoret for International Selskabsbeskatning orienteres  

 herom.
 Hvis den  

 skatteansættende enhed beslutter, at revisionen/kontrollen ikke skal føre  

 til en ændring af den skattepligtige indkomst, skal Kontoret for  

 International Selskabsbeskatning orienteres om beslutningen samt om  

 begrundelsen herfor senest samtidig med, at den skattepligtige orienteres  

 herom.
 Hvis sagen bliver  

 påklaget til Landsskatteretten, skal Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning orienteres herom.
Afslutningsvis  

 bemærkes, at Kontoret for International Selskabsbeskatning gerne yder  

 bistand og vejledning til skattecentrene og Store Selskaber - Kontrol  

 vedrørende anvendelsen af armslængdeprincippet, transfer  

 pricing-dokumentationskrav mv.
Dette gælder både grænseoverskridende og  

 nationale kontrollerede transaktioner.
Gældende  

 fra Den her beskrevne  

 godkendelsesordning er gældende fra den 1. november 2005.
