 Reglerne om afgrænsning af lønsummen er fastlagt i kapitel 3 i  

 lønsumsafgiftsbekendtgørelsen og lovens § 4, stk. 3 (naturalier).
D.1 Begrebet lønsum - bek. § 3, stk.  

 1 Til virksomhedens lønsum medregnes enhver form for løn, som  

 virksomhedens ansatte har erhvervet inkl. alle tillæg, uanset om de indgår  

 i lønnen eller ydes særskilt.
For naturalier gælder dog særlige regler,  

 se afsnit  

 D.4 .
 Som løn anses bl.a.:
 Feriepenge og ret til ferie med løn (afsat feriepenge) er en del af  

 virksomhedens lønudgift og skal derfor medregnes til lønsummen, se afsnit  

 D.3 .
En persons løn skal medregnes til lønsummen, hvis lønnen er A-indkomst  

 og hvis modtageren er omfattet af ATP.
Det er dog ikke afgørende, om der  

 indeholdes A-skat, hvorfor f.eks. løn, der noteres på frikort, skal  

 medregnes til lønsummen.
Der kan endvidere være tilfælde, hvor modtageren  

 ikke er omfattet af ATP, og hvor lønnen skal medregnes til lønsummen, jf.  

 afsnit  

 D.2 .
 Løn og tillæg opgøres som bruttobeløb.
Momsnævnet har fastslået, at forsikringsselskabers udbetaling af  

 provision til kredsbestyrere og forsikringsagenter skal medregnes til  

 lønsummen, jf.
TfS 1993, 313.
 ATP-kompensation, der ydes til private arbejdsgivere, der er  

 registreret efter momsloven eller lønsumsafgiftsloven, kan ikke reducere  

 afgiftsgrundlaget.
I relation til lønsumsafgiften er fratrædelsesgodtgørelse afgrænset til  

 at dække beløb, som en ansat får udover sin løn i opsigelsesperioden.
Der  

 vil som regel være tale om et beløb, den ansatte ikke har krav på at  

 modtage, men alene får udbetalt fordi arbejdsgiveren frivilligt har  

 besluttet dette i forlængelse af arbejdsforholdets ophør.
Det er dog ikke i sig selv afgørende, om den ansatte har krav på  

 godtgørelsen.
Det afgørende er, at beløbet vedrører tiden efter  

 opsigelsesvarslets eller ansættelsesforholdets ophør.
Det er dermed af  

 afgørende betydning, at godtgørelsen har karakter af kompensation for et  

 indtægtstab, som den fratrædende medarbejder vil lide i perioden  

 umiddelbart efter ansættelsesforholdets ophør.
 Udbetalingstidspunktet har ingen betydning.
 Udbetalinger for tiden indtil opsigelsesperiodens udløb, og som den  

 ansatte har krav på i følge kontrakt eller lovgivning, anses som løn.  

 Sådanne udbetalinger er derfor omfattet af de almindelige regler for  

 løn.
Hvis den pågældende i løbet af den aftalte eller lovfæstede  

 opsigelsesperiode tiltræder et nyt job, betragtes den pågældende ikke  

 længere som ansat i virksomheden.
Det overskydende beløb skal derfor ikke  

 betragtes som løn.
 Det gælder ligeledes for godtgørelse af rejse- og befordringsudgifter,  

 såfremt godtgørelsen ikke overstiger de satser, der er fastsat af  

 Ligningsrådet i medfør af ligningsloven.
 Andre godtgørelser, f.eks. skattepligtig flyttegodtgørelse, der  

 udbetales af arbejdsgiveren, for udgifter, som lønmodtageren påføres som  

 følge af arbejdet, medregnes derimod til lønsummen.
 Lønrefusion i forbindelse med elevers skoleophold og refusion af  

 orlovsydelse i forbindelse med medarbejderes orlov til børnepasning,  

 uddannelse og sabbat kan ligeledes modregnes ved beregning af lønsummen.  

 Modregning er dog betinget af, at der er udbetalt løn i den pågældende  

 fraværsperiode.
 Betalinger til kapitalpensioner, pensionsforsikringer, ATP mv., skal  

 medregnes med både arbejdsgiver- og lønmodtagerandelen.
Momsnævnet har fastslået, at pensionsforpligtelser over for tidligere  

 ansatte ikke skal medregnes til lønsummen, når pensionsudbetalingen først  

 sker efter ansættelsesforholdets ophør, jf.
TfS 1995, 867. Det gælder  

 selv om pensionsforpligtelsen ydes i forbindelse med et tidligere  

 ansættelsesforhold.
Er selskaberne registreret hver for sig, skal lønsummen opgøres  

 særskilt for hvert selskab.
Det enkelte selskab skal til lønsummen kun  

 medregne den løn, som selskabet udbetaler til sine ansatte.
Hvis en ansat i datterselskabet også modtager løn fra moderselskabet,  

 skal moderselskabet medregne denne lønudbetaling til selskabets lønsum.  

 Det forudsættes herved, at der er tale om en lønudbetaling, dvs. at der er  

 også eksisterer et lønmodtagerforhold i forhold til moderselskabet.
Denne  

 løn skal så ikke medregnes til datterselskabets lønsum.
D.2 Ansatte Der skal betales lønsumsafgift af enhver form for løn til ansatte, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1. Vederlag til personer, der ikke kan  

 betragtes som ansatte, kan dermed holdes uden for lønsummen.
 Ved afgørelsen af om en person er ansat i virksomheden, lægges der vægt  

 på, om den pågældende:
 Det er ikke afgørende, om der rent faktisk betales A-skat.
 Pligten til at indholde A-skat i henhold til kildeskattelovens  

 bestemmelser afhænger blandt andet af, om den pågældende:
 For at være omfattet af lov om ATP skal den ansatte være mellem 16 og  

 66 år og arbejde mindst 9 timer pr. uge, 18 timer pr. 14. dage eller 39  

 timer pr. måned.
Det forhold, at en person ikke er omfattet af ferieloven og ATP, er dog  

 ikke altid ensbetydende med, at den pågældende ikke kan anses for at være  

 ansat.
Eksempelvis kan ATP ikke anvendes som kriterium, hvis årsagen til,  

 at en person ikke er omfattet af ATP, er, at en social konvention  

 regulerer forholdet.
Endvidere er det uden betydning, at der ikke  

 indbetales ATP for de pågældende, når det alene skyldes, at de ansattes  

 arbejdsforpligtelse er af begrænset omfang.
Det samme gælder manglende  

 udbetaling af feriepenge, når dette beror på selskabets egen  

 misfortolkning af reglerne i ferieloven, jf.
TfS 1993, 313.
Ferieloven kan f.eks. ikke anvendes som kriterium, hvis den pågældende  

 er ansat som direktør.
Der kan forekomme sådanne ledende  

 stillingskategorier, som f.eks. direktører, at de ikke anses for at være i  

 et tjenesteforhold, og derfor heller ikke er omfattet af ferieloven.
I  

 forhold til lønsumsafgiftsloven betragtes direktører dog som ansatte,  

 hvorfor deres løn mv. skal medregnes til lønsummen.
Løn til indehaveren af en virksomhed skal kun medregnes til lønsummen,  

 hvis virksomheden ikke er personligt ejet.
Indehavere af personligt ejede  

 virksomheder, herunder interessentskaber, betragtes ikke som ansatte i  

 virksomheden, jf. afsnit D.1.
 Bestyrelsesmedlemmer i selskaber og foreninger anses normalt ikke som  

 ansatte.
Momsnævnet har truffet afgørelse om, at anpartshavere skal betragtes  

 som ansatte, når de pågældende udfører konsulentarbejde, som må anses  

 for udført i et tjenesteforhold, jf.
TfS 1996, 751.
Momsnævnet har fastslået, at de kredsbestyrere og forsikringsagenter,  

 der sikrer forsikringsselskabers tilgang af nye forsikringer og  

 vedligeholdelse af allerede tegnede forsikringer, betragtes som ansatte,  

 uanset de kommer fra andre forsikringsselskaber, jf.
TfS 1993, 313.
 Hvis der allerede foreligger en afgørelse fra skatteforvaltningen eller  

 ToldSkat om, at en ansat er lønmodtager, følges denne afgørelse også i  

 forhold til lønsumsafgiften.
Forsikringsformidlere kunne ikke anses for lønmodtagere ud fra en  

 samlet vurdering af selskabets virke, jf.
SKM2002.239.LSR.  

 Landsskatteretten vurderede at formidlerne i skattemæssig henseende ikke  

 kunne anses for at være i et tjenesteforhold.
Vurderingen blev foretaget  

 på baggrund af de kriterier, der er angivet i cirkulære nr. 129 af 4. juli  

 1994 (til personskatteloven). Selskabet er derfor ikke pligtig at  

 indeholde A-skat mv. i provisioner udbetalt til de pågældende formidlere  

 og dermed skulle provisionerne ikke medregnes i  

 lønsumsafgiftsgrundlaget.
 For den nærmere afgrænsning af lønmodtagerbegrebet og A-indkomst  

 henvises til ToldSkat's juridiske vejledning Indholdelse af A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag, afsnit B.1.1.1.
D.3 Periodisering - bek. § 3, stk. 2 Efter § 3, stk. 2, i bekendtgørelsen skal lønnen medregnes på det  

 tidspunkt, hvor virksomheden skal udgiftsføre lønudgiften.
Dette skal  

 forstås således, at løn skal medregnes på det tidspunkt, hvor den er  

 erhvervet.
Erhvervelsestidspunktet er det tidligste tidspunkt, hvor  

 virksomheden efter de skatteretlige regler kan fradrage udgiften i  

 regnskabet.
Det afgørende for periodiseringen er virksomhedens  

 skattemæssige forhold.
Der er herved ens regler for den skattemæssige og  

 den lønsumsafgiftsmæssige periodisering af løn.
Det forhold, at det er erhvervelsestidspunktet, der afgør, hvornår  

 virksomheden udgiftsfører lønudgiften, betyder imidlertid ikke, at det er  

 lønmodtagerens skattemæssige forhold, der skal fokuseres på.
Det er dermed  

 uden betydning, hvornår der skal indeholdes A-skat.
 Regulering af feriepengeforpligtelsen skal medregnes i grundlaget for  

 beregning af lønsumsafgiften, jf.  

 SKM2001.269.LSR  

 .
D.4 Naturalier - § 4, stk. 3 Ved opgørelse af lønsummen skal aflønning i naturalier medregnes til  

 lønsummen i det omfang, de berettiger til feriegodtgørelse efter  

 ferieloven.
Naturalier skal herefter medregnes i det omfang, der er tale om et  

 indkomstskattepligtigt vederlag, som lønmodtageren efter arbejdsforholdet  

 har retligt krav på at oppebære.
Heri ligger, at godet skal berettige til  

 feriegodtgørelse, men det betyder også, at det er dét beløb, som  

 berettiger til feriegodtgørelse, som skal medregnes til lønsummen.
Foruden den kontante løn indgår således vederlag i form af kost og logi  

 eller andre naturalier i det omfang, lønmodtageren har et retligt krav  

 herpå, som en del af vederlaget.
I det omfang dette er tilfældet, skal  

 naturalierne medregnes i lønsummen.
Naturalier, som en arbejdsgiver udelukkende yder efter eget skøn og som  

 ikke direkte er vederlag for arbejde, kan holdes uden for beregningen af  

 lønsummen.
Det drejer sig f.eks. om julegaver, udskænkning af kaffe samt  

 andre såkaldte frynsegoder - uanset om disse ydelser måtte være  

 indkomstskattepligtige for modtageren.
D.4.1 Personer omfattet af ferieloven Aflønning i naturalieydelser skal medregnes i det omfang aflønningen  

 berettiger til feriegodtgørelse.
Indkomstskattepligtige naturalieydelser  

 berettiger til feriegodtgørelse, når ydelserne udbetales til lønmodtagere  

 i ferielovens forstand.
Der kan forekomme sådanne ledende stillingskategorier, at der ikke  

 foreligger et tjenesteforhold, hvilket fører til, at den pågældende leder  

 ikke opfattes som lønmodtager efter ferieloven.
Ved bedømmelsen heraf,  

 er en konkret vurdering af stillingens karakter og dens lønmæssige  

 placering afgørende, hvorimod den formelle omstændighed, at den pågældende  

 er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, ikke nødvendigvis tillægges  

 afgørende betydning.
 For hovedaktionærer, som modtager naturalieydelser, skal ydelserne  

 medregnes til lønsummen, medmindre hovedaktionæren ikke anses som  

 lønmodtager i ferielovens forstand.
 Spørgsmål om, hvorvidt en person er omfattet af ferieloven, henhører  

 under Beskæftigelsesministeriet, Arbejdsdirektoratet.
D.4.2 Personalegoder Naturalier indgår som udgangspunkt i beregningsgrundlaget for  

 feriegodtgørelse, uanset fremtrædelsesform, når de er  

 indkomstskattepligtige.
Det indebærer, at værdien af kost og logi, fri  

 bil, telefon, sommerhus, lystbåd mv. betragtes som en del af vederlaget og  

 indgår i beregningsgrundlaget for feriegodtgørelse.
 Præsteres der fra lønmodtagerens side en vis betaling for disse goder,  

 eksempelvis en beskeden husleje for bolig, vil differencen i forhold  

 til godets markedsværdi indgå i vederlaget og dermed i  

 beregningsgrundlaget.
 Uden for beskatning og dermed beregningsgrundlaget for feriegodtgørelse  

 holdes visse goder uden nævneværdig værdi, så som arbejdsgiverfinansierede  

 kunstforeninger, lejlighedsgaver og lign.
 Personalegoder, som arbejdsgiveren i overvejende grad har stillet til  

 rådighed af hensyn til den ansattes arbejde, beskattes kun, hvis den  

 samlede værdi af disse goder overstiger et grundbeløb på 3.000 kr. årligt,  

 jf. ligningslovens § 16, stk. 3. Beløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20, således at det udgør 4.600 kr. i 2002.
 Arbejdsgiverbetalt deltagelse i kurser, konferencer og lign., som også  

 rummer et ikke ubetydeligt turistmæssig islæt, vil i skatteretlig  

 henseende blive betragtet som løntillæg, der således også skal indgå i  

 beregningsgrundlaget for lønsummen.
