D.2 Proviantering D.3 Rejsegods D.4 Definitiv toldfrihed - Fællesskabsordningen D.5 Varer til diplomatiske og konsulære repræsentationer,  

 internationale organisationer samt det dertil knyttede personale D.6 Varer til NATO D.1.1 Skibe D.1.1.1 Reglerne om kontrol D.1.1.1.1 Skibe i det danske  

 toldområde D.1.1.1.2 Skibsførerens pligter D.1.1.1.3 ToldSkats kontrolbeføjelser D.1.1.2 Reglerne ved ankomst D.1.1.2.1 Anmeldelse D.1.1.2.2 Tolddeklaration D.1.1.2.3 Inkvirering D.1.1.2.4 Ikke-toldmæssige opgaver D.1.1.2.5 Medbragt proviant D.1.1.2.6 Rejsegods D.1.1.2.7 Toldforsegling D.1.1.3 Ophold i havn D.1.1.3.1 Losning og lastning af varer samt  

 ilandsætning og ombordtagning af passagerer D.1.1.3.2 Værftsophold D.1.1.3.3 Proviantudtagning D.1.1.4 Regler ved afgang D.1.1.4.1 Anmeldelse D.1.1.4.2 Tolddeklaration D.1.1.4.3 Afsejling D.1.1.4.4 Ikke-toldmæssige opgaver D.1.1.5 Lettelser i kontrollen D.1.1.5.1 Orlogsfartøjer D.1.1.5.2 Andre statsfartøjer D.1.1.5.3 Fiskerfartøjer D.1.1.5.4 Lystfartøjer Hvis et udenlandsk lystfartøj efter første anløb i en dansk havn skal  

 afgå til udenlandsk havn udenfor hjemlandet, kan overskydende uberigtigede  

 varer henlægges under toldlukke, og herefter udføres med  

 fartøjet.
D.1.2 Fly D.1.2.1 Regler om kontrol D.1.2.2 Landingspladser D.1.2.3 Toldkontrol D.1.2.4 Uberigtigede varer og  

 proviant D.1.2.5 Regler ved ankomst D.1.2.6 Regler ved afgang D.1.3 Tog D.1.3.1 Regler om kontrol af tog D.1.4 Lastbiler og andre  

 befordringsmidler D.1.4.1 Regler om kontrol D.1.4.2 Toldkontrol D.1.4.3 Inkvirering D.1.4.4 Angivelse D.1.4.5 Andre befordringsmidler D.1.5 Personer D.1.5.1 Regler om kontrol D.1.5.2 Kontrol og toldbehandling D.1.5.3 Eftersyn på personer D.1.5.4 Angivelse D.1.5.5 Kontrol med rejsendes bagage D.2.1 Fælles regler for proviantering D.2.1.1 Proviantering af skibe D.2.1.1.1 Proviantering af  

 passagerfartøjer For at opnå en ensartet behandling er der udarbejdet forenklede  

 retningslinier for tildeling af proviant, der mindsker det administrative  

 besvær for såvel ToldSkat, som for erhvervslivet og samtidig yder  

 sikkerhed for, at proviantering med uberigtigede varer kun sker i et  

 omfang som forudsat i lovgivningen og som tilgodeser smugleripræventive  

 hensyn.
 De forenklede retningslinier fastlægger begrebet "en rejses varighed"  

 også for tilfælde, hvor det ved påbegyndelsen af en rejse ikke er muligt  

 umiddelbart at afgøre, hvornår den påbegyndes og hvornår den sluttes.
 Det er derfor nødvendigt at sondre mellem  

 forskellige former for skibsrejser:
 ad. 1. Her beregnes proviantmængden ud fra antallet af døgn, der  

 medgår til besejling af ruten, med andre ord fra afgang dansk havn via  

 udenlandsk(e) havn(e) på ruten indtil skibet påny ankommer til dansk  

 havn.
ad. 2. Her beregnes proviantmængden ud fra antallet af døgn, der  

 formodes at forløbe indtil anløbet af sidste havn, hvortil skibet på  

 forhånd har last når proviantbegæringen fremsættes, eller hvor skibet  

 efter afsluttet rejse henligger ledigt for slutning af nyt certeparti.
I  

 tilfælde, hvor angives sidst kendte anløbshavn "og videre" tildeles  

 proviant for 14 døgn ud over til sidste anløbshavn.
I tilfælde, hvor  

 angives sidst kendte anløbshavn "og retur nordeuropæisk eller dansk havn"  

 kan rejsens varighed tillægges det antal døgn, der med rimelighed kan  

 forventes at medgå til returrejsen.
ad. 3. Her ansættes rejsens varighed til det antal døgn, der formodes  

 at forløbe fra provianteringshavnen til "ordrepunktet" nås.
I  

 nordeuropæisk fart ansættes ofte "Kielerkanalen (Nordostseekanal), Den  

 Engelske Kanal, Landsend eller Finisterre" som "ordrepunkt". I sådanne  

 tilfælde ansættes rejsens varighed til ordrepunkt + 14 døgn.
For skibe,  

 der provianteres under begrebet "søen for ordre" kan rejsens varighed  

 maksimalt sættes til 14 døgn.
Såfremt der angives særligt  

 "ordrepunkt" på havet, ansættes rejsens varighed til det antal døgn, som  

 det med rimelighed kan forventes, vil medgå for at nå ordrepunktet + 24  

 døgn.
 Herved omgås de gældende regler for proviantering af skibe i det danske  

 toldområde, idet disse kræver særlig tilladelse, jf.  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens § 80, stk. 4, ligesom de regionale  

 told- og skattemyndigheder ikke får lejlighed til i de enkelte  

 tilfælde, om de tilførte mængder er passende, jf.  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens § 82, stk. 1.
Der skal derfor også for skibe, der ønsker at indlade proviant  

 hidrørende fra udenlandske skibsprovianterings-  

 virksomheder indgives en skriftlig rekvisition&nbsp  

 ;i form af en proviantangivelse, jf.&nbsp  

 ;toldbehandlingsbekendtgørelsens  

 § 86, stk. 1. Endvidere skal afgiveren&nbsp  

 ;kunne godtgøre, at betingelserne for den&nbsp  

 ;ønskede proviantering er opfyldt.   &nbsp  

 ;     &nb  

 sp;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &  

 nbsp;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &nb  

 sp; D.2.1.1.2 Passagerfartøjer i rutetrafik mellem  

 Danmark og andre EU-lande D.2.1.1.2.1 Passagerfartøjer i rutetrafik mellem  

 Danmark og ikke-EU-lande D.2.1.1.2.2 Den nordiske  

 provianteringsoverenskomst D.2.1.1.2.3 Øresundsoverenskomsten D.2.1.1.3 Udstedelse af landsætnings- og  

 provianteringstilladelse D.2.1.2 Handelsskibe I praksis ansættes cigarer til 5 gram pr. stk., cerutter til 2 ½ gram  

 pr. stk. og cigaretter til 1 gram pr. stk.
Cigaretpapir ansættes til 1  

 stk. pr. gram fintskåret tobak.
D.2.1.3 Fiskerfartøjer D.2.1.4 Orlogsfartøjer D.2.1.5 Andre fartøjer D.2.2 Proviantering af fly i  

 udenrigsfart D.2.2.1 Salg af told- og afgiftsfri varer til  

 passagerer om bord på fly i udenrigsfart D.2.3 Told- og afgiftsfri butikker i  

 toldlufthavne D.2.4. Tilladelse til afgiftsfritagelse for moms  

 og punktafgifter D.3.1 Fælles regler for rejsegods Der kan gives told- og/eller afgiftsfritagelse for  

 varer til privat brug eller forbrug, der medføres af rejsende ,  

 der indrejser her i landet.
Vedrørende  

 værdigrænse  og  

 mængdemæssige       begrænsninger , se afsnit  

D.3.3  

 .
 Som indførsel af ikke-erhvervsmæssig karakter anses:
D.3.2 Rejseudstyr og proviant D.3.3 Afgiftsfri indførsel D.3.4 Transportpersonale Uanset opholdets varighed uden for det danske toldområde kan personer  

 med bopæl i Danmark told- og afgiftsfrit medføre andre varer til en værdi,  

 der ikke overstiger 1.350 kr. pr. person.   Værdigrænsen  

 på 1.350 kr. gælder dog ikke for mængden af spiritus, vin, tobak mv.
Disse  

 varer kan uanset deres værdi medføres told- og afgiftsfrit  - dog  

 højst i den mængde, der er  angivet i skemaerne E og F, se afsnit  

D.3.5 .  

  Har opholdet uden for det danske toldområde varet  

 mere end 24 timer kan i stedet for hedvin medføres 0,25 liter spiritus.
Se  

 mængden af hedvin, der er angivet i skema  

 E.
D.3.5 Angivelse D.4.1. Forsendelser af ringe værdi D.4.2 Privatpersoners indførsel af personlige  

 ejendele D.4.2.1 Flyttegods D.4.2.2 Varer, som indføres i forbindelse med  

 indgåelse af ægteskab D.4.2.3 Personlige ejendele erhvervet ved  

 arv D.4.2.4 Løsøre eller bohave bestemt til  

 møblering af sekundærbolig D.4.2.5 Elevers og studerendes skolemateriale,  

 løsøre og bohave D.4.3 Anden indførsel af personlig  

 karakter D.4.3.1 Forsendelser fra en privatperson til en  

 anden D.4.3.2 Hædersbevisninger i form af ordener og  

 belønninger D.4.3.3 Gaver, der modtages i forbindelse med  

 mellemfolkeligt samarbejde D.4.3.4 Varer beregnet til brug for  

 statsoverhoveder D.4.4 Indførsel af materiale og varer beregnet  

 til aktiviteter af almen interesse D.4.4.1 Uddannelsesmæssigt, videnskabeligt eller  

 kulturelt materiale I erklæringen skal endvidere anføres, at underskriveren er bekendt  

 med:
D.4.4.2 Videnskabelige instrumenter og  

 apparater D.4.4.3 Udstyr til videnskabelig  

 forskning D.4.4.4 Instrumenter og apparater til brug for  

 medicinsk forskning, diagnosticering eller medicinsk behandling D.4.4.5 Forsøgsdyr samt biologiske og kemiske  

 stoffer beregnet til forskning D.4.4.6 Terapeutiske stoffer fra mennesker, og  

 reagensmidler til bestemmelse af blod- og vævstyper D.4.4.7 Farmaceutiske produkter til brug ved  

 internationale sportsarrangementer D.4.4.8 Vareforsendelser til velgørende og  

 filantropiske organisationer D.4.4.9 Genstande beregnet for blinde D.4.4.10 Genstande beregnet for andre  

 handicappede D.4.4.11 Varer beregnet for  

 katastroferamte D.4.5 Indførsel i forbindelse med udøvelse af  

 handelsmæssig aktivitet D.4.5.1 Investeringsgoder og andet udstyr, som  

 indføres ved overflytning af aktiviteter fra ikke-EU-lande D.4.5.2 Vareprøver af ringe værdi En vareprøve af ringe værdi er en vare:
 Ved "vareprøver" forstås enhver artikel eller vareprøve, som er typisk  

 for en kategori af varer, og hvis præsentationsform og mængde for en og  

 samme varetype eller -kvalitet gør dem uanvendelige til andet formål end  

 kundesøgning.
 Det er en betingelse, at vareprøverne udelukkende er egnet til  

 kundesøgning.   Vareprøver kan generelt opdeles i 2  

 grupper:
 Fælles for begge grupper er, at vareprøverne skal være af ringe værdi -  

 varerne må ikke have nogen handelsværdi.
Opfylder varen ikke kravet om  

 uanvendelighed til       andet formål end kundesøgning ,  

 kan de regionale told- og  

 skattemyndigheder som betingelse for toldfriheden kræve, at disse  

 artikler bliver gjort uanvendelige for bestandigt.
Vareprøver, der kan  

 kræves gjort uanvendelige er varer, der kan eller ville kunne  

 sælges som almindelige  

 handelsvarer.    Som eksempler på prøver af  

 denne art kan nævnes garn, tekstilstoffer, gulvbelægning og lignende opsat  

 på papplader, omslag, stativer og lignende eller i albums, f.eks.  

 tapetbøger.   Endvidere kan nævnes bøger, der gratis  

 sendes fra lande uden for EU for at blive anmeldt.
Bøgerne skal være  

 overstemplet "anmeldereksemplar".   Antallet af prøver  

 under denne gruppe er normalt uden betydning.
D.4.5.3 Tryksager og genstande af reklamemæssig  

 art D.4.5.4 Produkter, der anvendes eller forbruges  

 under en udstilling eller et lignende arrangement D.4.5.5 Varer, der indføres med henblik på  

 undersøgelse, analyse eller afprøvning D.4.6 Indførsel af varer, der er nødvendige til  

 brug ved transport D.4.6.1 Tilbehør til fastgørelse og beskyttelse  

 af varer under transport D.4.6.2 Strøelse og foder bestemt til dyr under  

 transport D.4.6.3 Brændstof og smøremidler i  

 motorkøretøjer og specialcontainere D.4.7 Indførsel af dokumenter D.4.7.1 Forsendelser til organer, der varetager  

 beskyttelse af ophavsret eller industriel eller kommerciel  

 ejendomsret D.4.7.2 Oplysningsmateriale til  

 turistformål For så vidt angår teknisk materiale kan toldfritagelse gives til de  

 her i landet befuldmægtigede repræsentanter og udpegede korrespondenter  

 for udenlandske officielle turistbureauer.
Det kræves, at varemodtagerne  

 afgiver en erklæring om deres nævnte status og om, at varerne ikke er  

 bestemt til uddeling.   Toldfritagelse kan gives uden  

 fortoldning.
