 Om domspraksis vedrørende grundlæggende forvaltningsretsprincipper om  

 ureguleret tilbagekaldelse eller ændring i bebyrdende retning for  

 borgeren/virksomheden henvises til Retssikkerhedsudvalgets redegørelse  

 udgivet i februar 1996, s. 83-88, der er medtaget som  

 bilag 5 , og hvor der er  

 gennemgået udvalgte domme vedrørende diverse ministerområder.
 Tilbagekaldelse eller ændring af afgørelser skal skriftligt meddeles  

 den, der har modtaget afgørelsen.
 Tilbagekaldelsen eller ændringen får virkning fra datoen for  

 meddelelsen, men kan dog i undtagelsestilfælde gives virkning fra et  

 senere tidspunkt.
 Endvidere foreligger der en særlig hjemmel til opkrævning af en  

 godtgørelse, som viser sig at være indrømmet med urette, jf.  

 Toldkodeksens  art 242.  

 Denne genopkrævningsmulighed anses ikke for omfattet af den normale  

 3-årige forældelsesfrist på toldområdet, men derimod af 5-årsfristen i  

 1908-loven, jf. afsnit  

 N.
 En afgørelse, der er begunstigende for en borger/virksomhed, kan i  

 henhold til artikel 8 i EF-toldkodeksen annulleres, hvis den er truffet på  

 urigtige eller ufuldstændige oplysninger, når:
